Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (o) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die Verhandlung vom 21.
Dezember v. I. über die Verpflichtung des neu ernannten Präsidenten der Königlich Preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XIII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: In die XIII.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes über die Hilfskaffen (Nr.
29 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Giesberts, Erzberger; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Trimborn, Dr. Hitze; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Lesche, Stadthagen; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Mugdan, Fräßdorf; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Brockhausen, v. Dewitz; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Becker (Hessen), Patzig; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Schack, Walzer.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Trimborn, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Becker (Hessen), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Giesberts und Schack.
1 Präsident: An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
VI.
VII.
VIII.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Dahlem, Graf v. Carmer, Lattmann, Schmidt (Wanzleben), vr.
Seniler, v. Riepenhausen, Dr. Jaeger, Fritzen (Rees), vr.
Müller (Sagan), Winckler, Euler sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Engelen, v. Staudy, Schack in die Budgetkommission, Lehmann, vr.
Lucas, vr.
Porzig in die Wahlprüfungskommission, Speck in die VI.
Kommission, Wattendorff in die VII.
Kommission, Kaempf, l r.
v. Saldern in die VIII.
Kommission, Strzoda in die XI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Riepenhausen für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Bahn, für die Zeit bis zum 17.
Februar wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mtglied des Reichstags v. Gerlach.
Als Kommissare des Bundesrats sind von dem Herrn Reichskanzler für den Etat des Reichsamts des Innern weiter angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Baurat Herr Hückels, der Königlich preußische Geheime Ober-Bergrat Herr Meißner, der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrat Herr Frick, der Königlich preußische Geheime Ober-Bergrat Herr Reuß, 130 942 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1906.
(Präsident.)
() 1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Dähnhardt, letzterer nur zu Kap.
3 Tit.
35 des Etats Erweiterung des Kaiser Wilhelm-Kanals —.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1 SV (Nr.
8 der Drucksachen).
Meine Herren, ehe wir in die zweite Beratung des Reichshaushallsetats eintreten, schlage ich Ihnen für dieselbe den früheren Verhandlungsmodus beim Etat vor, wonach beim Mangel von Anträgen und Wortmeldungen, sowie beim Mangel des Verlangens besonderer Abstimmungen die einzelnen Kapitel und Titel des gesamten Reichshaushaltsetats ohne besondere Eröffnung und Schließung der Diskussion über die einzelnen Titel aufgerufen und durch den Aufruf unter den obigen Voraussetzungen als angenommen angesehen werden.
Die Annahme des Titels erfolgt mit den ausgeworfenen Summen und den dazu gehörigen Bezeichnungen und Bemerkungen im Dispositiv des vorliegenden Etats, welches ich ein für allemal hiermit konstatiere.
Ein Widerspruch gegen diese alte Praxis erhebt sich auch in diesem Falle nicht; ich werde danach Verfahren.
Wir kommen zunächst zum Etat des Reichstags, und zwar zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
2.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich gestatte mir, zwei kleine Wünsche hier zum Ausdruck zu bringen.
Der eine betrifft die Anlegung eines Generalsachregisters.
Seit einer Reihe von Jahren ich glaube, seit 10 Jahren erhalten wir jeweils am Schluffe der Session ein Doris) züglich ausgearbeitetes Sachregister.
Wir haben auch, zurückgehend bis zum Jahre 1867, ein vorzüglich ausgearbeitetes Drucksachenregister, das wir der Arbeit unseres Direktors, Herrn Geheimrats Knack, verdanken.
Aber ich glaube, es würde sowohl im Interesse der Vereinfachung der Arbeiten in diesem hohen Hause als auch besonders im wissenschaftlichen Interesse liegen, wenn die einzelnen stenographischen Berichte, bis zum Jahre 1867 zurück, durchgearbeitet werden könnten, und nun ein umfassendes Generalsachregister angelegt werden würde.
Es ist mir dieser Wunsch nicht nur von Kollegen mitgeteilt worden, sondern auch von einer Anzahl Gelehrter, welche schon wiederholt bedauert haben, daß kein solches umfassendes Generalregister besteht, das ein rasches Nachschlagen und Auffinden der betreffenden Materien gestattet.
Es ist ganz selbstverständlich, daß, wenn an eine solche umfangreiche Arbeit, deren Schwierigkeit ich nicht unterschätze, herangetreten wird, nicht unsere seitherigen, schon stark überlasteten Reichstagsbeamten dies leisten können, sondern es müßte hierbei ein ziemlich großes Hilfspersonal hinzugezogen werden.
Ich gestatte mir, für heute nur diese Anregung zu geben und sie den maßgebenden Stellen zur geneigtesten Erwägung zu überreichen.
Sodann find mir auch Wünsche zugegangen, ob es nicht angezeigt wäre, unsere Hilfskanzleidiener doch etwas besser zu stellen, als es bisher der Fall ist.
Die Hilfskanzleidiener erhalten pro Tag 4 Mark, eine Bezahlung, die man ja an und für sich als ausreichend bezeichnen könnte unter normalen Verhältnissen; aber die betreffenden Personen müssen doch in der Regel schon Vormittags 8 Uhr hier im Hause sein, sind bis Abends 10 Uhr fast durchweg beschäftigt und haben dabei Ausgaben aus ihrer eigenen Tische insofern zu leisten, als sie die Beköstigung hier im Reichstage selbst, außerhalb ihrer Familie, einnehmen müssen.
Bei den gesteigerten Lebensmittelpreisen dürfte es da doch angezeigt sein, auch in eine Erwägung (o) hierüber einzutreten, und das um so mehr, als ja die nichtetatsmäßig angestellten Kanzleidiener für den Sommer entlassen werden.
Man sucht sie allerdings nach Tunlichkeit in den verschiedenen Reichsbehörden unterzubringen, man gibt auch, wenn ich recht unterrichtet bin, den Leuten, die schon länger im Hause beschäftigt sind, für die Zeit der Beschäftigung eine Zulage von 3 zu 3 Jahren, bis zum Höchstbetrage von 5 Mark 50 Pfennig; aber ich glaube, bei den eigenartigen Verhältnissen sollte man auch hier eine bessere Bezahlung der Betreffenden eintreten lassen.
Auch diesen Wunsch möchte ich der maßgebenden Instanz zur geneigten Beachtung empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer.
Abgeordneter: Meine Herren, den Wünschen des Herrn Vorredners kann ich mich für meine Fraktion nur anschließen.
Mit bezug auf den letzteren Wunsch möchte ich betonen, daß wir die Frage der Besserstellung unserer Unterbeamten schon vor mehreren Jahren angeregt haben.
Ich muß neben der Erhöhung der Tagegeldsätze, die auch ich für sehr notwendig erachte, doch auch großen Wert darauf legen, daß den Hilfskanzleidienern für die Sommerzeit, in der sie nicht beim Reichstag beschäftigt siud, eine entsprechende Vergütung zuteil wird.
Es ist für den Reichstag, für das Bureau, auch für die Abgeordneten und im Interesse der Beamten selbst sehr erwünscht, daß ihre Beschäftigung beim Reichstag dauernd ist.
Nun kann es sich ja nicht darum handeln, daß der gesamte Beamtenstab den Sommer über, wenn der Reichstag nicht beisammen ist, erhalten bleibt.
Aber wir haben doch damit zu rechnen, daß ein ganz Teil dieser Beamten während des Sommers anderweit keine Beschäftigung findet.
Aber in Rücksicht darauf, daß sie im Winter an ihren Posten zurückkehren können, sind diese Beamten natürlich sehr geneigt, auf ihre Wiederbeschäftigung zu warten, und ich möchte (v) das, was ich damals angeregt habe, heute wiederholen und dem Herrn Präsidenten anheimgeben, ob er nicht in Erwägung darüber treten wolle, denjenigen Hilfsbeamten, die keine andere Beschäftigung während des Sommers finden, ein entsprechendes Wartegeld zuteil werden zu lassen.
Ich glaube, man kann im Interesse eines guten Beamtenstabes nur wünschen, daß nach dieser Richtung hin etwas geschieht.
Ebenso bin ich auch der Meinung, daß ich will nur noch den einen Punkt betonen wegen der vermehrten Ansprüche an Kleidung, die diese Beamten zu erfüllen haben, eine Erhöhung ihrer Bezüge geboten ist.
Was die Frage des Generalsachregisters anlangt, so würde auch ich es für einen großen Vorteil halten, wenn wir in den Besitz eines solchen kämen, und der Herr Präsident hat wohl die Güte, dem geäußerten Wunsche näher zu treten.
Nun, meine Herren, möchte ich anschließend ebenfalls zwei Wünsche aussprechen.
Ich bin von meinen Freunden beauftragt, zu bitten, dafür Sorge zu tragen, daß den Reichstagsabgeordneten das „Reichsgesetzblatt ''zugestellt werde.
Meine Herren, wir befinden uns in einem eigentümlichen Zustand.
Wir machen zwar Gesetze, aber wir sind wenn wir es nicht aus privaten Mitteln tun nicht in der Lage, die Gesetze, die im „Reichsgesetzblatt ''publiziert werden, in der Hand zu haben.
Ich meine, es wäre doch sehr wünschenswert auch für die Tätigkeit des Reichstagsabgeordneten außerhalb der Session, daß er in den Besitz dieser Publikationen gelangt, in denen die Gesetze veröffentlicht sind, bei denen er mitgewirkt hat.
Das Gleiche gilt aber auch von dem Besitze des „Deutschen Reichsanzeigers ''.
Meine Herren, der „Deutsche Reichsanzeiger ''ist das offizielle Publikationsorgan der verbündeten Regierungen.
Ich meine, es ist nicht zu viel verlangt, wenn die Retchstagsabgeordneten wünschen, dieses Blatt zugestellt zu bekommen.
Wir folgen darin Reichstag.

33.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1906.
943 (Singer.)
(L) übrigens nur dem Beispiel anderer Länder; in Frankreich erhalten die Abgeordneten das -.
louriml okkviel ''zugestellt, und es gibt eine Reihe von Fällen, in denen der Besitz des „Reichsanzeigers ''wegen der Kenntnisnahme aller dieser Publikationen für die Reichstagsabgeordneten wünschenswert ist.
Der „Deutsche Reichsanzeiger ''wird ja aber auch noch zu anderen Publikationen benutzt, deren Kenntnis wir haben müssen; denn nach der von unserem verehrten Herrn Präsidenten im Hause eingeführten Praxis dürfen Kaiserliche Reden nur erwähnt werden, wenn sie im „Reichsanzeiger ''publiziert sind, und um genau festzustellen, ob man in der Lage ist, über solche Reden sprechen zu dürfen, ist es doch notwendig, den „Deutschen Reichsanzeiger ''zu besitzen.
Nicht allein aber diese Momente sprechen für die Erfüllung unserer Wünsche, sondern der „Reichsanzeiger ''publiziert häufig auch Gesetzentwürfe, welche die Verbündeten Regierungen in Vorbereitung haben; und da es sehr erwünscht ist, daß, ehe solche Gesetze an den Reichstag kommen, die öffentliche Kritik bereits in der Lage ist, sich darüber zu äußern, so wird es auch für die Reichstagsabgeördneten von Wert sein, wenn sie die Gesetze, die sie demnächst beraten sollen, schon im Entwürfe der Regierung kennen, bevor sie an den Reichstag kommen, um sich eventuell besser für die Beratungen vorbereiten zu können.
Ich glaube, daß die Kosten, die dadurch erwachsen, den Etat des Reichstags nicht zu sehr belasten werden, und ich hoffe, daß der Herr Präsident sich geneigt zeigt, diesen Wünschen nachzukommen.
Dann habe ich noch einen anderen Punkt zur Sprache zu bringen, der ganz direkt uns Abgeordnete betrifft.
Mir haben mehrere meiner Freunde mitgeteilt, daß früher die Einrichtung im Hause bestand, daß die Reichstagsakten, welche die Herren in ihrer Berliner Wohnung angesammelt hatten, nach Schluß des Reichstags durch (L) das Bureau in ihre Heimat geschickt wurden.
Das war eine Einrichtung, die, soweit ich in der Lage bin, darüber zu berichten, allgemein sehr angenehm empfunden wurde; aber diese angenehme Einrichtung ist seit der letzten Session nicht mehr in Übung.
Der Wunsch der Kollegen, ihre Akten wiederm durch das Bureau in die Heimat geschickt zu bekommen, ist abgelehnt worden.
Welche Gründe für diese erstaunliche Maßregel maßgebend sind, ist mir nicht bekannt.
Ich bemerke, daß die Bemühungen, die durch die Abholung der Akten für das Bureau entstanden sind, doch nicht als unerträglich bezeichnet werden können, es sei denn, daß man in der Verwaltung darauf Wert legt, daß die Beamten, die die Akten aus den Wohnungen geholt und verpackt haben und dadurch ein oder zwei Tage länger im Dienste bleiben mußten, unmittelbar nach Schluß der Session verabschiedet werden sollen.
Ich kann mir nicht denken, daß dieser Grund schließlich durchschlagend und maßgebend sein soll.
Tatsache ist, meine Herren, daß diejenigen Abgeordneten, die die Akten in ihrer Berliner Wohnung sammeln, den natürlichen Wunsch haben, in den Besitz dieser Akten zu kommen, und ich glaube, der kleine Unterschied, den man etwa machen wollte, daß zwar eine Sammlung von einzelnen Akten an einen Abgeordneten als Retchstagssache betrachtet wird und deswegen portofrei ginge, daß aber eine von einem Abgeordneten aufgesammelte größere Sendung von Reichstagsakten mit einem Male den Charakter einer persönlichen Sendung bekommt und deshalb diese Sendung nicht mehr als Reichstagssache betrachtet wird, dieser kleinliche Unterschied kann doch unmöglich gemacht werden.
Das wäre aber nach meiner Meinung der einzige Gesichtspunkt, der in Frage kommen könnte; denn die Bemühungen des Bureaus mit der Versendung kann ich, wie gesagt, nicht als so groß ansehen, daß die Abgeordneten dem Bureau diese Zumutung nicht machen könnten.
Ich hoffe, es bedarf nur meiner Anregung und Bitte, (G um den Herrn Präsidenten zu veranlassen, eine Verfügung zu treffen, wodurch der alte Zustand wieder hergestellt wird.
Denn es ist doch in der Tat eine Zumutung, die man namentlich an die bis jetzt noch diätenlosen Reichstagsabgeordneten nicht stellen sollte, daß die gesammelten Akten, deren weiteres Studium namentlich bei einer größeren Vertagung von großem Wert sein kann, portopflichtig in die Heimat geschickt werden.
Dabei möchte ich noch auf einen nebensächlichen, aber sich doch als kleinlich charakterisierenden Punkt hinweisen.
Meine Herren, für das, was als Reichstagssache dem Abgeordneten als Paket zugeschickt wird, bezahlt er zwar kein Porto, aber das Bestellgeld für dieses Paket muß er entrichten.
Nun, meine Herren, kann es sich hier natürlich nicht um die paar Pfennige handeln, die der einzelne Abgeordnete ausgibt; aber es ist doch eine wirklich kleinliche Auffassung, daß, wenn einmal feststeht, daß Retchstagssachen dem Abgeordneten portofrei zugehen, er das Bestellgeld für diese Sendung bezahlen soll.
Doch diesen Punkt nur ganz nebenher.
Die Klagen aber bezüglich der Verweigerung der Aktensendung durch das Bureau halte ich für wichtig und berechtigt.
Ich darf also wohl hoffen, daß meine Anregungen dazu führen werden, den früheren Zustand bei der Aktensendung, der der Stellung des Abgeordneten mehr entspricht als die jetzige Gebarung des Bureaus, wieder einzuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, was die letzte Klage des Herrn Kollegen Singer anbetrifft, so hat mir einer meiner politischen Freunde erzählt, daß von dem uns zugeteilten Reichstagsdiener ihm sogar der Transport seiner Reichstagsakten hier aus dem Hause nach seiner Privatwohnung in Berlin, an- (v) geblich auf höhere Verfügung, verweigert worden sei, und daß er demzufolge auf eigene Kosten das Aktenmaterial, das er hier im Reichstag gebraucht hatte, sich habe nach Hause schaffen lassen müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich kann nur annehmen, daß in diesem Falle ein Mißverständnis in irgend einer der Zwischeninstanzen zwischen Reichstagsbureau und Reichstagsdiener obgewaltet hat.
Denn ich möchte doch dem Reichstagsbureau gegenüber nicht mit der aufrichtigen Anerkennung zurückhalten, daß es allen berechtigten Wünschen der Volksvertreter auf das willfährigste entgegenkommt (sehr richtig!
links und rechts), und daß die Geschäftsführung dieses Bureaus im allgemeinen eine musterhafte, ja eine meisterhafte zu nennen ist.
(Sehr richtig!)
Was die Anregungen des Herrn Kollegen Singer bezüglich Besserstellung der Kanzleidiener des Reichstags im Gehalte, bezw.
Wartegelde betrifft, so kann ich seine Wünsche in dieser Richtung nur aufs wärmste unterstützen.
Ich möchte aber meinen, wir sollten mit unserer Fürsorge nicht bei den Kanzleidienern stehen bleiben, sondern auch den anderen Angestellten dieses hohen Hauses, nicht nur vom Kanzleidiener abwärts, sondern auch aufwärts bis zum höchsten hinan, eine den gesteigerten Dienstansprüchen und der verteuerten Lebenshaltung adäquate Aufbesserung ihrer Besoldung, Pension und Reliktenversorgung zuteil werden lassen.
Meine Herren, was die Anregungen des Herrn Kollegen Singer bezüglich des „Reichsgesetzblatts ''und des „Reichsanzeigers ''angeht, so möchte ich zur Bekräftigung seiner Worte darauf hinzuweisen mir gestatten, daß wir deutschen Volksvertreter ja doch erst durch den „Reichs180 944 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1906.
(Dr. Müller (Saganj.)
(L) anzeiger ''davon in Kenntnis gesetzt zu werden Pflegen, wenn wir zu einer neuen Tagung des Reichsparlaments nach Berlin kommen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir, die wir doch zumeist den „Reichsanzeiger ''nicht zu halten Pflegen, sind in dieser für uns so bedeutsamen Frage auf die Verläßlichkeit unverbürgter Preßnotizen angewiesen.
(Sehr richtig!)
Eine Voranzeige betreffs des Termins für die Einberufung des Reichstags geht uns ja nicht zu.
Wir können also über unsere Zeit während des Winterhalbjahrs erst endgültig disponieren, nachdem wir durch den „Reichsanzeiger ''von der Absicht der verbündeten Regierungen betreffs Einberufung des Reichstags Kenntnis erlangt haben.
Schon aus diesem Grunde ist meiner Meinung nach die Überweisung eines Freiexemplars des „Reichsanzeigers ''an jedes Mitglied des Reichstags unbedingt geboten, wie auch die Überweisung je eines Freiexemplars des „Reichsgesetzblatts ''aus den von dem Herrn Kollegen Singer angeführten Gründen unerläßlich erscheint.
Was weiter die Wünsche des Herrn Kollegen Erzberger bezüglich Anlegung eines Generalsachregisters über die Verhandlungen des Reichstags betrifft, so kann niemand in diesem Hause dieser Frage sympathischer gegenüberstehen als ich.
Aber ich fürchte, ich fürchte sehr, die Sache bietet allzu große Schwierigkeiten.
Ein solches Sachregister anzulegen, das die Verhandlungen von Dezennien umfaßt, das ist eine ganz gewaltige »höchst zeitraubende und recht kostspielige Arbeit.
Auf alle Fälle müßte ein solches Sachregister auf einen scharf abgegrenzten Zeitraum beschränkt, also z.
B. mit dem Jahre 1900 oder 1905 als Endpunkt abgeschlossen und hernach in entsprechenden Zwischenräumen durch ein neues Sachregister ergänzt werden.
Meine Herren, ich hatte mich aber eigentlich zum (L) Wort gemeldet, um gerade im Vertrauen auf das entgegenkommende Verhalten der Verwaltung des Reichstages, des Reichstagsbureaus, eine Anregung zu erneuern, die ich bereits in der vorigen Session hier zu urgieren mir gestattet habe.
Ich empfehle und erbitte die Aufstellung von Ferndruckern in den Vorräumen unseres Sitzungssaals.
In anderen ausländischen Parlamenten ist es meines Wissens seit Jahren üblich, daß die Volksvertreter auf dem Wege des Ferndrucks von Moment zu Moment über die Neuigkeiten unterrichtet werden, die aus aller Welt bet der Zentralstelle für den Nachrichtendienst des betreffenden Ortes eingehen.
Wir, im Deutschen Reichstag, sind nicht in der angenehmen Lage, uns solche prompte Kenntnis auch nur der politischen Ereignisse zu ermöglichen; wir müssen in Geduld harren, bis die Telegramme des Wolff'schen Bureaus gedruckt und durch Boten hierher gesandt worden sind.
Das Setzen und Drucken, das Laufen oder Radeln kostet Zeit.
So hören wir denn erst Stunden später, was an Neuigkeiten in Berlin eingelaufen ist, als beispielsweise jede große Zeitungsredaktion.
Vor ein paar Jahren mochte dies noch leidlich scheinen; heute aber, wo in Berlin die Redaktion eines jeden großen Blattes, wo im Ausland die Gäste manches großen Hotels ferndruckerisch mit allen Neuigkeiten sofort bedient werden in dem Moment, wenn sie bei der Zentralstelle, also hier in Berlin beim Wolff'schen Bureau, eingelaufen sind, da, sollte ich meinen, wäre es nicht mehr abzulehnen, daß auch dem Deutschen Reichstag „Deutschland in der Welt voran!
sagt man ja doch (Zurufe) der Kulturfortschritt des Ferndrucks zuteil werde.
Ich vertraue, daß der Herr Präsident bezw.
die Verwaltung des Reichstags baldigst uns zu einer dem Bedürfnis entsprechenden Anzahl von Ferndruckapparaten verhelfen wird.
(Zustimmung.)
Ferner möchte ich mir noch die Anregung gestatten (O) und diese Anregung ist unmittelbar entsprungen aus der Praxis der diesmaligen Verhandlungen des Reichstags —, die Anregung nämlich, daß uns ein Sitzungsbericht primavistiert, also nicht stenographisch im Wortlaut, sondern nur auszugsweise aufgenommen, schon im Verlauf der Sitzung, auf die er sich bezieht, vervielfältigt in ähnlicher Weise zugänglich gemacht wird, wie das z.
B. im französischen Parlament im Saale« äss xas xsräus ''und im englischen üonss ok Oomwons zu geschehen Pflegt.
Es ist doch ein ganz unleidlicher Zustand, wenn z.
B. der Staatssekretär des Reichsschatzamts Herr Freiherr v. Stengel sich hier hinstellt und eine stundenlange Rede über Finanzfragen zum Vortrag bringt, von deren Inhalt wegen einer Indisposition seines Organs selbst diejenigen Volksvertreter sich nicht informieren können, die sich möglichst nahe an ihn herandrängen, eine Rede, auf die jeder Nachfolgende in der Diskussion reagieren müßte, wenn nicht die Äußerungen, die der Schatzsekretär getan, auf welchem Wege es auch sei, erst viele Stunden später, vielleicht noch an dem gleichen Abend, vielleicht aber auch erst am anderen Morgen, nicht einmal im Wortlaut, nein nur ihrem Inhalt nach zu eruieren wären.
Sich eine authentische Kenntnis zu schaffen von dem, was der Herr Schatzsekretär gesagt hatte, war ja freilich in dem einen Falle erst möglich, nachdem die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''erschienen war.
(Sehr wahr!
links.)
Einrichtungen, wie ich sie wünsche, lassen sich ja sehr leicht treffen.
Es bedarf dazu bloß eines Abkommens der Verwaltung des Reichstages mit dem einen oder dem anderen parlamentarischen Bureau, um so etwas wie den früher Oldenbergsche Bericht fahnenweise, Stück für Stück im Sitzungssaale, Lesezimmer und in den Wandelgängen auszuhängen.
Hier im Reichstag und in beiden Häusern des Landtags müßte über die diesseitigen und jenseitigen Ver- (v) Handlungen je ein Primavistabericht sukzessive schon während der Sitzung, auf die er sich bezieht, in einer entsprechenden Anzahl von Exemplaren zum Aushang gebracht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind die Anregungen, die ich der wohlwollenden Aufmerksamkeit des Herrn Präsidenten bezw.
des Reichstagsbureaus zu unterbreiten mir die Ehre gebe.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter; Meine Herren, ich stimme zunächst dem Herrn Vorredner zu in den Worten der Anerkennung, welche er für die Geschäftsführung unseres Bureaus hier ausgesprochen hat.
Ich glaube, nach dieser Richtung hin besteht eine vollellbereinstimmung imReichstag.
Ich freue mich aber auch, den übrigen Anregungen des Herrn Vorredners zustimmen zu können.
Namentlich würde ich es für sehr dankenswert halten, wenn seine Anregung bezüglich des Ferndruckers zur Verwirklichung gelangte.
(Sehr richtig!)
Der heutige Zustand ist dem Reichstage nicht angemessen.
Wir haben im ganzen zwei Exemplare der Depeschen des Wolffschen Bureaus in unserm Lesezimmer; wir müssen also den Sitzungssaal verlassen und bis zum Lesezimmer gehen, und da finden wir, wenn es sich irgendwie um gespannte politische Verhältnisse handelt, regelmäßig diese beiden Exemplare von den Herren Kollegen besetzt.
Es ist wünschenswert, daß eine schnellere und umfassendere Orientierung des Reichstags über die politischen Vorgänge stattfindet, und das kann durch den Ferndrucker in der Tat geschehen.
Was nun die Anregung des Herrn Kollegen Dr. Müller (Sagan) bezüglich der Sitzungsberichte betrifft, so kann ich auch dem zustimmen.
Ich würde das auch Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1906.
948 (vr.
Arendt.)
() für sehr nützlich halten, halte es aber für recht schwierig durchzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
So einfach, wie der Herr Kollege vr.
Müller (Sagan) das annimmt, ist es doch nicht.
Die Vereinbarung mit einem Privatbureau würde jedenfalls nicht ausreichen; da würden die übrigen Bureaus sich beschwert fühlen.
Das würde nur dadurch herzustellen sein, daß wir einen offiziellen Sitzungsbericht herstellen, was ich allerdings begrüßen würde, und was vielleicht auch für die Berichterstattung über unsere Reichstagsfitzungen für die Presse dann nutzbringend zu machen möglich wäre.
Nach dieser Richtung hin kann man, glaube ich, der Anregung des Herrn Kollegen vr.
Müller (Sagan) zustimmen.
Was dann die Klage des Herrn Kollegen vr.
Müller (Sagan) betrifft, daß wir keine Voranzeige über die mutmaßlichen Sitzungsverhältniffe des Reichstags bekommen, so wird jeder von uns wohl empfinden, daß das eine berechtigte Klage ist.
Wir erfahren oft erst ganz unmittelbar vor dem Schluß, daß der Reichstag geschlossen wird; wir erfahren zuweilen wochenlang, monatelang nicht, wann der Reichstag wieder zusammentreten wird.
Es wäre sehr wünschenswert, wenn da zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag eine engere Beziehung einträte, und wenn man da die Privatverhältniffe der Abgeordneten mehr berücksichtigte, die doch ihre Dispositionen nach der Zeit des Reichstagszusammentritts treffen müssen.
Aber durch die Überweisung des „Reichsanzeigers ''würde in dieser Beziehung recht wenig geändert; denn was erst einmal im „Reichsanzeiger ''steht, das wissen wir dann ja auch alle.
Was die Überweisung des „Reichsanzeigers ''betrifft, so ist das eine Kleinigkeit.
Ich muß sagen: ich bekomme als Mitglied zweier Parlamente schon so furchtbar viel Papier (sehr richtig!)
(s) daß mir davor grauen würde, wenn sich das Papier noch vermehrte.
(Sehr richtig!)
Außerdem ist der „Reichsanzeiger ''durch Verträge mit Preußen zustande gebracht; er wird in einer Privatdruckerei hergestellt, und es würden da auch Kosten entstehen.
Vielleicht könnte1sich1die1Sache auf diejenigen beschränken, die einen diesbezüglichen Wunsch aussprechen.
Ich meinerseits würde den Wunsch nicht aussprechen und bin der Ansicht, 1 daß, so1oft1wir1den „Reichsanzeiger ''einsehen wollen, 1 wir das1in1der1Bibliothek ganz ausreichend tun können.
Mit der Gesetzessammlung wäre es etwas anders.
Das ist eine Publikation von bleibendem Wert, und die Zuweisung der Gesetzessammlung an die Reichstagsmitglieder würde ich allerdings begrüßen.
Meine Herren, die Anregungen des Herrn Kollegen Erzberger kann ich durchaus1gut1heißen; insbesondere die Besserstellung der Kanzleidiener würden wir wohl alle freudig begrüßen.
Ich hoffe, daß die Anregung, die hier gegeben ist, ihre Wirkung erreicht.
Daß ein Generalregister sehr große Schwierigkeiten hat, darüber ist sich der Herr Kollege Erzberger wohl jedenfalls selbst vollständig klar.
Das kann aber nicht davon abhalten, diese Arbeit anzuregen.
Sie muß natürlich in einem bestimmten Zeitraum abgeschlossen werden, kann aber, wenn sie erst einmal fertig gestellt ist, nach Ablauf einer bestimmten Zeit wieder erneuert werden.
Ich habe dann auch einige kleine Wünsche vorzubringen.
Im vorigen Jahre hat mein Freund, der Herr Abgeordnete Gamp, darauf hingewiesen, wie wünschenswert es wäre, daß bei den gärtnerischen Anlagen im Tiergarten der Zugang zu dem Portal 2 mehr berücksichtigt wäre.
Das ist inzwischen nicht geschehen.
Ich wiederhole den Wunsch.
Wenn man zu Fuß hierher (0) kommt, muß man meistens Umwege machen.
Dann muß ich noch erwähnen, daß die Klagen über die Restauration des Reichstags in den Kreisen der Abgeordneten wieder sehr stark hervortreten, und daß es leider für die meisten nötig ist, außerhalb des Reichstags ihr Frühstück einzunehmen, nicht allein wegen der Qualität der Speisen, sondern auch deshalb, weil ich wenigstens offen aussprechen muß, daß ich es für meine Gesundheit zuträglicher halte, außerhalb des Reichstags zu speisen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe mich aber dann aus einem anderen Grunde zum Worte gemeldet.
Wir haben im Frühjahr vorigen Jahres eine Ausstellung derjenigen Bilder hier in der Wandelhalle zu sehen bekommen, mit denen dieser Sitzungssaal ausgeschmückt werden soll.
Wir können das ja nur dankbar begrüßen, wenn diese Vorarbeiten hier vorgeführt werden.
Leider aber haben die verschiedenen Bilder, die dort ausgestellt wurden, auf keiner Seite des Reichstags Beifall gefunden.
(Sehr richtig!)
Es waren vielmehr alle Parteien und alle einzelnen Abgeordneten der Meinung, daß diese Bilder nicht zur Ausführung gelangen möchten.
Da erfuhren wir aber, meine Herren, daß der Auftrag für die Ausführung dieser Bilder bereits erteilt war.
Das veranlaßt mich zu der Bitte, daß, wenn künftig wieder Ausstellungen vorgenommen werden, was ich für sehr richtig und angemessen halte, sie noch vor Erteilung des Auftrags stattfinden mögen, damit die Urteile der Mitglieder des Reichstags auch noch ins Gewicht fallen können.
Was einmal geschehen ist, läßt sich ja nicht mehr ändern; aber für die Zukunft wäre es wünschenswert, daß Abhilfe einträte, und das veranlaßt mich noch zu einer anderen Bitte an den Herren Präsidenten.
Zu den schönsten Räumen des Reichstags zählt (D) zweifellos der Lese- und Schreibsaal.
Wenn wir die zahlreichen Besucher des Reichstags umherführen, so erfüllt es uns gewiß alle mit Stolz, wenn wir die Bewunderung wahrnehmen, die die Ausschmückung dieser Räume hervorruft.
Aber, meine Herren, im Lesesaal befindet sich ein Bild, welches allgemein mißfällt: das Bild der Wartburg.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Es ist mir in diesem Augenblick erst passiert, daß einer der älteren Kollegen, der zu den fleißigen Besuchern des Lesezimmers zählt, ganz verwundert sagte: 1 „Ja, ein Bild der Wartburg ist ja gar nicht im Lesezimmer!
Und es ist mir auch schon passiert, daß ich mit Thüringern, die ihre Heimat gewiß gut kannten, in unser Lesezimmer ging, und sie das Bild einfach nicht erkannten.
Nun ist aber doch zweifellos der Zweck eines Bildes, das hier ausgestellt wird, daß man erkennt, was dargestellt wird.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Auf diesem Bilde steht man im Vordergründe eine Art von Bäumen, die, wie mir Sachverständige versichert haben, in Deutschland niemals vorkommen, und im Hintergründe, ganz fern in einer Winterlandschaft, etwas von einer Burg, was vielleicht bei sehr genauem Nachsehen als die Wartburg erkannt werden könnte; größtenteils wird sie jedenfalls nicht erkannt.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß dieses Bild dem Lesezimmer wirklich nicht zur Zierde gereicht, daß aber die Perle unseres Mitteldeutschlands, die herrliche Wartburg, es wohl verdient hat, hier im Reichstag in einer solchen Weise verewigt zu werden, daß man sie erkennt, so wie wir sie alle vor Augen haben, inmitten des grünen Thüringer Waldes, aber nicht inmitten von mißgestalteten Baumarten, die gar nicht existieren.
Mir ist es ganz gleich, von wem dieses Bild 946 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1906.
(vr.
Arendt.)
(L.) ist, ob es ein großer Künstler oder ein kleiner ist, ob es ein Sezessionist ist oder ein Künstler der alten Richtung.
Aber der Zweck des Bildes ist nicht erreicht.
Vielleicht ist in dem Teil des Hauses, wo das Stucksche Gemälde untergebracht ist, noch Raum, dann würde ich nichts dagegen einzuwenden haben, wenn das Bild dort hingebracht wird.
Ebenso wie der Reichstag dadurch gewonnen hat, daß das Stucksche Gemälde entfernt ist, ebenso wird der Reichstag dadurch gewinnen, wenn wir dieses Bild der Wartburg nicht mehr im Lesesaal zu sehen bekommen.
Ich möchte deshalb die Bitte an den Herrn Präsidenten richten, diesen Wünschen in irgend einer Weise Rechnung zu tragen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Vorredner kann ich nur dankbar sein für die künstlerischen Anregungen, die er gegeben hat.
Ich glaube, wir werden alle Wert darauf zu legen haben, daß die Ausschmückung unseres Reichstags so gut wie möglich wird, und daß sie auch steht über augenblicklichen Kunstströmungen, daß man etwas hier zu schaffen sucht in allen Ausschmückungen,.
das nun auch für lange Zeit dauernd ist.
Der Reichstag soll einmal die Repräsentation des Deutschen Reiches sein; darauf werden wir Rücksicht nehmen müssen.
Hier in diesem Hause soll nichts Minderwertiges seinen Platz finden.
Es ist nun so viel Wohlwollen gegeneinander und gegen alles, wovon wir hier reden, daß ich nur sagen kann: es ist eine der erfreulichsten Unterhaltungen, die wir seit langer Zeit im Reichstag gehabt haben.
(Heiterkeit und sehr gut!)
(L) Ich bin fest überzeugt, dieses freudige Gefühl wird auch den Herrn Präsidenten ergreifen, und er wird mit Vergnügen den Wünschen entsprechen, die hier von den verschiedensten Seiten geäußert sind.
Der „Reichsanzeiger ''— ja, meine Herren, wenn die Herren ihn gerne haben wollen, ich habe nichts dagegen; aber hoffentlich wird Ihnen die Verpflichtung nicht auferlegt, ihn aufzubewahren und binden zu lassen.
(Heiterkeit.)
Ich rede nämlich aus eigener Erfahrung.
Ich bin so patriotisch, ihn seit langer Zeit zu halten; er steht bei mir gebunden.
Aber mit Schaudern und Staunen sehe ich, wie ein Band an den andern sich reiht, und ich weiß nicht, wie lange ich das fortsetzen kann.
Aber ich gebe vollkommen zu: die Herren haben ein Recht darauf, diese Publikation zu besitzen, da sie nicht allein die Dinge enthält, von denen hier gesprochen wird.
Unter anderem sind auch die Verhandlungen über die Kartelle darin zum ersten Male abgedruckt; also eine Reihe wichtiger Akten, die in anderen Zeitungen nicht wiedergegeben werden.
Das wenigstens werden die Herren, die ein Interesse daran haben, aufbewahren.
Im übrigen warne ich sehr davor, mit der Aufbewahrung des „Reichsanzeigers ''anzufangen; denn 99 Hundertstel des Blattes sind für uns von außerordentlich geringem Interesse.
Was das Register betrifft, so ist mir nicht ganz klar, was der Herr Abgeordnete Erzberger verlangt.
Verlangt er wirklich, daß alle stenographischen Berichte durchgearbeitet und daraus alle Gegenstände von einiger Wichtigkeit herausgezogen werden, die darin berührt sind, so ist das allerdings eine außerordentlich große Arbeit.
Ich, Herr Abgeordneter Erzberger, bin der Vater des Generalregisters, das im Jahre 1894 erschienen ist; ich habe es angeregt, ich habe mich darum bekümmert, und ich weiß, welche Arbeit schon dieses Generalregister gemacht hat.
Was Sie verlangen, ist allerdings noch um ein (6) großes stärker.
Ich glaube, der einigermaßen in unseren Dingen Erfahrene wird ohne das Ding sich zurechtfinden können.
Daß allerdings Gelehrte, die nicht den Reichstag kennen, nicht darin gearbeitet haben, sich schwer zurechtfinden, das verstehe ich; aber daran müssen wir allerdings mehrere sachverständige Leute dabei setzen, die eine Anzahl von Jahren hindurch diese Arbeit vornehmen.
Es ist die Frage, ob die Arbeit in der Tat der Mühe wert ist, und ob nicht lieber diejenigen Herren, die sich genau unterrichten wollen, sich etwas mehr Mühe geben, um die Sachen herauszufinden.
So schwer ist es auch nicht.
Aber daß das Generalregister von Zeit zu Zeit erneuert wird, daß wir vielleicht nach 15, 20 Jahren, von 1894 ab gerechnet, wieder ein Gesamtgeneralregister bekommen, das halte ich für sehr wünschenswert und notwendig.
Das Wohlwollen, meine Herren, erstreckt sich auch auf die Beamten.
Allerdings wenn wir einmal bei den Beamten anfangen, dann, meine ich, sollen wir nicht bei den Kanzleidienern stehen bleiben.
Ich erkenne vollkommen an, daß es für diese Männer eine große Unannehmlichkeit ist, einen guten Teil des Jahres hindurch außer Beschäftigung und außer Gehaltsbezügen zu stehen, und ich bin ganz einverstanden, daß man versucht, in irgend einer Weise den Herren diese Zeit zu erleichtern, in der sie erwerbslos sind; denn sie finden andere Erwerbszweige außerordentlich schwer.
Aber dann möchte ich anheimgeben, doch unsere Beamtenfrage für den Reichstag einer neuen Prüfung zu unterziehen.
An allen Orten werden jetzt die Gehälter der Beamten reguliert, und ich glaube, das ist auch notwendig für unsere Beamten.
Ich möchte da gleich auf eine Klaffe hinweisen, die uns am nächsten steht: das sind unsere Stenographen.
Die Stenographen des Reichstags stehen schlechter als die des Abgeordnetenhauses, und, ich glaube, das sollte nicht fortdauern.
Wir haben das lebhafteste Interesse daran, M »hier die besten und arbeitswilligsten Beamten im stenographischen Bureau zu haben; denn wir verlangen von ihnen Außerordentliches.
Wir verlangen von ihnen mehr als von den Beamten des Abgeordnetenhauses.
Unsere Sitzungen Pflegen länger zu sein und nehmen einen größeren Teil des Jahres in Anspruch, und die stenographische Arbeit, einige Monate hindurch geleistet, ist in der Tat ein großes und gutes Stück Arbeit.
Vor allem kommt es darauf an, daß diesen Herren die Arbeit erleichtert wird dadurch, daß man ihnen ein einigermaßen gutes und im Laufe der Jahre wachsendes Gehalt gibt.
Das sind die hauptsächlichsten Wünsche, die ich auszusprechen habe.
Anschließen möchte ich noch den Wunsch, daß die Ferndruckermitteilungen hier verbreitet werden.
Wenn der Primavistabericht nichts weiter sein soll als der stenographische Bericht, nur viel früher hergestellt, so halte ich das allerdings für möglich.
Es müßten nur sofort die Stenogramme der Reden abgegeben und vervielfältigt werden.
Aber dabei ist eine Sache nicht außer acht zu lassen: da müssen sie hingegeben werden vor der Korrektur, und dabei kann mancherlei Übles passieren.
Mancher kleine Fehler, den man gern korrigieren möchte, wird stehen bleiben, und es werden sich Widersprüche finden zwischen dem amtlichen stenographischen Bericht und dem Primavistabericht.
Will man das nicht, so wird man einen eigenen Bericht herstellen müssen, der keinen Anspruch darauf hat, wortgetreu zu sein.
Wenn das geschehen soll ich halte das für ganz nützlich —, dann ist das unsere Sache; dann haben wir uns an ein parlamentarisches Bureau zu wenden, dann können wir aus dem Material, das hier hergestellt wird, durch einen oder zwei Herren, die wir damit beauftragen, einen Primavistabericht machen.
Dieser Bericht würde wahrscheinlich auch besser werden als von jemand, der auf der Tribüne sitzt.
Wie Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1906.
947 (Ichrader.)
M das aber einzurichten ist, muß noch näher erwogen werden.
Alles das, was wir hier geredet haben, sind nichts weiter als Anregungen, die wir dem freundlichen Wohlwollen unseres Herrn Präsidenten unterbreiten.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, vielen von den hier geäußerten Wünschen können auch wir uns anschließen.
Auch wir hegen den Wunsch, daß seitens des Herrn Präsidenten die Lage unserer Beamten einer erneuten wohlwollenden Prüfung unterzogen wird, daß unsere Hilfskanzleidiener womöglich besser gestellt werden, als sie es bisher sind.
Meine politischen Freunde sind auch mit der Anregung, die Herr Dr. Müller (Sagan) bezüglich des Ferndruckers gegeben hat, durchaus einverstanden.
Auch dem Wunsche des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt, daß man versuchen möchte, etwas bessere Küchenverhältnisse im Reichstag einzuführen, können wir uns durchaus anschließen.
Ich kann nur sagen, daß manche von uns, die hier durch Kommissionssttzungen lange aufgehalten werden und dann vor der Plenarsitzung keine Zeit mehr haben, ein Frühstück wo anders einzunehmen, es mit allem möglichen Unbehagen zu büßen haben, daß sie hier ihre Mahlzeit zu sich genommen haben.
(Sehr richtig!)
Da ich nun bei der Fürsorge und Pflege für unseren Körper angelangt bin, möchte ich auch einem Wunsche Ausdruck geben, den einige Freunde von mir hegen.
Diese Herren, die Wert auf die Pflege ihres Körpers legen, sagen: warum hat das preußische Abgeordnetenhaus einen Friseur, und warum haben wir keinen
(8) 1 (Große Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, daß wenigstens manche von uns eine solche Einrichtung sehr wohl gebrauchen können.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, von der Pflege des Hauptes lassen Sie mich dann noch kommen auf die Gedanken, die der Herr Abgeordnete vr.
Arendt bezüglich der Schmückung des Reichstagsgebäudes ausgesprochen hat.
Ich bin mit ihm derselben Meinung, daß es richtig wäre, wenn die Kommission, ehe sie sich über die Ausschmückung wichtiger Teile unseres Reichstagsgebäudes entscheidet, dem Gesamtreichstag die Möglichkeit geben würde, sich ein Urteil über das Projekt zu bilden, und es damit denjenigen, die nicht der Ausschmückungskommisston angehören, ermöglichte, über die Angelegenheit mit den Herren Kommissionsmitgliedern zu sprechen.
(Zuruf.)
Verzeihen Sie, wir haben eine Ausschmückungskommission.
(Zuruf.)
Das ist nicht richtig, Herr Abgeordneter Südekum, sondern es sind verschiedene Herren des Reichstags Mitglieder der Kommission.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß bei der Vergebung mancher Arbeiten, die für unsere deutsche Kunst außerordentlich wichtige sind, ein falsches System befolgt wird.
Ich bin der Meinung: daß man, wenn man einen größeren Raum ausschmücken will, man nicht nach und nach bei verschiedenen empfohlenen Künstlern Bilder bestellen soll, deren Leistungen, da sie von ganz verschiedenen Grundanschauungen ausgehen, nachher in demselben Raum nicht zusammenpassen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, unser schönes Lesezimmer ist dadurch in seiner Ausschmückung geschädigt, daß in bezug auf die da zusammen angebrachten Landschaften kein einheitliches (0) System und kein einheitlicher Geist herrscht.
(Sehr richtig!)
Hätte man die gesamte Arbeit gleichzeitig vergeben und die Künstler, die man hätte beteiligen wollen, veranlaßt, sich unter einander über die Ausführung zu verständigen, dann würden wir solche Gegensätze nicht bekommen haben, wie man sie heut in unserm Leseraum erkennen kann.
Ich kann nicht so wett gehen wie Herr vr.
Arendt, der das Bild von Dill, die Wartburg, so vollständig verurteilt.
Hierbei handelt es sich um Ausfassungs- und Geschmacksfragen.
Das gebe ich zu: dieses Bild paßt nicht unter die anderen Bilder.
Dagegen wäre es gar nicht ausgeschlossen, daß mehrere schöne Dillsche Landschaften, die sich vor anderen Landschaften in diesem Raume durch ihre größere Stilisierung auszeichnen, vereinigt eine recht gute Wirkung hervorbringen könnten.
Und dann, meine Herren, noch eins.
Ich erachte es für einen großen Mangel, daß wir bei der Ausschmückung des Reichstags eigentlich nie den Eindruck gewinnen, daß wir uns in den Räumen befinden, in denen das deutsche Parlament tagt.
(Sehr richtig!)
Ich finde, es wäre doch richtig, daß bet der Anbringung größerer Gemälde im Sitzungssaals und in anderen hervorragenden Räumen auch Bilder erschienen, die wichtige Momente aus der Geschichte des Deutschen Reichstags zur Darstellung brächten, und ich finde, daß in dieser Beziehung ein großer Mangel zu erkennen ist.
Bei den Parlamentsgebäuden anderer Staaten würde man es z.
B. nicht unterlassen haben, einen historischen Moment darzustellen, wie der war, als die Deputation des Norddeutschen Reichstags in Versailles den Wunsch aussprach, daß Wilhelm I. die deutsche Kaiserwürde annehmen möchte.
Ich meine, es gehörte sich, daß solche Momente aus der Vergangenheit des Reichstags im deutschen Parlaments- (v) gebäude dargestellt würden.
Das sind die Punkte, die ich hier noch besprechen wollte.
Im übrigen kann ich mich nur in der warmen Anerkennung der Leistungen unseres Bureaus den Ausführungen der anderen Herren Redner anschließen.
(Bravo!)
Präsident: Es hat sich niemand mehr zu dieser Position zum Worte gemeldet.
Dann erlauben Sie mir, daß ich vielleicht einige Worte spreche.
Meine Herren, die Anregungen, die von den verehrten Herren Kollegen nach den verschiedenen Richtungen hin gegeben worden sind, werden gewiß eine sehr aufmerksame Prüfung und wohl in den meisten Fällen auch eine Berücksichtigung finden.
Natürlich bin ich nicht in der Lage, hier gleich aus dem Ärmel alles Mögliche zu schütteln und zu versprechen; sondern das muß erwogen werden.
Was besonders die Stellung unserer Hilfskanzleidiener anbelangt, so ist in der Stellung derselben im vorigen Jahre von uns eine große Verbesserung verfügt worden, indem die älteren erhebliche Zulagen erhalten haben, im Vertragswege definitiv angestellt worden sind und das ganze Jahr ihre Besoldung beziehen.
Die jüngeren beziehen ein Tagegeld von 4 bis 6 Mark, rücken allmählich in die bevorzugte Stellung ein und sind ja auch noch eher in der Lage, in der sitzungsfreien Zeit sich einen anderen Verdienst suchen zu können; aber für die öfteren Hilfskanzleidiener ist nach dieser Richtung hin jetzt gesorgt.
(Bravo!)
Natürlich wird es auch weiter immer mein besonderes Bestreben sein, diesen sehr pflichttreuen und sehr tüchtigen Beamten alles das zukommen zu lassen, was irgendwie S48 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1906.
(Präsident.)
(F) in meinen Kräften steht, und was sich innerhalb des Etats des Reichstags bewegt.
(Bravo!)
Der Reichstag ist ja wirklich mit sehr schönen Unterstützungsfonds gerade für diese Kategorie von Beamten dotiert, und ich kann Ihnen sagen: die werden bis auf den letzten Heller ausgegeben (Heiterkeit), es wird nie etwas Erspartes an die Reichskasse zurückgegeben.
Dann, meine Herren, ist angeregt worden, daß ein neues Generalsachregister von den stenographischen Berichten auf viele Jahre zurück angelegt werden möchte.
Ich kann gar nicht verkennen, daß das ein außerordentlich nützliches Werk wäre.
Es ist aber auch ein sehr schwieriges Werk.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, es ist für einen Mann, der vielleicht als Bibliothekar ausgebildet sein müßte, ein Werk, das in einem Jahre kaum fertig würde.
(Allseitige Zustimmung.)
Aber ich werde einmal Erwägungen anstellen, wie diese Sache vielleicht ausgeführt werden könnte.
Dann ist der Wunsch ausgesprochen worden, daß das „Reichsgesetzblatt ''und der „Reichsanzeiger ''den Abgeordneten zugehen.
Ich sehe eigentlich keine Schwierigkeit, das herbeizuführen.
Ich weiß nur nicht, ob es in den Wünschen aller Abgeordneten liegt, das zu erhalten.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Ich glaube, man könnte das beschränken auf diejenigen, die einen Antrag stellen, daß ihnen dieses Material zugeht.
(Allseitige Zustimmung.)
Ebenso ist es mit der Zuschickung der in das Eigentum der Mitglieder übergegangenen Akten vom Bureau.
Ich weiß verschiedene mir bekannte Abgeordnete, die mit (s) Schrecken so ein Paket ankommen sehen (Heiterkeit), das ihnen die ganze Literatur des Reichstags von einer ganzen Session zuführt.
Es gibt auch welche, die beschränkte Wohnungsverhältnisse haben (Heiterkeit), wo wirklich der Platz fehlt, um alle diese sonst ja sehr wertvollen Aktenstücke unterzubringen.
Ich würde es also auch hier, wenn es ausgeführt wird, darauf beschränken, daß es denen zugeschickt wird, die den Antrag stellen.
Was das Bestellgeld für die Pakete anlangt, die vom Reichstage portofrei an die Herren Abgeordneten geschickt werden, so, glaube ich, müßte dies nicht beim Etat des Reichstags, sondern beim Postetat zur Sprache gebracht werden.
(Sehr richtig!)
Die Einrichtung eines Ferndruckers es war das erste Mal, daß ich von einem solchen Apparat überhaupt gehört habe (Heiterkeit) werde ich in Erwägung ziehen, nachdem ich mich versichert habe, was das Ding eigentlich ist.
Dann diese kurzen Sitzungsberichte!
In Erwägung wird das auch gezogen werden; aber ich glaube, das wird seine großen Schwierigkeiten haben.
(Sehr richtig!)
Wir müßten dazu einen mit der Abfassung solcher Sitzungsberichte vertrauten Herrn anstellen.
Leicht ist die Sache nicht; es wird auch nicht leicht sein, es allen Mitgliedern des Reichstags recht zu machen.
(Große Heiterkeit.)
Aber man kann es ja erwägen.
Was endlich die künstlerische Ausschmückung des Reichstags anlangt, so hat der Reichstag ja die Entscheidung über dieselbe einer Kommission überwiesen, was mir außerordentlich lieb ist, da ich nicht allein die Ver- (o) antwortung dafür zu tragen habe.
(Heiterkeit.)
Es ist mit der Ausschmückung ähnlich wie mit der Restauration: dem einzelnen schmeckt das Essen, dem anderen schmeckt es nicht.
(Heiterkeit.)
Die Ausschmückung gefällt dem einen und dem anderen gefällt sie nicht, und da ist eben diese Kommission eingesetzt, die darüber entscheidet, und ich glaube, daß das auch ziemlich weise vom Reichstag war, daß er eine Kommission eingesetzt und sich nicht die Entscheidung für das Plenum vorbehalten hat; denn ich glaube, ein Plenum von 393 Mitgliedern (Heiterkeit) ist kaum geeignet, um in künstlerischen Fragen eine Entscheidung zu treffen.
Aber, meine Herren, wie gesagt, ich werde alles das, was ich gehört, wohl erwägen und das Beste behalten.
(Allseitiges Bravo.)
Es verlangt niemand mehr das Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Der Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf vom Kap.
2 die Titel 2, 3, 4, —15, 6, a, d, 7, 8, 9, 10, —111, 12, 13 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
2 für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen.
Hier rufe ich auf Kap.
6 Tit.
1 und erkläre auch dieses für bewilligt.
Hiermit ist der Etat des Reichstags in zweiter Lesung erledigt, und wir kommen zum Etat des Reichsamts des Inner »— Anlage IV mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
170 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richt- (D) Hofen-Damsdorf.
Wir beginnen mit dem Ordinarium Seite 6 Kap.
7 Tit.
1: Staatssekretär.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, gerade die letzten Zeitläufte haben uns allen gezeigt, wie wichtig für das Gedeihen und die Sicherheit des Vaterlandes die glückliche Gestaltung der inneren, insbesondere der sozialen Verhältnisse ist, die gedeihliche Gestaltung aller derjenigen Dinge, die bei dem Etat zur Sprache kommen, der gegenwärtig unserer Beratung unterliegt.
Nicht zum wenigsten haben dies gezeigt die letzten Kriegszeiten in dem fernen Osten.
Der russisch-japanische Krieg hat reiche Erfahrungen gebracht für die Kriegs- und Marinetechniker.
Aber ungleich schätzenswerter und ungleich bedeutsamer als diese militärtechnischen Erfahrungen erscheint mir die eine große Lehre, die dieser grandiose Anschauungsunterricht für Völker und Fürsten uns gegeben hat, und diese große Lehre ist die, wie wichtig für Kriegszeiten und gerade im Hinblick auf Kriegszeiten gesunde innere Verhältnisse sind, und wie notwendig gerade im Hinblick auf solche Kriegszeiten die Pflege der Freiheit und des kulturellen Fortschritts für ein Volk ist.
Man kann diese Verhältnisse kurz dahin zusammenfassen: zum xara dslluw gehört auch eine gute Sozialpolitik!
Nicht der Kriegsminister und der Marineminister allein kommen für solche Zeiten in Betracht, auch nicht allein der Herr Staatssekretär des Auswärtigen, den man im Volke so gern bei den Fragen über Krieg und Frieden als den vorwiegend entscheidenden Mann ansteht.
Nein, in den heutigen Zeiten spielen für Krieg und Frieden nicht sowohl die Beziehungen von Hof zu Hof eine große Rolle, Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1906.
S S (Trimborn.)
(L.) noch auch immer die große Gewandtheit und Geschicklichkeit, mit der eine einzelne diplomatische Frage behandelt wird; viel bestimmender und wichtiger sind die volkswirtschaftlichen und kulturellen Beziehungen des einen Volkes zum andern, viel wichtiger und entscheidender sind die volkswirtschaftlichen und kulturellen Verhältnisse des eigenen Volkes.
Aus allen diesen Erwägungen geht hervor, daß der Staatssekretär des Innern, was Bedeutsamkeit seines Ressorts angeht, den anderen Staatssekretären mindestens gleichsteht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich war neulich einmal das kann ja schon vorkommen im Zustande des halben Wachens und Träumens, und da sah ich im Geiste vor mir die Staatssekretäre des Deutschen Reichs versammelt wie einst die Fürsten „zu Worms im Kaisersaal '', und so, halb träumend, bot sich nachher meiner Phantasie das Bild, wie diese Herren untereinander stritten, nicht wie die Fürsten über „ihrer Länder Wert und Zahl '', sondern über die Bedeutung und Wichtigkeit ihrer Ressorts, und schließlich klang es mir in mein Ohr, als wenn der Streit da mit dem allseitigen Ruf abgeschlossen hätte: „Graf im Bart, Ihr seid der Erste!
(Heiterkeit.)
Das war ja nur ein Phantasiegebilde; aber diese ganze Einleitung sollte nicht nur Ihre Aufmerksamkeit auf diese Rednertribüne richten, sondern sie sollte uns gleich am Anfang noch einmal so recht durchdringen von der eminenten Wichtigkeit und Bedeutung, die gerade der Etat hat, den wir jetzt behandeln.
Meine Freunde werden ihn mit der gewohnten Gründlichkeit behandeln, auf ein paar Tage mehr oder weniger soll es uns nicht ankommen!
(Hört!
hört!
links.)
lM Ich beginne mit der üblichen sozialpolitischen Rückschau, mit der ich schon seit Jahren den Etat einzuleiten die große Ehre habe.
Sie ist in diesem Jahre nicht erfreulich.
War schon das Jahr 1904 wenig fruchtbar, so war das Jahr 1905 noch unfruchtbarer.
Kein einziges erhebliches sozialpolitisches Gesetz ist zustande gekommen, und von den Verordnungen des Bundesrats auf sozialpolitischem Gebiete, von denen ich in früheren Jahren eine ganze Reihe anführen konnte, habe ich in diesem Jahre nur eine ganz kleine Ausbeute zu verzeichnen.
Ich habe nur zu erwähnen zwei Verordnungen: die eine, welche enthält die Schutzvorschriften, betreffend die Einrichtungen der Bleihütten.
Es ist mit dieser Verordnung einem Verlangen entsprochen, welches meine Freunde schon im Jahre 1903 in einem besonderen Antrag zum Ausdruck gebracht haben.
Weiter kommt dann in Betracht die Verordnung, enthaltend Schutzvorschriften betreffend die Betriebe, welche Bleifarben verwerten.
Das ist alles.
Die Billigkeit aber verlangt, hervorzuheben, daß das Reichsamt des Innern inzwischen diejenigen immerhin ziemlich zahlreichen Vorlagen vorbereitet hat, die uns vor kurzem zugegangen sind und Gegenstand unserer letzten Beratungen gewesen sind: die Novelle zur Gewerbeordnung, das Htlfskassengesetz und die Novelle zum Unterftützungswohnsitzgesetz.
Wir vermissen unter diesen Vorlagen den Gesetzentwurf über die Berufsvereine.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär wird es verstehen, wenn ich hier mit einer gewissen Besorgnis frage: „wo bleibt denn diese Vorlage
wann wird sie denn kommen
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, diese recht ängstliche Frage doch recht bald zu beantworten.
Wenn ich die Unfruchtbarkeit des Jahres 1905 hervorhebe, so nehme ich ohne weiteres zu Gunsten des Reichstag.
11.
LrM -P. II.
Session.
19051906.
Reichsamts des Innern an, daß das Reichsamt sich doch (ch inzwischen mit einer Reihe von anderen Vorarbeiten beschäftigt, die sich demnächst zu neuen Vorlagen verdichten werden.
Meine verehrten Herren, ich denke da zunächst an ein Gesetz zu Gunsten und zum Schutze der Heimarbeiter.
(Sehr gut!)
Uber die Dringlichkeit einer umfassenden Heimarbeitergesetzgebung brauche ich wohl kein Wort zu verlieren; es wäre eine Beleidigung für jede Partei dieses Hauses, hierüber noch weiter zu sprechen.
Wer noch Zweifel haben sollte, der möge einmal einen Gang machen nach der Heimarbeiterausstellung Unter den Linden (sehr richtig!)
er wird dann mit den Worten zurückkommen: es ist aber nun die höchste Zeit, daß etwas geschehe; so können die Dinge nicht bleiben!
Insofern ist diese Ausstellung ein besonders dankenwertes Unternehmen, was hervorzuheben wohl auch von dieser Stelle aus am Platze sein wird.
Am erwünschtesten wäre uns eine großzügige, umfassende und einheitliche Gesetzgebung, die das gesamte Gebiet der Heimarbeit umfaßte, also sowohl das Gebiet des Heimarbeiterschutzes, wie auch das Gebiet der Heimarbeiterversicherung.
Würde aber durch eine solche umfassende Gesetzgebung die Sache zu lange hinausgeschoben werden, dann würden wir auch zufrieden sein, wenn man zunächst wenigstens dann aber sehr bald ein Gesetz brächte, betreffend die Krankenversicherung der Heimarbeiter.
Wenigstens diese Materie muß doch recht bald geregelt werden.
Sie liegt allen sozialpolitisch interessierten Kreisen so sehr am Herzen, daß ich den Herrn Staatssekretär ausdrücklich fragen muß: wie steht es denn eigentlich mit der Heimarbeitergesetzgebung
und haben wir denn wenigstens in Bälde die Regelung der Krankenversicherung der Heimarbeiter zu erwarten
und wann können wir auf die Regelung der weiteren Materien rechnen
Zu den Aufgaben, die uns für eine baldige Er- (v) ledigung reif erscheinen, gehört auch die Ausdehnung der Krankenversicherung auf die landwirtschaftlichen Arbeiter und auf das Gesinde.
Früher schon hat der Herr Staatssekretär diese Maßnahmen als solche bezeichnet, die in Bälde in Angriff zu nehmen seien.
Er hat früher einmal geäußert, es könne von einer Reform der Krankenversicherung und, wenn ich nicht irre, auch von einer Frage der Zusammenlegung nicht eher die Rede sein, als bis zuvor die Ausdehnung der Krankenversicherung auf diese beiden Kategorien, die landwirtschaftlichen Arbeiter und das Gesinde, sich vollzogen habe.
Ich darf nach dieser Äußerung des Herrn Staatssekretärs heute wohl fragen: wie steht es damit
Das Gebiet der Arbeiterversicherung will ich nicht verlassen, ohne mit einer gewissen Genugtuung festzustellen, daß die Anfänge der künftigen Witwen- und Waisenversicherung in diesem Jahre zum ersten Male in konkrete Erscheinung getreten sind: der Etat überweist 17 Millionen Mark aus den Zollerträgnissen für einen Fonds zur Durchführung der Witwen- und Waisenverstcherung.
Vielleicht teilt der Herr Staatssekretär uns mit, wie weit die gesetzgeberischen Vorarbeiten gediehen sind, und ob nach dieser Richtung hin auch bald etwas in die konkrete Erscheinung treten wird.
Damit ist aber der Herr Staatssekretär den unbequemen Fragesteller, der ihm in jedem Jahre bei Beginn der Etatsberatung so lästig wird, noch nicht los.
Es kommen noch mehr Fragen.
Gleich die eine: was macht die Zusammenstellung der Versicherungen
ist sie schon im Stadium der Vorarbeit, oder handelt es sich noch erst um einen völlig embryonischen Zustand, welcher erst im Begriff ist, allmählich in das Stadium der Erwägungen überzugehen
(Heiterkett.)
131 950 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1906.
(Trimbor«.)
(L) Auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes, zu dem ich mich jetzt wende, ist keine Frage reifer als die des zehnstündigen Arbeitstags für Fabrikarbeiterinnen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Im vorigen Jahre habe ich dieserhalb interpelliert, und es hat eine große Debatte stattgefunden.
Ich enthalte mich daher weiterer Ausführungen, wie ich es heute überhaupt als meine Aufgabe betrachte, nur einen großen Überblick, sozusagen Kapitelüberschriften zu geben.
Ich will daher nur eins feststellen: daß nämlich seit der vorjährigen Jnterpellationsdebatte in der am meisten bei der Arbeiterinnenfrage beteiligten Industrie, nämlich der Textilindustrie, eine bedeutsame Kundgebung inzwischen erfolgt ist.
Seitens der süddeutschen Textilindustriellen ist, wie ich aus den öffentlichen Blättern entnommen habe, ausdrücklich eine Erklärung zu Gunsten des zehnstündigen Arbeitstages für Arbeiterinnen erfolgt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn man nun bedenkt, daß gerade aus den Kreisen der Textilindustrie bisher der Hauptwiderstand geleistet worden ist gegen die Einführung des zehnstündigen Maximalarbeitstags für Arbeiterinnen, so darf ich wohl mit Recht sagen: dies ist eine hochbedeutsame Kundgebung.
Mit besonderer Genugtuung möchte ich es dann bei der Gelegenheit auch begrüßen, daß bis auf die beiden Fraktionen der Rechten sämtliche bürgerlichen Fraktionen dieses hohen Haufes sich auf einen gemeinschaftlichen Initiativantrag zur baldigen Einführung des Zehnstundentags für Arbeiterinnen vereinigt haben.
Sonst sind ja Initiativanträge sozialpolitischer Natur vielfach nur Äußerungen einer einzelnen Partei, und erst in der Debatte ergibt sich das Maß der Übereinstimmung.
Hier aber hat sich von vornherein unter dem Eindruck der vorjährigen Debatte und unter dem Eindruck der Publikationen, die uns seitens des Reichsversicherungsamts unterbreitet (s) worden sind, der Kern dieses yohen Hauses, womit ich nur eine geographische Bezeichnung verbunden haben will (Heiterkeit), bei Beginn der Session auf diesem Punkt zu einer einheitlichen Aktion zusammengefunden.
Diese beiden Dinge, einmal die Kundgebung der süddeutschen Textilindustriellen, dann aber hier die Einmütigkeit eines großen Teiles des Hauses und die äußerste Linke wird bei der Sache selbstverständlich nicht abseits stehen —, diese Tatsachen müßten doch auch auf das Reichsamt des Innern Eindruck machen und dazu führen, daß die Verbündeten Regierungen uns endlich eine Vorlage zur Einführung des Zehnstundentags für Arbeiterinnen bringen.
Ich meine, so etwas sollte man sich nicht förmlich abringen lassen; es ist viel klüger, es mit einer gewissen Bereitwilligkeit entgegenzubringen.
Bei der Gelegenheit möchte ich auch die bescheidene Anregung aussprechen, ob wir nicht den eben erwähnten Initiativantrag in der Reihe der Initiativanträge so behandeln, daß er eine etwas beschleunigte Erledigung finden kann.
Ich glaube, diese Bitte dürfte wohl auf allen Seiten des Hauses Entgegenkommen finden.
Bei der neulichen Verhandlung über die Novelle zur Gewerbeordnung, welche die Kontrolle bei Bauausführungen betraf, ist von unserer Seite ausdrücklich betont worden, daß wir neben der Kontrolle über die Zuverlässigkeit oder Befähigung des bauausführenden Meisters oder Unternehmers nach wie vor auf die retchsrechtliche Regelung des Bauarbeiterschutzes dringen wollen und dringen müssen.
Wie wichtig diese Angelegenheit ist, erhellt schon allein aus dem Umstand, daß wir in Deutschland etwa I V- Millionen Bauarbeiter beschäftigt haben.
Nun ist die Zahl der Todesfälle und der Unfälle mit der Folge der dauernden Erwerbsunfähigkeit allerdings in den letzten Jahren bei den Bauarbeitern etwas zurückgegangen; aber die Zahl der Unfälle im ganzen ist ge- (o) stiegen und zwar nicht unerheblich.
Vom Jahre 1897 bis zum Jahre 1903 ist sie von 50, 46 pro 1000 Vollarbeiter auf 56, 43 gewachsen.
In jedem Jahre haben meine Freunde und auch die Herren von anderer Seite, namentlich auch die Herren von der sozialdemokratischen Partei, auf die endliche Regelung dieser Materie hingewiesen.
Es ist uns inzwischen eine Petition des Zentralverbandes christlicher Bauhandwerker und Bauhilfsarbeiter zugegangen, welche die reichsrechtliche Regelung des Bauarbeiterschutzes verlangt und ein genaues Programm hierfür aufstellt, welches ich hier nicht wiedergeben will.
Ich hoffe, daß in der Petitionskommission gerade diese Petition recht bald zur Verhandlung kommen, und daß es gelingen möge, diese Petition auch zu einer Verhandlung im Plenum zu bringen.
Nun komme ich zum Kapitel der Sonntagsruhe.
Hier hat im vorigen Jahre mein Freund Herr Jtschert an der Hand bestimmter Anträge die Reformwünsche meiner Partei dargelegt.
Neben vielen anderen wurde da verlangt Revision aller derjenigen Bundesratsverordnungen, welche bezüglich der Ausnahmen von der allgemeinen gewerblichen Sonntagsruhe nach § 105« der Gewerbeordnung erlassen sind.
Damals hat der Herr Staatssekretär eine Nachprüfung und Änderung dieser Verordnungen in Aussicht gestellt.
Ich darf wohl fragen, wie weit diese Angelegenheit inzwischen gediehen ist.
Wohl in keinem Gewerbe sieht es mit der Sonntagsruhe so traurig aus wie im Gewerbe der Binnenschiffahrt.
Wir haben uns vorgenommen, diesem Punkte wie überhaupt den Arbeiterverhältnissen in der Binnenschiffahrt unsere besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden, und einer meiner Freunde wird im Laufe dieser Tagung die Angelegenheit noch besonders behandeln.
Was die Materie der Arbeiterorganisation anlangt, so hat mein Herr Kollege Gröber bei der Generaldebatte W) zum Etat schon die Frage der Arbeitskammern berührt.
Vor zwei Jahren es war am 30.
Januar 1904 erfolgte die grundsätzliche Zusage seitens des Herrn Staatssekretärs, Arbeitskammern einzurichten.
Es war bei Gelegenheit der bekannten Interpellation, betreffend das Koalitionsrecht usw.
Inzwischen wird Ihnen bekannt sein, daß die Frage der Arbeitskammern in sozialpolitischen Kreisen, sowohl in der Literatur wie auch auf Kongressen, lebhaft diskutiert worden ist.
Namentlich ist da die Frage in den Vordergrund getreten, ob selbständige Arbeitskammern zu errichten seien oder Arbeitskammern im Anschluß an die Gewerbegerichte.
Ich will mich auf diese Frage jetzt nicht einlassen.
Der Herr Kollege Gröber hat sich bei der Generaldebatte danach erkundigt, wie das Reichsamt des Innern dazu steht, ob es bereits eine bestimmte Stellungnahme nach der einen oder anderen Richtung genommen habe.
Bei Beantwortung der Interpellation von 1904 neigte das Reichsamt des Innern unter Anlehnung an einen gemeinschaftlichen Antrag der Nationalliberalen und des Zentrums und unter Berufung auf einen desfallsigen Befchluß des hohen Hauses zum Anschluß an die Gewerbegerichte.
Aber inzwischen sind auf Kongressen und in der Literatur und namentlich auch aus den Kreisen der Gewerbegerichte selbst so erhebliche Zweifel laut geworden gegen diese Konstruktion der Arbeitskammern (sehr richtig!)
daß vielleicht doch anzunehmen ist, daß diese Zweifel im Reichsamt des Innern Widerhall gefunden haben.
Sie werden begreifen, daß es unter diesen Umständen für uns von Bedeutung ist, zu hören, wie das Reichsamt des Innern sich heute zu dieser Spezialfrage stellt.
Der Herr Staatssekretär hat auf die damalige Frage des Herrn Kollegen Gröber wohl keine Gelegenheit gefunden, zu Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag dm 1.
Februar 1906.
(Trimbor«.)
(4) antworten.
Die Generaldebatte über den Etat eignet sich ja eigentlich auch nicht dazu, auf eine solche Spezialfrage zurückzukommen; vielleicht hätte der Herr Kollege Gröber besser getan, die Stellung der Frage mir zu überlassen.
(Heiterkeit.)
Sie gehört auch zu meinem Ressort und nicht zu seinem.
(Erneute Heiterkeit.)
Doch das nur nebenbei.
Vielleicht hat der Herr Staatssekretär jetzt die Güte, uns nähere Auskunft zu geben.
Es würde uns überhaupt interessieren, nicht nur über diese Spezialfrage, sondern über den Stand der ganzen Angelegenheit der Arbeitskammern im Reichsamt des Innern etwas mehr zu erfahren.
Wir sind in der Sache etwas nervös geworden.
Wir verkennen die Schwierigkeit der Sache durchaus nicht, und man muß auch, wenn man gerecht ist, zugeben, daß, je mehr man in die Sache einsteigt, je mehr man an die Feststellung und den Ausbau der Konstruktion herangeht, die Schwierigkeiten größer werden.
Das hat die bisherige Diskussion gezeigt.
Wenn wir, wie gesagt, etwas nervös in der Sache geworden sind, so liegt die Schuld daran, daß man verhältnismäßig so spät im Reichsamt des Innern an diese Frage herantrat.
Wie liegt die Sache
Der große, gewaltige Arbeiterstand, der für unsere sozialpolitischen Verhältnisse, überhaupt für die Entwickelung unserer deutschen inneren Verhältnisse von so großer Bedeutung ist, der Stand, der nach Millionen zählt, wartet nun schon 16 Jahre auf die Schaffung einer Interessenvertretung, die allen anderen Ständen schon längst gewährt ist.
Ich meine, wer ruhig und objektiv denkt, wird es verstehen, wenn diese Sachlage Verbitterung und Verstimmung in den Arbeiterkreisen erregt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
8) Jetzt gilt es daher, durch eine größere Beschleunigung das nachzuholen und möglichst schnell zu schaffen, was bereits von der Kaiserlichen Botschaft vom Jahre 1890 in Aussicht gestellt ist.
Auch auf die Tariffrage ist mein Kollege Gröber in seiner Etatsrede näher eingegangen.
Er hat damals in sehr kurzen Worten durchaus zutreffend die große soziale Bedeutung dieser Tarifgemeinschaften hervorgehoben.
Der Schwerpunkt dieser Bedeutung und das möchte ich nachträglich noch einmal unterstreichen, weil Herr Kollege Gröber das nicht genug hervorheben konnte, weil er sich einen unrichtigen Platz für diese Darlegung ausgesucht hatte (Heiterkeit) der Schwerpunkt der Bedeutung der Tarifgemeinschaften liegt in der Anerkennung der Gleichberechtigung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die in der Tatsache zu erblicken ist, daß beide gewissermaßen wie von Macht zu Macht verhandeln.
Die große moralische und sozialpolitische Bedeutung liegt in der Preisgabe des Nichtverhandlungsstandpunktes.
Wenn der Nichtverhandlungsstandpunkt Sie wissen, was ich darunter meine einmal allgemein preisgegeben würde, würde das viel zum sozialen Frieden beitragen.
Neulich hat auf der Generalversammlung vom „Arbeiterwohl ''ein Redner gesagt: die einmalige schroffe Ablehnung der Verhandlung mit den Arbeitern seitens eines Arbeitgebers wirkt verbitternder als zehn Reden von der Rosa Luxemburg.
(Heiterkeit.)
Und das will was heißen.
Auf die Dauer werden wir uns bei der großen Bedeutung der Tarifgemeinschaften der Aufgabe nicht entziehen können, sie nach der rechtlichen Seite hin mehr zu sichern und mehr auszugestalten.
Mit der rechtlichen Sicherheit dieser Tarifverträge sieht es augenblicklich schlecht aus.
Ein höchstinstanzliches Urteil hat dahin erkannt, daß diese 851 Tarifgemeinschaften unter den § 152 der Gewerbeordnung (v) fallen.
In dem Absatz 2 dieses Paragraphen heißt es: Jedem Teilnehmer an einer solchen Verabredung steht der Rücktritt von solchen Vereinigungen und Verabredungen frei, und es findet aus letzterem weder Klage noch Einrede statt.
Hiermit hat diese Höchstinstanz den Tarifgemeinschasten, indem sie sie unter die eben verlesene Bestimmung subsumierte, den rechtlichen Boden entzogen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Angesichts dieser höchstgerichtlichen Entscheidung liegt geradezu ein juristischer Notstand vor.
Es ist daher woyl berechtigt, wenn man sagt: nach der rechtlichen Seite muß Vorsorge getroffen werden, daß diese Tarifgemeinschaften vor derartigen höchstgerichtlichen Urteilen sichergestellt werden.
Nun möchte ich mir erlauben, allerdings mit etwas weniger Bestimmtheit, eine andere Anregung auszusprechen, die in der Literatur über die Tarifverträge auch sonst schon zum Ausdruck gelangt sein wird, und die Sie vielleicht interessieren dürfte.
Der Wert der Tarifverträge kann neben anderem auch darin bestehen, daß sie für ein ganzes Gewerbe in der Weise maßgebend werden können, daß sie auch für diejenigen gelten, die eine spezielle Lohnverabredung nicht getroffen haben.
Ich würde es als einen großen Fortschritt begrüßen, wenn unsere Gerichte, um mich ganz konkret und praktisch auszudrücken, in der Lage wären, in einem entsprechenden Streitfälle zu erkennen, wie folgt: ihr habt keine ausdrückliche Lohnverabredung getroffen, infolgedessen ist für euch der Tarifvertrag maßgebend, der zwischen den entsprechenden Arbeitgeber- und Arbeiterorganisationen in eurem Gewerbe abgeschlossen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Na, nur langsam!
Der Herr Kollege sagt: „Zukunftsmusik.
Die Zukunftsmusik ist eineo angenehme Musik, w) daß ich sie noch ein paar Augenblicke weiterspielen darf, nicht wahr, Herr Kollege
(Heiterkeit.)
Um das Gesagte zu ermöglichen, wäre auch allzu viel nicht nötig.
Es könnten gewisse gesetzliche Erfordernisse für einen Tarifvertrag aufgestellt werden, damit er mit diesem Privilegium, als Ersatz für eine mangelnde Vertragsvereinbarung zu dienen, ausgestattet wäre.
Dann müßte weiter das Gewerbegericht entscheiden, ob diese Erfordernisse erfüllt sind oder nicht, und müßte unter dem Tarifvertrag gewissermaßen bescheinigen: er entspricht den Erfordernissen des Gesetzes und wird deswegen für maßgebend erklärt auch in allen den Fällen, wo eine mündliche Verabredung nicht stattgefunden hat.
Weiter müßte in dem Gesetz bestimmt werden, daß dieser Tarifvertrag bei dem Gewerbegericht hinterlegt und vom Gewerbegericht publiziert würde.
Wenn alle diese Erfordernisse erfüllt würden, müßte er diese große Bedeutung haben; damit würden die Tarifverträge über alle anderen Verträge weit hinausgehoben werden, und diese Anerkennung, die ihnen zuteil würde, würde vielleicht einen moralischen Druck ausüben sowohl auf die Arbeitgeber wie Arbeitnehmer, zur Förderung des Gewerbes solche Verträge abzuschließen.
Dann würde sich vielleicht Vielleicht, sage ich die oommmus oxinlo dahin entwickeln, daß zu einem ordentlichen Zustand des Gewerbes ein solcher Tarifvertrag gehört.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das soll ja nun Zukunftsmusik sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Es ist noch Zukunftsmusik, das gebe ich zu.
Aber so manche sozialpolitische Einrichtung, der wir uns heute erfreuen, war einstmals Zukunftsmusik, und, meine verehrten Herren, das wird doch am allerwenigsten die Herren von 131 8 SS Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1906.
(Lrimbo«.)
M der Linken abschrecken können; denn ihr ganzer Zukunftsstaat ist doch die kühnste Zukunftsmusik, die ich mir überhaupt denken kann.
(Heiterkeit.)
Es ist für einen Sozialdemokraten immer gefährlich, den Ausdruck Zukunftsmusik in den Mund zu nehmen.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Im übrigen nichts für ungut.
Inzwischen, meine Herren, sollten auch die Reichsund Staatsbehörden nach unserer Auffassung die Tarifgemeinschaften und die Tarifverträge praktisch fördern.
Sie können das in einer doppelten Weise.
Einmal können die Behörden selbst ihre Aufmerksamkeit etwas mehr darauf hinlenken, ob auch bei ihren eigenen Aufträgen und bei ihren eigenen Ausführungen überall die Tarifsätze- zur Geltung kommen, und dann könnten auch die Behörden bei Submissionen solche Arbeitgeber bevorzugen, die ihre Lohnsätze nach bestimmten Tarifen bemessen.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind kleine Mittel; aber auch mit kleinen Mitteln können große Ziele gefördert werden.
Meine Herren, wir haben bezüglich der Tarifverträge einen besonderen Antrag gestellt, der sich im wesentlichen in der Richtung meiner vorstehenden Darlegungen bewegt.
Wenn dieser Antrag hier zur Verhandlung kommen sollte, dann werden wir auf die Sache näher eingehen.
Es ist jetzt Zeit, daß ich mich zu den Fragen des Mittelstandes wende.
Da muß ich zunächst der Verstimmung Ausdruck geben, die in weiten Kreisen des ganzen Mittelstandes, zu welcher Partei er auch gehören mag, darüber herrscht, daß in der Thronrede, mit der die diesjährige Session eröffnet worden ist, zwar die Fortbildung der sozialen Gesetzgebung als eine Hauptpflicht des Deutschen Reiches erwähnt worden ist, daß dabei aber mit keinem einzigen Satze der Mittelstand erwähnt ist.
(L) Es hat das im Land
ich muß es offen aussprechen den Eindruck erweckt, daß man in den maßgebenden Regierungskreisen noch immer allzu tief in der Anschauung befangen ist, als ob die soziale Gesetzgebung wesentlich nur die Arbeiterfürsorge zum Gegenstände habe.
Aber, meine verehrten Herren, über diese Anschauung sind wir doch längst hinaus.
Sie ist wohl auch im Reichsamt des Innern überwunden, und vielleicht ist daher der Eindruck, den das Schweigen der Thronrede über die Interessen des Mittelstandes erweckt hat, ein falscher.
Es wird aller Grund vorhanden sein, ihn möglichst bald zu beseitigen.
Eins ist, wenn man hier im Reichstag von Mittelstand spricht, zuzugeben, daß der Schwerpunkt der Mittelstandspolitik nicht so sehr im Reichstag als in den Etnzelstaaten liegt.
Hier ist in erster Linie die Stelle, wo eine kraftvolle, eine großzügige, aber auch mit großen finanziellen Mitteln arbeitende Gewerbeförderung in modernem Stile einzusetzen hat.
Von den Einzelstaaten muß jene planmäßige Gewerbeförderung mehr als bisher gepflegt werden, die da vor allen Dingen die erhöhte technische Ausbildung, die weitere Einführung und Verbreitung der Maschine im Handwerk, die Dienstbarmachung der Elektrizität für die kleinen Betriebe in großem Maßstabe und vor allen Dingen die Förderung des Genossenschaftswesens zum Gegenstände hat.
Diese großzügige Gewerbepolitik, namentlich die Nutzbarmachung der Elektrizität in wirklich großem Maßstabe für alle möglichen kleinen Betriebe erfordern allerdings große Mittel.
Wenn hier so ein großes Schiff bewilligt wird, das viele Millionen kostet, dann habe ich immer das Gefühl: ach, Gott, könnte man doch dies Geld verwenden, um die kleinen Handwerksbetriebe in einer Stadt oder einer Landschaft mit elektrischer Kraft zu versehen!
und es tut mir ordentlich in der Seele weh, daß man das Geld für solche rein militärischen Zweckt verwenden muß.
Es geht nun aber einmal nicht anders, (6) und ich habe es nur erwähnt, um Ihnen einen Begriff von dem Maßstabe zu geben, mit welchem nach der finanziellen Seite hin die Einzelstaaten in die Gewerbeförderung eintreten könnten.
Was bisher auf diesem Gebiete geschehen ist, ist noch viel zu wenig und noch lange nicht genug von großzügigem Geiste durchdrungen.
Allerdings dem verstorbenen ich meine dem früheren Herrn Handelsminister v. Möller, dem ich noch ein sehr langes Leben wünsche (Heiterkeit), muß das Verdienst eingeräumt werden, daß er in Preußen mit einer derartigen Gewerbeförderung den Anfang gemacht hat; aber es ist eben nur ein Anfang.
Inzwischen, meine Herren, hat aber auch das Reich Aufgaben auf dem Gebiete der Mittelstandspolitik zu erfüllen, und darunter sind solche, die zur Erledigung längst reif sind.
Zu diesen Fragen der MittelstandsPolitik, die zur Erledigung längst reif sind, rechne ich nicht die Frage des allgemeinen Befähigungsnachweises, obschon ihre Erörterung uralt ist.
Das hat der letzte Handwerkskammer- und Gewerbetag in Köln zur Genüge gezeigt.
Ich stehe auf dem Standpunkt, den Herr Kollege Erzberger neulich von dieser Stelle ausgesprochen hat: solange die gesetzlichen Vertretungen des Handwerks über die Frage des allgemeinen Befähigungsnachweises selbst noch nicht einig sind, besteht für uns, die politischen Parteien, keine ernsthafte und dringende Veranlassung, uns mit der Sache nach der gesetzgeberischen Seite zu befassen.
Im übrigen, meine Herren, braucht man sich in der Frage nach keiner Seite zu präjudizieren, sondern kann die Weiterentwicklung der Dinge ruhig abwarten.
Ganz anders aber, meine Herren, verhält es sich mit der Frage des sogenannten kleinen Befähigungsnachweises, (v) wonach nur derjenige Lehrlinge annehmen darf, der die Berechtigung erworben hat, den Meistertitel zu führen.
Diese Frage ist reif zur Entscheidung (sehr richtig!)
und ich sage ganz offen: sie ist so reif und dringend, daß ich, offen gestanden, sicher erwartet hätte, daß eine Vorlage in der Thronrede angekündigt worden wäre, was einen ganz vortrefflichen Eindruck im Lande gemacht haben würde.
(Sehr richtig!)
Zunächst besteht gegen diesen sogenannten kleinen Befähigungsnachweis absolut kein grundsätzlicher Widerspruch.
Die Erziehung und Ausbildung des Handwerkernachwuchses ist für das gesamte volkswirtschaftliche Leben und Gedeihen im Vaterlande von so großer Bedeutung, daß es durchaus berechtigt ist, zu sagen: wer einen Teil dieser für das Gesamtwohl so wichtigen Aufgabe in die Hand nimmt und die Erziehung eines Lehrlings übernimmt, von dem muß man verlangen, daß er den Nachweis der Befähigung dafür erbringt.
Es handelt sich hier in einem gewissen beschränkten Umfange um eine Art öffentlichen Lehramts, und wie man sonst für ein öffentliches Lehramt einen Befähigungsnachweis verlangt, warum denn nicht hier
Die Sache ist deshalb so wichtig, weil von allen Mitteln, dem Handwerk zu helfen, keines bedeutsamer und wirksamer ist als die Sicherung eines durch und durch gut ausgebildeten und gut erzogenen Nachwuchses.
Wenn nun diese Frage so außerordentlich wichtig ist für die Bedeutung des Handwerks, warum legt man ihre Lösung nicht in Hände derjenigen, die ihre Befähigung völlig nachgewiesen haben
Es kommt noch hinzu, daß über diesen kleinen Befähigungsnachweis unter dem gesamten Handwerk kein Streit besteht.
Auch die Gewerbevereine, die ja, wenn ich so sagen darf, die weniger Künstlerische Richtung im Handwerk vertreten, sind mit Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1906. sss (Trimboru.)
(X) dieser Forderung einverstanden.
Auch die sämtlichen bürgerlichen Parteien stimmen der Forderung zu.
Vielleicht findet eine mehr oder minder freisinnige Absplitterung statt; aber inwieweit die das Gesamtbild der Einigkeit der bürgerlichen Parteien beeinträchtigen könnte, kann ich im Augenblick nicht übersehen.
Aber bei dieser allseitigen Einstimmigkeit bin ich doch der Meinung, man sollte endlich zu einer Tat von seiten der verbündeten Regierungen übergehen, oder man sollte uns wenigstens die Bedenken konkret und klar mitteilen, die vorliegen, damit wir wenigstens in der Diskussion weiterkommen.
Meine Herren, auch die Abgrenzung von Handwerk und Fabrik sollte unseres Erachtens nachgerade in die Wege geleitet werden.
Es handelt sich hier nicht um eine allgemein gültige Begriffsbestimmung, die etwa in einem Lehrbuch stehen könnte, sondern um die Feststellung derjenigen Betriebe, die im Bereich eines oder mehrerer bestimmter Gesetze als Handwerks- oder als Fabrikbetriebe gelten sollen.
Ob diese Feststellung nun die allgemeine begriffliche Definition erschöpft oder nicht, erscheint uns als eine Doktorfrage, über die man hinweggehen sollte.
Ich bemerke, daß wir auch in der Unfallversicherung einen ähnlichen Weg beschritten haben, und eine ganze Reihe ausländischer Gesetze dies ebenfalls getan haben.
Wir sollten also endlich an die Lösung dieser Aufgabe herantreten.
Nun muß ich aber einen Ton höher greifen.
(Heiterkeit.)
Ganz und gar nicht können wir begreifen, warum das Reichsamt des Innern trotz der Anregungen und Klagen fast aller Parteien dieses Hauses sich so passiv verhält gegenüber der Frage der gesetzgeberischen Maßnahmen gegen den Mißbrauch im Ausverkaufswesen.
Jeder fühlt, daß etwas geschehen muß, und nun hören wir gar nichts darüber!
Diese Frucht ist nach unserer Meinung doch (8) schon überreif.
Ehe ich das Gebiet des Handwerks betrete, noch zwei ganz kurze Fragen!
Wie steht es mit den Submissionsbedingungen für die Reichsbetriebe
Früher sind wir auf die preußischen Submissionsbedingungen vertröstet worden, die erst erscheinen müßten was ich übrigens auch berechtigt finde.
Ich möchte aber gern hören, wie es mit der Sache jetzt eigentlich steht.
Dann haben wir uns früher über die Gefängnisarbeit hier unterhalten, und da ist uns eine Statistik versprochen worden, welche die Art und den Umfang der Gefängnisarbeit in allen deutschen Staaten betreffen soll.
Ich möchte auch gern hören, wie diese Sache liegt.
Dann noch eine letzte Frage!
Wann dürfen wir die Statistik über den Stand der Handwerkerorganisationen erwarten
Diese Statistik ist von der Freisinnigen Volkspartei seinerzeit angeregt worden.
Auf dem Gebiete der kaufmännischen Sozialpolitik haben wir davon Akt genommen, daß der Bundesrat die Einführung von Handelsinspektoren abgelehnt hat.
Wir bedauern das lebhaft (Zustimmung links); es würde uns immerhin interessieren, gelegentlich einmal die Gründe für diese Ablehnung zu erfahren.
Wir unsererseits sind einstweilen entschlossen, auf diese Einrichtung weiter zu dringen.
Unseren Anträgen ist seinerzeit (1878) die Gewerbeinspektion entsprungen ich glaube, Herr Freiherr v. Hertling war es, der den Antrag in der Kommission gestellt hat —, und wir hoffen, daß unsere Anträge bezüglich der Handelsinspektoren auch einmal zu einem Resultate führen werden.
Wir rechnen da auf die große Einsicht und die Energie auch aller übrigen Parteien dieses hohen Hauses.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich einen Gedanken aber ganz unpräjudizierlich aussprechen.
Man hat bei den Mißständen bezüglich des Ausverkaufswesens (v) 'immer darauf hingewiesen, die Mißstände hätten hier einen so großen Umfang angenommen, weil sich diese Ausverkäufe so schlecht verfolgen ließen, namentlich der Nachschub sich sehr schwer kontrollieren ließe; die Polizei sei dazu wenig geeignet.
Das letztere gebe ich unbedingt zu.
Ich glaube überhaupt, daß man das Ausverkaufswesen der polizeilichen Kontrolle entziehen und einer fachmännischen Kontrolle unterwerfen sollte.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Und, meine verehrten Herren vom Reichsamt: hätten Sie Handelsinspektoren, dann hätten Sie die fach- und fachgemäßesten Kontrolleure auch für das Ausverkaufswesen, Leute, die mit der Kaufmannschaft in Verbindung stehen, die die Dinge aus eigener Erfahrung kennen, die Berührung mit den Handelskreisen haben, und die namentlich nicht mit diesem unangenehmen Polizeirock auftreten und nicht diese preußische Mütze auf dem Kopf haben.
(Heiterkeit.)
Das „preußische ''gilt hier natürlich auch für die anderen Bundesstaaten; das war nur psrs pro wto!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, auch die Frage der gesetzlichen Maßnahmen gegen das Schmiergelderunwesen werden meine Freunde nach wie vor im Auge behalten.
Wir nehmen zwar an, daß hier zu einer sofortigen gesetzgeberischen Aktion der Boden wohl noch nicht vollständig präpariert ist, aber wir müssen doch hervorheben, daß die Klagen über das Schmiergelderunwesen ganz außerordentlich laut werden.
Es hat dieser Unfug doch einen sehr großen Umfang angenommen.
Ich will hier keine einzelnen Fälle erzählen; Sie würden mir dann einfach sagen: so ein einzelner Fall beweist nichts!
Besonderes Gewicht legen meine Freunde darauf, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse des kleinen und mittleren Kaufmannsstandes einmal gründlich klargestellt v) werden durch eine umfassende Reichsenquete.
Die Klagen dieser Kreise werden immer lauter.
Sie sagen: wir können uns der verschiedenen Machenschaften und der verschiedenen Bekämpfungen seitens des Großunternehmertums nicht mehr erwehren, unsere Not wird immer größer und die Schädigung immer bedeutender.
Man muß in einer Großstadt leben und dort in den alten Geschäftsvierteln verkehren, die mitten in der City liegen, wo die alte eingesessene Kaufmannschaft wohnt, und da muß man von Laden zu Laden gehen.
Da werden einem diese Klagen in der beweglichsten Weise vorgetragen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun haben wir, wenn wir einen neuen Stand sozialpolitisch in Behandlung nahmen, immer mit einer großen Enquete begonnen, und so meine ich, mag man nun diese Klagen für berechtigt oder zum Teil für übertrieben halten oder für noch nicht stark genug alle haben wir ein Interesse daran, einmal unparteiisch die Sachlage zu konstatieren, damit uns selbst nichts weisgemacht wird.
Ich meine, eine solche Enquete müßte zum Ziel haben, klarzustellen, was an den Klagen über die Warenhäuser, Konsumvereine usw.
berechtigt ist, und mit welchen Mitteln hier eventuell geholfen werden kann.
Dann spielt, meine Herren, bei den Klagen des Kaufmannsstandes und da möchte ich meine persönliche Meinung aus sprechen, mit der ich vielfach Anstoß erregen werde eine große Rolle die mangelhafte kaufmännische Ausbildung.
(Sehr richtig!
links.)
Das erregt also bei Ihnen nicht Anstoß
O, das stärkt mich ungeheuer (große Heiterkeit); denn hier sitzt ein sehr starkes und beachtenswertes Kontingent der Vertretung des Handels!
Als man damit SS Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1906.
(Trimborn.)
M begonnen hat, die Handwerkerreform in Angriff zu nehmen, hat man das Lehrlingswesen von Grund aus reformiert, und so habe ich auch das Gefühl, als ob wir den Klagen der mittleren und kleineren Kaufleute in weiterem Umfange damit gerecht würden, daß wir die Art der kaufmännischen Lehrlingsausbildung unter die Lupe nehmen und manches Mangelhafte verbessern.
Und, meine Herren, was ich über den öffentlichen Charakter der Berufsausbildung zum Handwerk gesagt habe, dasselbe sage ich auch von dem öffentlichen Charakter des Lehramts, welches der einzelne Prinzipal gegenüber dem einzelnen Handlungslehrling übernimmt; auch hier hat die Öffentlichkeit ein Interesse daran, einmal nachzusehen, ob auch alles da stimmt.
Aber, Herr Kollege, ich vermisse jetzt Ihren Beifall.
(Heiterkeit.)
Das scheint Ihnen etwas zu gefährlich zu sein.
Dann müßte die Enquete auch einmal feststellen, wie es mit dem genossenschaftlichen Zusammenschluß der Kreise des kleineren und mittleren Kaufmannstandes bestellt ist.
Es ist ganz merkwürdig, daß hier das Genossenschaftswesen nicht so recht Eingang findet.
Ich will hier nicht auf die Einzelheiten der Einkaufsund Magazingenossenschaften u. dgl.
eingehen, es wäre interessant, durch eine solche Enquete zunächst einmal den Umfang und auch die Gründe festzustellen, die den mangelnden Fortschritten zu Grunde liegen.
Die Anregung einer Enquete ist übrigens schon an einer anderen Stelle ausgesprochen worden.
Die Herren Nationalliberalen haben durch den Mund des Herrn Abgeordneten Lusensky einen bezüglichen Antrag im preußischen Abgeordnetenhause gestellt, und hat der Herr Abgeordnete Lusensky in der Begründungsrede selbst anerkannt, daß die eigentlich zuständige Stelle für die Veranstaltung einer solchen Enquete das Reich sei, und da man von seinen Freunden immer lernen, und ihnen nacheifern muß, so (s) habe ich mich beeilt, diesen Gedanken an die richtige Stelle zu bringen und einen diesbezüglichen Antrag zu stellen, und ich zweifle nicht, daß er sich der kräftigen Unterstützung der nationalliberalen Partei erfreuen wird.
(Bravo!
links.)
Eine der bedeutsamsten sozialpolitischen Erscheinungen der letzten Jahre, die Ihnen allen schon aufgefallen sein wird, ist die fortschreitende Privatbeamtenbewegung.
(Sehr richtig!)
Eine sozialpolitische Umschau wäre unvollständig, wenn sie diese Erscheinung nicht auch würdigte.
Hier zeigt sich so direkt vor unseren Augen wir alle haben das Bild noch frisch vor uns stehen —, wie die sozialpolitische Bewegung, die von der Arbeiterschaft und dem Handwerk ausgegangen ist, einen weiteren Stand ergreift, und wie die soziale Frage immer mehr den Charakter als bloße Arbeiterfrage verliert und immer weitere Stände und Kreise umfaßt.
Es ist ja eine Binsenwahrheit, aber es ist interessant, sie verkörpert in die Erscheinung treten zu scheu an einem Vorgang, der erst zwei Jahre hinter uns liegt.
Die erste Forderung der Privatbeamten war die Einführung der Pensionsversicherung, sie hat ja bekanntlich zu einer Privatenquete geführt, deren Ergebnisse durch das Entgegenkommen des Reichsamts des Innern im arbeitsstatistischen Amt verarbeitet werden.
Bei der Gelegenheit kann wohl die Frage gestellt werden, wann wir die Denkschrift zu erwarten haben, welche die Ergebnisse dieser Enquete des näheren vorführt.
Die Pensionsversicherung war nur der Ausgangspunkt dieser Bewegung, um die sich auch eine ganze Reihe von Abgeordneten verdient gemacht haben; ich erwähne nicht nur meinen Kollegen Sittkrt, sondern auch den Kollegen Dr. Potthoff und ebenso den Kollegen Nacken, Zentrum rechts, Zentrum links, der Freisinn in der Mitte.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Die Pensionsversicherung war nur der Ausgangspunkt, (o) es hat sich die Bewegung inzwischen vertieft, und es sind weitere konkrete Forderungen zu Tage getreten, darunter namenlich die Schaffung einer Interessenvertretung im Sinne derArbeiterkammern und dann weiter die anderweitige bessere Regelung derBestimmungen über denDienstvertrag der Beamten.
Ich erkläre auch namens meiner politischen Freunde, daß wir uns dieser Bewegung von Herzen freuen, daß wir ihr die größten Sympathien entgegenbringen; wir akzeptieren auch das Programm, welches sie aufgestellt hat in seinen Grundzügen, ohne uns, wie es selbstverständlich ist, auf jede Einzelheit festzulegen, und wir werden an der Verwirklichung dieses Programms mit Freuden mitarbeiten.
Als eine besondere Klasse der Privatbeamten erscheinen die Gehilfen der Rechtsanwälte, Notare und Gerichtsvollzieher.
Meine Freunde haben wiederholt Anträge zur rechtlichen Regelung der Dienstverhältnisse dieser Privatbeamtenklasse gestellt.
Ebenso hat der Herr Kollege Bassermann in dieser Richtung wiederholt Anträge gestellt und wiederholt hier im Hause geredet.
Auch ist von der sozialdemokratischen Partei der Herr Kollege Heine für diese Berufsklasse eingetreten.
Soviel ich habe beobachten können, ist von seiten des Staates in dieser Frage noch nichts geschehen.
Preußen hat allerdings, wie ich gehört habe, die Anwaltskammern gefragt; aber Preußen hat es unterlassen, die Anwaltsgehilfen zu befragen.
Das ist vom sozialpolitischen Standpunkt aus wirklich ein ganz unglaubliches Vorgehen, in einer solchen rein sozialpolitischen Frage, wo es sich um die Interessen der Angestellten handelt, einzig und allein die Prinzipale zu befragen.
So etwas würde im Reiche nicht vorkommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun, meine verehrten Herren, es wäre doch an der Zeit, daß das Reich einmal eingriffe in diese Frage.
Ich (v) betone ausdrücklich, daß inzwischen diese Gehilfenklasse sich besondere Organisationen geschaffen hat, in denen sehr sachkundige und tüchtige Männer an der Spitze stehen.
Es haben diese Organisationen auch publizistische Organe, die ich mit Interesse verfolge, und die zum Teil sehr umsichtig die betreffenden Fragen behandeln und schätzenswertes Material beibringen.
Ich dars die Rück-und Vorschau nicht schließen, ohne noch das Ereignis zu streifen, das im vorigen Jahre sozialpolitisch zweifellos das bedeutsamste war: das ist der große Bergarbeiterstreik, an dem über 200 000 Arbeiter beteiligt waren.
Ich werde mich hier zunächst nicht näher auf diesen Streik einlassen, da er ja sowohl hier wie auch im preußischen Abgeordnetenhause im Laufe des Jahres zu den eingehendsten Debatten Veranlassung gegeben hat, und da auch mein Herr Kollege Gröber bei der Generaldebatte den Ausgang einigermaßen gestreift hat.
Nur eines möchte ich ausdrücklich hervorheben.
Was im preußischen Abgeordnetenhause und hier meine Freunde wiederholt erklärt haben, das stelle ich auch hier ausdrücklich fest, daß es unserer Partei nach wie vor als Ziel vorschwebt, die Verhältnisse der Bergarbeiter reichsgesetzlich zu regeln.
Wie wir uns diese reichsgesetzliche Regelung im einzelnen denken, haben wir in ausführlichen Anträgen niedergelegt (Unruhe bei den Sozialdemokraten), und diese Anträge sind für uns in den Bergarbeiterfragen in festes Programm, dessen Verwirklichung wir nach wie vor erstreben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ein anderes, weniger aufsehenerregendes, aber darum doch sehr bedeutsames Ereignis war der Zusammentritt der Internationalen Arbeiterschutzkonferenz in Bern im Mai 1905.
Es war das die zweite offizielle InterReichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1906.
(Trimborn.)
(L.) nationale Arbeiterschutzkonferenz; die erste hat bekanntlich auf Anregung des Deutschen Kaisers anfangs der 90er Jahre hier in Berlin stattgefunden.
Zu unserer Freude können wir feststellen, daß diese zweite Arbeiterschutzkonferenz recht erfolgreich gewesen ist, nach meiner Meinung erfolgreicher als die erste.
Zwei Vereinbarungen von grundsätzlich und auch praktisch erheblicher Bedeutung sind zwischen einer Reihe von Kulturstaaten auf dieser Konferenz endgültig abgeschlossen worden.
Die eine betrifft die Nachtarbeit der Frauen und die andere die Vergiftungsgefahren durch Blei.
Über diese beiden Punkte ist eine allgemeine, internationale Verständigung erfolgt.
Nun aber, meine verehrten Herren, beruht der Wert nicht allein in diesen zwei Gegenständen, über die man dort einig geworden ist, sondern vor allem darin, daß man überhaupt auf dem Boden der internationalen Verständigung auf sozialpolitischem Gebiete wieder etwas weiter gekommen ist.
Hoffentlich wird man auf dieser Straße noch weiter marschieren, und die Erfolge werden immer größer werden, je mehr sich bei den übrigen Völkern der Gedanke zur Herrschaft durchringt, daß die Sozialpolitik zur erfolgreichen Durchführung gewisser Forderungen auch internationaler Verständigung bedarf.
Ich habe namens meiner Freunde dem Herrn Staatssekretär ausdrücklich dafür zu danken, daß er für eine Vertretung des Deutschen Reiches auf diesem Kongreß gesorgt hat.
Ich habe auch dafür zu danken, daß diese Vertretung im Geist des sozialen Fortschritts in Bern tätig gewesen ist.
Gerade der deutsche Vertreter ich will mich nicht genieren, seinen Namen auszusprechen —, gerade Herr Ministerialdirektor Caspar hat durch sein geschicktes und zuvorkommendes Auftreten auf dieser internationalen Arbeiterschutzkonferenz außerordentlich zum Gelingen beigetragen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
(L) Ich darf Ihnen sagen, daß ich das nicht etwa aus deutschem Munde gehört habe, sondern daß diese Anerkennung mir aus ausländischen Kreisen, aus französischen und belgischen Kreisen, in der wärmsten Weise ausgesprochen worden ist.
Ich darf mir wohl erlauben hierfür auch unsererseits die dankbare Anerkennung auszusprechen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Bei Gelegenheit der Arbeiterschutzkonferenz ist unter den internationalen Delegierten auch die finanzielle Unterstützung des internationalen Arbeitsamts zu Basel zur Sprache gekommen.
Es ist das eine private Einrichtung, die gewisse sozialpolitische Fragen nach der internationalen Seite hin beleuchtet und klarstellt näher kann ich das hier nicht erläutern —, ein Amt, welches außerordentlich segensreich wirkt, und wie ich ausdrücklich hervorhebe, mit der Unparteilichkeit der Wissenschaft bei der Behandlung der einzelnen Fragen und bei der Sammlung des Materials vorgeht.
Dieses Amt wird von einer Reihe von Staaten finanziell unterstützt, unter anderen auch vom Deutschen Reich.
Ich darf es wohl als eine Frucht der internationalen Konferenz, von der ich eben gesprochen habe, bezeichnen, daß die Subvention für dieses private Amt in Basel im Etat von 6- auf 8000 Mark erhöht worden ist.
Für diese Erhöhung möchte ich unseren Dank aussprechen, damit aber die Anregung verknüpfen, ob wir nicht, meine verehrten Herren, statt der 8000 am Ende doch besser 10000 Mark sagen.
(Heiterkeit.)
8000 Mark sind 10000 Franken, und wir rechnen doch hier nicht nach Franken, sondern nach Mark, und darum müssen wir 10 000 Mark sagen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte meine Rückschau nicht schließen, ohne in pietätvoller Dankbarkeit eines Mannes hier zu gedenken, Sbk der bei den äußerst schwierigen grundlegenden Anfängen (0) der deutschen Sozialpolitik mit dem ganzen Pflichtgefühl und der ganzen Treue des deutschen und des preußischen Beamten mitgearbeitet hat, und der sich durch sozialpolitisches Verständnis zu einer Zeit auszeichnet hat, wo man in vielen und weiten Kreisen für solche Dinge noch wenig Interesse hatte: es ist der im Laufe des vorigen Jahres Hingeschiedene Unterstaatssekretär Lohmann.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nun habe ich im Laufe meiner Rede, die nun glücklich zu Ende geht (Heiterkeit), so viele Wünsche und Forderungen gestellt, daß mancher von Ihnen wohl auch die Frage an mich stellen wird: ja, wie soll denn das Reichsamt des Innern das alles leisten
Demgegenüber erkläre ich ausdrücklich, daß meine Freunde zu jeder Vermehrung der Kräfte im Reichsamt des Innern, die etwa erforderlich erscheint, bereit sind.
Meine Freunde haben so großes Vertrauen zu dem augenblicklichen Leiter des Reichsamts des Innern, sie legen der Wirksamkeit des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky eine so große Bedeutung bei, daß sie einem Wunsche auf eine reichere Ausgestaltung seines Ressorts nach irgend einer Richtung hin nicht leicht entgegentreten werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn ein solcher Wunsch auch nur ausgesprochen würde, so würde er bei der Stimmung, die wohl bei allen Parteien in diesem Hause herrscht, schon halb erfüllt sein.
Uns will aber scheinen, daß eine wesentliche Erleichterung und Förderung der sozialpolitischen Arbeiten des Reichsamtes des Junern in dem Ausbau der arbeitsstatisttschen Abteilung des Statistischen Amtes zu einem Reichsarbeitsamt liegen würde.
Grundsätzlich hat der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky bei der Beantwortung der Interpellation vom Jahre 1904 (v) sich mit der allmählichen Ausgestaltung eines Reichsarbettsamtes wohl einverstanden erklärt.
Er hat damals zu verstehen gegeben, daß dieses wesentlich auch eine Finanzfrage sei.
Demgegenüber möchte ich ausdrücklich erklären, daß wir gerade in diesem Punkt zu allen Opfern bereit sind, und zweifellos auch die große Mehrheit des Hauses.
Es ist uns eben heiliger Ernst mit einer energischen und zielbewußten Fortführung der Sozialpolitik auf allen Gebieten, und wie es uns damit Ernst ist, so dringend ist auch der Wunsch, mit dem ich jetzt schließe: möge das Jahr 1906 für die Sozialpolitik ein segens- und ertragreiches sein!
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) hat das Wort.
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Trimborn hat mit rheinischer Phantasie seine Rede begonnen: er habe ein Zukunftsbild gesehen, worin der Herr Staatssekretär des Innern an der Spitze sämtlicher Staatssekretäre und Regterungsbeamten gestanden habe.
Er war aber so vorsichtig, hinzuzufügen, er sei dabei in einem Dämmerzustand zwischen Schlafen und Wachen gewesen (Heiterkeit); denn sonst, glaube ich auch, hätte Herr Trimborn dieses Bild nicht sehen können.
Er hat zwar vor zwei Jahren ganz ähnliche Phantasten entwickelt.
Er hat damals und er war dabei im wachen Zustand geglaubt, er spüre wieder einen Hauch von den Februarerlaffen, und als wir ungläubige Thomasse dagegen eiferten, hat er seine Rede sofort mit einem Angriff auf uns begonnen und geschloffen.
Heute aber sagte er, das Jahr 1904, in dem er den sozialen Hauch der Februarerlaffe gespürt hat, sei wenig Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1906.
S56 (Fischer (Berlin).)
M fruchtbar gewesen; ganz besonders unfruchtbar aber sei das Jahr 1905 gewesen, und trotzdem hat er leichtgläubig gleich eine ganze Reihe von Fragen an das Reichsamt des Innern gestellt: wo bleiben die Berufsvereine
wo bleiben die Arbeitskammern
wo bleibt der Schutz für die Heimarbeit
usw.
Dabei hat er seine Partei von vornherein verpflichtet, nun endlich einmal an den gesetzlichen Schutz der Arbeit in der Heimindustrie heranzugehen.
Wir freuen uns, wenn das Zentrum in dieser Frage auch einmarschiert in unsere Anträge (hört!
hört!)
und ich hoffe, daß das Zentrum den Antrag unterstützen wird, den wir bezüglich der Heimindustrie demnächst dem Reichstag vorlegen werden.
Hätte das Zentrum schon früher auf diesem Standpunkt gestanden, so hätte Herr Trimborn vielleicht nicht nötig gehabt, auf die Ausstellung der Heimarbeit hinzuweisen und zu sagen: jeder, der aus dieser Ausstellung komme, müsse sie mit dem Gefühl verlassen: so kann es nicht weitergehen.
Als meine Freunde 1890 beim damaligen Arbeitertrutzgesetz den Antrag einbrachten, die Haus- und Heimarbeit der Gewerbetnspektion und der Fabrikgesetzgebung zu unterwerfen, da war es gerade Ihr Fraktionsgenosse, Herr Hitze, der als Grundsatz des Zentrums proklamierte: vor dem Heim und vor der Heiligkeit der Familie muß die Gesetzgebung Halt machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das Zentrum in dieser Frage seine Stellung geändert hat, so soll uns das freuen; wir rechnen auf seine rege Unterstützung.
Es ist kaum ein Gebiet, welches so dringend der gesetzlichen Regelung bedarf wie das der Heimindustrie.
Nun hat der Herr Kollege Trimborn nach seinen Klagen über den Mangel der Fortbildung der Arbeiterschutzgesetzgebung plötzlich wieder einen Optimismus Verls) raten, den ich nicht verstehen kann.
Ich dachte wieder an den Zustand, in dem er das schöne Zukunftsbild gesehen hat; er regte an, daß eine der nächsten Aufgaben des Reichsamts des Innern liege in der Versorgung der kleinen Industrie mit Motoren von Reichs wegen, er sprach vom Ausverkaufswesen, von Gefängnisarbeit, vom Befähigungsnachweis, er verlangte eine kaufmännische Enquete, dann über das Lehrlingswesen und über die Fortschritte des Genossenschaftswesens in der Kleinkaufmannschast, er sprach über Schmiergelder, von den Privatbeamten, über Dienstvertrag, über gesetzliche Regelung der Bureaubeamtenverhältnisse; schließlich wünschte er auch noch, daß das Statistische Amt weiter ausgebildet werde.
Wie gesagt, ich verstehe den Optimismus des Herrn Trimborn nicht; gleich dem Mädchen aus der Fremde bringt er jedem eine Gabe, und jeder geht beschenkt nach Haus.
Aber glaubt Herr Trimborn wirklich, daß das Reichsamt des Innern in der Lage sein werde, alle diese Aufgaben in der nächsten Zeit zu erfüllen
Ich spreche nicht von der Möglichkeit; in dieser Hinsicht stehe ich mit Herrn Abgeordneten Trimborn auf dem gleichen Standpunkt: wo ein Wille ist, ist auch ein Weg.
Das hinderte mich also nicht, Forderungen an das Reichsamt des Innern zu stellen.
Aber wie kann Herr Kollege Trimborn bei der heutigen Zusammensetzung der Reichsregierung auch nur einen Augenblick den Glauben haben, als ob es nur an dem guten Willen des Reichsamts des Innern läge, wenn alle diese Materien nicht behandelt worden sind

Ich will nicht darauf eingehen, daß Herr Trimborn sich auch in Widerspruch gesetzt hat mit seiner eigenen Partei, als er die Ausgestaltung des Statistischen Amts verlangte, während seine eigene Partei ich glaube es war Herr Erzberger sich in der Budgetkommisston gegen das Statistische Amt wandte mit dem Antrage, die stattstischen Erhebungen einzuschränken, auch wegen der damit verbundenen Geld- (6) ausgaben.
(Zuruf.)
Herr Trimborn hat auch nicht den Gegensatz erwähnt, der bei der Berggesetznovelle zwischen der Haltung des Zentrums hier und der im preußischen Abgeordnetenhaus hervortrat.
Herr Trimborn sagte, nach wie vor werde die Zentrumspartei es als ihre Aufgabe betrachten, die Berggesetzgebung reichsgesetzlich zu regeln.
Aber war es nicht einer Ihrer Parteigenossen, der Vertreter von Neurode, im preußischen Landtag, der als Grund dafür, warum das Zentrum für die Behandlung dieses Gegenstandes im Abgeordnetenhause eintrete, anführte: weil sonst die Materie reichsgesetzlich geregelt werde!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Trimborn hier den wirklichen Zentrumsstandpunkt vertritt, so will ich ja damit gern zufrieden sein, aber seinen Optimismus kann ich trotz alledem nicht begreifen.
Ja, wenn man annehmen dürfte, daß es bloß eines Stoßes an die Regierung, an das Reichsamt des Innern bedürfe, um die ganze Frage der Sozialgesetzgebung in einem rascheren Tempo sich vollziehen zu lassen, würde ich vielleicht Herrn Trimborn zustimmen.
Aber ich meine: charakteristisch und maßgebend ist für die jetzige Situation das Wort, daß die „Kompottschüssel gefüllt ''sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat freilich der Herr Reichskanzler für seine Person die Richtigkeit der Behauptung, daß dieser Ausspruch in seiner Gegenwart gefallen sei, abgestritten, aber er kennzeichnet die Situation so klar, daß er beinahe wie das Wort vom Generalstabschef Moltke aus dem „Simplizissimus ''hätte sein können.
An dem Reichsamt des Innern liegt die Schuld für den völligen Stillstand der Sozialreform nicht, sondern an dem Regierungskurs, der jetzt wieder von oben gesteuert wird; der hindert das M) Reichsamt des Innern, das zu tun, was es nach seiner inneren Überzeugung zu tun für notwendig erachtet.
Wir haben vor zwei Jahren bei der Handwerkerenquete, bezüglich deren Herr Trimborn heute gleichfalls eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär richtete, von dem Herrn Staatssekretär die Antwort erhalten, er habe kein Geld dafür, der Herr Schatzsekretär habe ihn gebeten, die Sache zurückzustellen.
So steht es mit der ganzen Sozialreform.
Das Reichsamt des Innern hat, selbst wenn es wollte, kein Geld dafür.
Diese Auffassung ist nicht bloß in der Sozialdemokratie verbreitet, sondern auch bei allen denjenigen, die im Reiche auf dem Boden der Notwendigkeit einer wirksamen Arbeiterschutzgesetzgebung, auf dem Boden der Fortbildung der Sozialreform stehen, gleichviel welcher Partei sie angehören, gleichviel, wie weit sie sich die Grenzen der Sozialreform stecken.
Vielleicht ist es gerade für die Regierung wertvoll, zu hören, wie die anderen bürgerlichen Soltalreformer über diese Frage denken.
Z.
B. die „Soziale Praxis ''des Professor Francke, an deren Spitze der frühere Sozialreformmintster v. Berlepsch steht, über dem, je länger er vom Ministerstuhl depossediert ist, der heilige Geist der Sozialreform mit um so mächtigerem Flügelschlag rauscht, hat bei Eröffnung des Reichstags gemeint, daß die Sozialpolitik wieder einmal das Aschenbrödel unserer inneren Politik gewesen sei: ja, wenn es mit guten Worten getan wäre, könnte die Sozialreform in keinen besseren Händen liegen, als in denen des Herrn Fürsten v. Bülow und Grafen v. Posadowsky: Aber heißt es dann weiter die Taten stehen nicht im Einklang mit den Worten.
Das faktische Ergebnis der Sozialpolitik der letzten Jahre ist sehr mager: Die Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1906.
(Fischer (Berlin) -) (L.) 1 Reform des Gewerbegerichtsgesetzes vom 29.
September 1901, die Revision der Seemannsordnung vom 2.
Juni 1902, das Kinderschutzgesetz vom 30.
März 1903, das Notgesetz zur Krankenversicherung vom 23.
Mai 1903, das Gesetz über die Kaufmannsgerichte vom 6.
Juli 1904, die dürftige Berggesetznovelle in Preußen vom Sommer 1905 und ein paar Bundesratsverordnungen für Arbeiterschutz.
Das ist alles!
Quantitativ mag es ja immerhin noch leidlich aussehen in Wirklichkeit ist es blutwenig für fünf lange Jahre, für die Fülle von Forderungen und für das Drängen großer Probleme!
Und wie bescheiden diese Sozialreformer sind, geht daraus hervor, daß sie sogar die Verabschiedung der Berggesetznovelle im preußischen Landtage für einen Schritt weiter auf dem Wege der Sozialgesetzgebung betrachten.
Über diese Frage wird sich noch ein Fraktionskollege aus den Bergarbeiterkreisen des näheren verbreiten.
In ganz ähnlichem Sinne wie die „Soziale Praxis ''leitartikeln die gut bürgerlichen „Münchener Neuesten Nachrichten ''über den Satz der Thronrede: „Die Fortbildung der sozialen Gesetze bleibt eine der Hauptpfltchten im Reich ''.
Das glaube ich; Schulden bleiben aber Verpflichtungen, auch wenn sie nicht bezahlt werden.
Aber wann die Pflichterfüllung stattfindet, in welchem Tempo sie stattfindet, davon steht in der ganzen Thronrede kein Wort.
Die „Münchener Neuesten Nachrichten ''verurteilen nun auf der einen Seite unseren Skeptizismus über diese Stelle und höhnen auf der anderen Seite über die Furcht der Rechten vor ihr und erklären dann: Da verkennen wir freilich nicht, daß gegenwärtig die tatsächliche Lage ebenso wie die Stimmung einflußreicher Kreise der Sozialpolitik keinen günstigen Boden bereiten.
Wir meinen damit (u) 1 nicht in erster Linie das Vordrängen wichtigster Lebensfragen des Reichs wie die Verstärkung seiner Wehrmacht zur See und die Gesundung seiner Finanzen; auch in diesen Aufgaben steckt ein wichtiges sozialpolitisches Moment.
Bestimmt wird vielmehr die Situation durch den scharfen Gegensatz zwischen der Gestaltung des wirtschaftlichen Loses großer Massen unserer Arbeiter und dem Hervorbrechen einer revolutionären Strömung unter ihnen, die man längst abgetan glaubte.
Wir glauben zwar, daß gerade in weiten Kreisen von Bildung und Besitz die Verbesserung der Verhältnisse in der Arbeiterschaft ganz erheblich überschätzt wird.
Was ökonomische Prosperität, Arbeiterschutz, Sozialversicherung, Lohnsteigerung und Arbeitszeitverkürzung auf der einen Seite gegeben haben, das ist von der Erhöhung der Wohnungsmiete, der Verteurung der Nahrungsmittel und anderer Lebensbedürfnisse sowie der Verschärfung des Wettbewerbes auf dem Arbeitsmarkt wieder entrissen worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls ist der Anteil der handarbcitenden Klassen an dem Ertrage des beispiellosen wirtschaftlichen Aufschwunges in Deutschland ein verhältnismäßig bescheidener, und nach Millionen zählen die Scharen, die davon gar nichts gespürt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist derselbe Gedanke, den Marx in seiner Jnauguraladresse von Gladstone zitiert: „All 'diese berauschende Vermehrung von Macht und Reichtum ist ganz und gar auf die besitzende Klaffe beschränkt '', als dieser als englischer Schatzsekretär das Fazit des industriellen Aufschwunges zog.
Brentano hat zwar später die RichtigReichstag.
11.
8 egisl.
-P. II.
Session.
19051906.
W
kett dieses Zitats bestritten, aber Marx Tochter Eleonor (0) hat seinen Einwand widerlegt.
Und unmittelbar daraus fahren die „M.
N. N. fort: Aber im ganzen bettachtet, ist doch eher ein Fortschritt, keineswegs ein Rückschritt zu verzeichnen.
Insofern liegt ein wahrer Kern in dem üblichen Urteil, wenn es auch wahrlich denen, die beim reichen Mahle sitzen, übel ansteht, die Brosamen aufzurechnen, die vom Tische fallen.
Meine Herren, diese Charakterisierung unserer Soztalreform und unserer ganzen Steigerung der Lebenshaltung als „Brosamen, die vom Tische fallen '', wobei es denen, die beim reichen Mahle sitzen, nicht anstehe, den anderen, die millionenweise überhaupt von einer Teilnahme an diesem Aufschwünge ausgeschlossen seien, dies immer wieder vorzuwerfen, ist deshalb so bedeutungsvoll, weil es nicht aus sozialdemokratischem Munde kommt.
Und der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky wie der Herr Reichsbankpräsident Koch haben noch vor einigen Tagen hier erklärt, daß der industrielle Aufschwung (der unserem deutschen Unternehmertum geradezu einen Strom von Gold in ihre Profittasche gelenkt hat) weit über den Aufschwung der neunziger Jahre hinausgehe.
Vor wenigen Jahren sagte uns ein Zenttumsabgeordneter ich weiß nicht, ob Herr Hitze oder Herr Trimborn —: in niedergehender Geschäftskonjunktur könne man unmöglich verlangen, daß die Sozialgesetzgebung ausgebaut wird, wenn sie verknüpft sei mit großen finanziellen Lasten für die Unternehmer.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Ja, Herr Kollege Hitze, dann ist es Herr Kollege Trimborn gewesen!
(Zuruf aus der Mitte.
Große Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, das macht ja nichts; ich bin ja hier nicht in wenigen Minuten in der Lage, den Nachweis dafür zu erbringen.
In der Person kann ich mich irren, (v) aber in der Tatsache nicht.
Ich habe das nur angeführt, um daraus den Schluß zu ziehen, daß auch in den günstigsten Geschäftsperioden von unserer Regierung auf diesem Gebiete nichts getan worden ist, auch wenn die finanzielle Lage der Industrie Opfer für die soziale Gesetzgebung gestattete.
Nun hat aber auch ein preußischer Minister, Herr v. Rheinhaben, bei der Beratung der Steuervorlage uns wieder einmal zum Überfluß vorgehalten, was die deutsche Unternehmerklasse alles für „ihre ''Arbeiter tue, und daß „kein Land der Erde und keine besitzende Klasse der Erde uns das nachmache '', was die deutsche Unternehmerklaffe an Versicherungsbeiträgen usw.
leiste.
Er erzählte uns, daß 274 Millionen jährlich von den Unternehmern für soziale Besserung der Lage der Arbeiter an Beiträgen, d. h. täglich V« Millionen aus der Tasche der Unternehmer gegeben würden.
Nun sind es gar nicht 274 Millionen.
Aber Zahlengenauigkeit braucht man von einem preußischen Finanzminister nicht zu verlangen ich werde noch ein paar Beispiele dafür bringen —; es find nur 271316 628 Mark, und zwar für Krankenkassenbeiträge 66 613028 Mark, für Unfallversicherungsbeiträge 131565 600 Mark, für Jnvaliditätsversicherung 73138 000 Mark.
Aber das spielt auch gar keine Rolle.
Ich führe es nur an, weil ein Finanzminister diese Zahlen angeführt und sie falsch angegeben hat.
Aber, meine Herren, zugegeben, daß 274 Millionen von den Unternehmern gegeben werden, dann müssen wir uns doch immer wieder sagen: nicht die absolute Summe, sondern die relative Bedeutung der Summe muß man in Bettacht ziehen, z.
B. im Verhältnis zur ganzen Profitsumme, die dieselben Unternehmer innerhalb des letzten Jahres sich gesichert haben, oder man muß fragen: welchen Prozentsatz der Lohnsumme Süden diese 274 Millionen
132 S58 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1906.
(Fischer (Berlin).)
() Wir Sozialdemokraten haben ja von jeher den Standpunkt vertreten: diese ganzen Versicherungsbeiträge sind nur ein Zuschlag zum Lohnkonto des Unternehmers, und wir befinden uns dabei in sehr guter Gesellschaft, vielleicht sogar der besten, die Sie sich hier wünschen können, nämlich in Gesellschaft der Reichsregierung, des Staatssekretärs Graf v. Posadowsky selber.
Er hat in der Denkschrift, betreffend die weitere Ansammlung von Reservefonds bei den gewerblichen Berufsgenossenschaften am 17.
April 1903 wörtlich folgendes geschrieben oder schreiben lassen: Wie bisher die Umlagebeiträge zur Unfallversicherung gleich den Lohnbeträgen bestritten worden sind, so werden auch die Reservefondsverstärkungen, welche weiter nichts als Versicherungsbeiträge sind und wie diese erhoben werden, aufzubringen sein.
Es wird dadurch der Industrie nicht arbeitendes Kapital entzogen.
Vielmehr werden die Beiträge zu den Reservefonds der Berufsgenossenschaften weder vom Standpunkte der Volkswirtschaft noch von dem der Privatwirtschaft aus dem Kapitalstock gezahlt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sondern sie bilden einen Teil der Produktionskosten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nnd werden normalerweise wie alle anderen Betriebsausgaben vom Unternehmer ausgelegt, um sie zuzüglich des Unternehmergewinns von den Abnehmern seiner Erzeugnisse in deren Preis erstattet zu bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also unser Standpunkt ist auch der der Reichsregierung, und er ist absolut richtig.
Man könnte daraus sogar die Schlußfolgerung ziehen: je mehr die Unternehmer an (L) Versicherungsbeiträgen auf ihr Lohnkonto bringen, um so größer ist der Profit.
Denn wenn diese Lohnsumme nur mit 10 oder 5 Prozent Aufschlag wieder zurückflutet, wären es unter Umständen 27 Millionen, auf alle Fälle bei 5 Prozent 13z Millionen.
Also auf dem Gebiete dürfte der preußische Herr Finanzminister künftighin etwas vorsichtiger sein.
Aber selbst wenn man sich auf den „Wohltäters-Standpunkt stellt, auf den sich Herr v. Rheinbaben gestellt hat, und die 274 Millionen auf den Kopf und den Tag der Arbeit umrechnet, auch dann ergibt sich ein ganz anderes Bild, als man im allgemeinen vielleicht erwartet.
In der Industrie wurden durch die Berufsgenossenschaften diese Zahlen sind alle der letztjährigen Statistik entnommen 7 153 806 Arbeiter mit je 300 Arbeitstagen gezählt; das sind 2146141 800 Arbeitstage.
Rechnen wir die 11 189 071 versicherten ländlichen Arbeiter mit nur je 200 Arbeitstagen, also 2 237 814 200, und pro Tag mit 3 Pfennig, so kriegen wir für die Landarbeiter eine Summe von 67 134 426 Mark und für die industriellen Arbeiter, für die ich aber 10 Pfennig ansetze, eine solche von 214 614180 Mark, insgesamt also 281 748 606 Mark, d. h. sogar mehr als die wirkliche Summe beträgt, nämlich 271316 628 Mark.
Also meine Zahl ist noch höher als die wirkliche Summe der von den Unternehmern gezahlten Beiträge.
Dabei muß noch in Betracht gezogen werden, daß z.
B. hierin die Beiträge für die Dienstboten, für die Arbeiter im Kleingewerbe usw.
gar noch nicht enthalten sind.
Weiter müssen wir bei dieser Frage immer berücksichtigen, daß, wenn die deutsche Industrie allerdings diese 271 Millionen bezahlt, sie auf der anderen Seite so und so viel Prozent weniger Lohn bezahlt als beispielsweise England und Amerika, und daß um so und so viel Prozent die Arbeitszeit höher ist.
Ziehen wir das in Betracht und rechnen, daß im Durchschnitt auf den Arbeiter (o) vielleicht 5 bis 6 Pfennig kommen, dann, glaube ich, können wir allerdings mit Recht sagen, genau so wie es die „Münchener Neuesten Nachrichten ''gesagt haben, daß es denen nicht anstehe, die am reichen Tische sitzen, immer und immer wieder diese „Brosamen ''den Arbeitern vorzuwerfen; dann können wir allerdings sagen: ach bitte, was spielt das der industriellen Entwicklung gegenüber für eine Rolle, wenn der Arbeitgeber höchstens 5 ',, Pfennig per Tag gibt!
Herr v. Rheinbaben hat uun allerdings erklärt, 63 Prozent der preußischen Bevölkerung sei steuerfrei, und Herr v. Rheinbaben hat dies sogar als Vorzug der liberalen preußischen Steuergesetzgebung bezeichnet.
Meine Herren, ich bin umgekehrter Meinung; wenn der Herr Finanzminister nur ein bißchen Sinn und Verständnis für die sozialen Aufgaben seines Amtes hätte, dann müßte er bedauern, daß ein so großer Prozentsatz der Bevölkerung so schlecht gelohnt ist, daß er nicht einmal 900 Mark Einkommen hat; man müßte das nicht als einen Vorzug, sondern als ein nationales Unglück betrachten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Rheinbaben hat weiter ausgerechnet immer wieder zum Beweise, wie vorteilhaft diese Gesetzgebung für die Arbeiter und eine wie schwere Belastung der Unternehmer vorhanden wäre —, daß, wenn man die untersten Stufen von 900 bis 3000 Mark noch hinzufüge, dann sogar 95 Prozent ganz steuerfrei oder bloß aus der untersten Steuerstufe seien, und dann schloß er: 4, 5 Prozent der ganzen preußischen Bevölkerung bringen 70 Prozent der gesamten direkten Steuern in Preußen auf!
Er selber hat diese Steuersumme auf 700 Millionen angegeben, so daß also 4, 5 Prozent 490 Millionen Mark Steuer in Preußen zahlen müssen.
Nun wollen wir einmal die Kehrseite betrachten, (v) Das Ergebnis der indirekten Steuern hat Herr v. Rheinbaben für Preußen auf 580 Millionen Mark angegeben.
Dann haben wir also das Bild, daß die Reichsten der Reichen in Preußen 490 Millionen Mark Steuern leisten, und die Armen und Ärmsten in Preußen denn in der Hauptsache sind diese es doch circa 580 Millionen indirekte Steuern aufbringen.
Ob da Anlaß vorhanden ist, zu sagen, daß keine besitzende Klasse der Welt dies den Preußen nachmacht, das überlasse ich dem Herrn Finanzminister.
Ich bin der Meinung: man macht uns das überall nach, denn in dieser Beziehung sind die Herren Besitzenden überall gleich.
Nun könnte man mir, da ich vorhin die „Münchener Neuesten Nachrichten ''zitiert habe, den Vorwurf der Fälschung machen, daß ich nur das aus dem Artikel herausziehe, was in die sozialdemokratische Beweisführung hineinpasse, und nicht auch die Gründe angegeben hätte, die in den „Münchener Neuesten Nachrichten ''für diese Abneigung gegen die Weiterführung der Sozialreform angegeben sind.
Die „Münchener Neuesten Nachrichten ''bringen weiter noch bei, daß nach ihrer Meinung noch größer als der Widerstand der Unternehmer und Scharfmacher gegen die Fortführung der Sozialreform der Widerstand sei, den die Sozialdemokratie ihr bereite, und zwar, heißt es da wörtlich mit voller Absicht —: Ihre radikalen Führer fürchten die Wirkungen einer vom Staate durchgeführten oder doch begünstigten Hebung der Arbeiterschaft, die die Mafien von der Erstrebung des sozialistischen Zukunftsreiches auf den Boden realer Gegenwartsarbeit zurückführt.
Ungefähr ebenso hat der Vorsteher des Reichsamts des Innern Herr Graf Posadowsky sich ausgedrückt, wenn er elegische Klagen darüber anstimmte, daß die deutsche Reichstag: 33.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1906.
(Fischer (Berlins.)
O) Arbeiterklasse in so grundsätzlichem Gegensatz zur Regierung oder, wie er vor zwei Jahren einmal sagte, in antimonarchischer Gesinnung sich befinde, und daß gerade diese Staatsfeindlichkeit und die antimonarchische Gesinnung die gute Reichsregierung hindern, mehr für sie zu tun, als sie vielleicht tun könnte, wenn die Arbeiter reichstreu gesinnt wären.
Ich habe bei früheren Gelegenheiten die Gründe angeführt, warum die deutsche Arbeiterbewegung mit Naturnotwendigkeit und zwar gerade infolge der Maßregeln der Regierung und durch die Regierung zu ihrem regierungsfeindlichen Standpunkt gekommen ist.
Ich brauche mich also heute nicht darauf wieder einzulassen; aber eins möchte ich doch noch hervorheben.
Wenn die „Münchener Neuesten Nachrichten ''sagen: die „radikalen Führer ''fürchten die Wirkungen einer vom Staate durchgeführten Sozialreform, so kann ich, der ich keinen Anspruch darauf mache, als ein besonders radikaler Führer der Sozialdemokratie zu gelten und darum müßte das, was ich sage, für Sie einen gewissen Wert haben —, nur eins erklären: es gibt in der ganzen deutschen Sozialdemokratie nicht einen einzigen Menschen, der nicht jeden ernsten Schritt zur Sozialreform mit Freuden begrüßte und unterstützte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Stellung der deutschen Sozialdemokratie zur Sozialreform und zur Sozialgesetzgebung; aber selbstverständlich lassen wir1uns1nicht1mit wohlfeilen Versprechungen und mageren Wassersuppen abspeisen, wenn es bloß an gutem Willen fehlt, den Mißständen abzuhelfen.
Wir sind immer gewesen und werden immer bleiben das vorwärtstreibende Element aller Sozialreform; denn sonst täten die Regierung und die Parteien meiner Überzeugung nach überhaupt nichts.
Das Wort ist schon oft angeführt worden, aber es ist so schön und treffend, daß man es immer wieder anführen kann, das (8) Bismarcksche Wort, 1 daß1ohne1Sozialdemokratie1keine Sozialreform vorhanden wäre und daß das bißchen Sozialreform, das vorhanden sei, nur der Sozialdemokratie zu danken sei.
Vielleicht kann man bei der Gelegenheit, da ja das Wort nachher wieder bestritten werden wird, gleich hinweisen auf die Stellung, die die anderen Parteien bei den ersten Schritten auf1dem1Wege1der Sozialreform eingenommen haben.
1 Als im Frühjahr 1881 das erste Stück der Sozialreform, das Unfallversicherungsgesetz, dem Reichstage vorgelegt wurde, wie war da die Stellung der Parteien, die heute sich als die eigentlichen Schöpfer und Schaffer der Sozialreform aufspielen und uns den Vorwurf machen, wir Sozialdemokraten hätten immer gegen die Gesetzgebung gestimmt, alle die sozialen Gesetze seien gegen die Sozialdemokratie zu stände gekommen
Der konservative Redner Herr v. Marschall erklärte sich entschieden gegen das System der Reichszuschüsse, das er verächtlich ein System der staatlichen Armenunterstützung nannte.
Der Führer des Zentrums, Herr Freiherr v. Hertling, hat eine ganz ähnliche Erklärung abgegeben.
Der freikonservative Herr v. Kardorff klagte, daß der Reichskanzler mit seinen Versicherungsplänen, „die Sozialdemokratie übertroffen hätte '', und die Nationalliberalen haben natürlich auch bei dieser Gelegenheit den Vogel abgeschossen, indem sie sagten: eigentlich beweise damit Fürst Bismarck, trotzdem er scheinbar mit äußerlichen Mitteln die Sozialdemokratie bekämpfe, daß er heimlich ein Anhänger der Sozialdemokratie sei.
Herr Bamberger, der Führer der Partei, hat gesagt: Materiell wie formal steht der heutige Gesetzentwurf auf dem Boden des Sozialismus.



Herr Bebel hat im Jahre 1878 bei Gelegenheit gerade des Vorschlages, die Unfallversicherungssss gesetzgebung zu verbessern, eine Rede gehalten, und (o er hat in derselben genau die Grundsätze desjenigen Gesetzes entworfen, das Ihnen heute vorliegt.


aber ich kann sagen, nachdem ich die Rede heute morgen nachgelesen habe, ist mir der Gedanke gekommen, ich weiß nicht, warum nicht Herr Bebel vortragender Rat der volkswirtschaftlichen Abteilung in der Reichsregierung ist.
Selbstverständlich hat auch die freisinnige Partei durch die Person des Herrn Richter gegen diese Gesetzesvorlage Stellung genommen.
Ich führe das bloß an als einen Beweis dafür, wie gerade die herrschenden Parteien durch die Macht der Dinge in der ganzen Entwicklung unserer Wirtschaftsgesetzgebung immer und immer dazu gekommen sind, schließlich diejenigen Verbesserungen vorzunehmen, die wir von allem Anfang an vorgeschlagen haben, und wegen deren Fehlens wir dann gegen die mangelhaften, unvollkommenen Vorlagen gestimmt haben.
Grund und Eckstein jeder Sozialreform ist eine gute Fabrikgesetzgebung.
Wie steht es damit bei uns im Reiche
Man hat nicht einmal den Mut gehabt, den Normalarbeitstag dem deutschen Arbeiter zu bieten.
Frankreich hat ihn seit 1848 und zwar den zwölfstündtgen, und seit diesem Jahre haben wir, da bekanntlich seit 1900 alle zwei Jahre eine Herabsetzung auf 11, IG- und 10 Stunden stattgefunden hat, den zehnstündigen Arbeitstag für alle diejenigen industriellen Unternehmungen, in denen Frauen und Kinder beschäftigt werden.
Wir haben in Frankreich auch ein Gesetz vom 2.
Juli 1905, eine Reform des Berggesetzes, in welchem den Bergarbeitern 1910 ein achtstündiger Arbeitstag gegeben wird, und zwar ( ) mit Einfahrt und Ausfahrt.
Die Schweiz hat 11 Stunden, Österreich 11 Stunden für die Fabrikarbeiter, sogar Rußland hat den IlVr-stündigen Arbeitstag und für diejenigen Industrien, in denen wenigstens ein Teil der Arbeitszeit in die Nacht hineinfällt, sogar den Zehnstundentag.
Dabei brauchen wir uns nicht zu verhehlen: es gibt, glaube ich ohne Übertreibung sagen zu dürfen, im ganzen Retchsamt des Innern nicht einen einzigen Beamten des betreffenden Ressorts, der z.
B. nicht von der Nützlichkeit, Notwendigkeit und Durchführbarkeit des Zehnstundentags in der Textilindustrie überzeugt wäre, und trotzdem hat es das Reichsamt des Innern, trotz seiner besseren Überzeugung, nicht durchgesetzt, uns den Zehnstundentag für die Textilindustrie vorzuschlagen.
Der Herr Staatssekretär hat im Gegenteil voriges Jahr gesagt, auf diesem Gebiete könne er nicht vorgehen, solange nicht internationale Vereinbarungen bestünden; denn sonst würde sich die Reform wegen der Konkurrenzverhältnisse als ein Schlag gegen die deutsche Industrie Herausstellen.
Was haben wir unterdessen erlebt
Unterdessen sind die süddeutschen Baumwollinteressenten zusammengetreten und haben beschlossen, den Zehnstundentag aus eigener Macht einzuführen.
Das sind dieselben Herren, die früher so sehr gegen den Zehnstundentag aus gesetzlichem Wege waren, bloß weil es ihren Herrenstandpunkt in der Fabrik verletzte!
Für die Situation, in der wir uns befinden, ist sehr charakteristisch, daß der Führer im Streit gegen die Arbeiterschutzgesetzgebung, Herr Bueck, bei dem letzten Ordensfest von der Krone dekoriert worden ist!
Nun wollen nicht bloß die Regierung und die Zentrumspartei die Sozialreform, sondern auch wir Sozialdemokraten wollen Sozialreform; aber es ist doch ein kleiner Unterschied zwischen der Sozialreform, die wir wollen, und der Sozialreform, die Sie betreiben oder betreiben wollen!
Ihre Sozialreform geht von dem Gedanken aus, daß es die Aufgabe des Staats und der Gesetzgebung sei, in erster Linie die Opfer der Industrie oder sagen wir ganz genau: die Opfer der Profitsucht und des heutigen kapitalistischen Ausbeutungssystems 132 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1906.
SS »(Fische- (Berlin).)
(L vor dem völligen Versinken ins Elend zu schützen.
Ihre Sozialreform läuft daher in letzter Linie auf den Schutz des Unternehmers hinaus, indem sie ihn von allen finanzieller Verantwortung für die Opfer seiner Profitsucht entbindet.
Sie wollen den erkrankten, den verunglückten, den alten, den arbeitsunfähigen Arbeiter schützen.
Wir Sozialdemokraten gehen von dem entgegengesetzten Standpunkt aus: wir halten es für die Aufgabe des Staats und der Gesellschaft, den gesunden, den arbeitsfähigen Arbeiter zu schützen vor der Berufskrankheit, vor Unfall, vor vorzeitiger Invalidität, mit einem Wort: wir wollen ihn schützen vor den Folgen des kapitalistischen Ausbeutungssystems.
Das erste Mittel dazu ist das lehrt uns die Wissenschaft, das zeigt uns die Erfahrung in allen Ländern die Verkürzung der Arbeitszeit und die gesetzliche Festlegung der verkürzten Arbeitszeit.
Alle die Kasseneinrichtungen und die anderen „Wohltaten ''sind gewiß sehr angenehm, vielleicht auch sehr notwendig, aber immerhin dürfen sie doch bloß Nebenzweige einer wirksamen Arbeiterschutzgesetzgebung sein.
Außerdem: keine Fabrikgesetzgebung hat einen praktischen Wert, wenn sie nicht getragen wird von dem Vertrauen der Arbeiterklasse, nicht ergänzt und weitergedrängt wird von den Organisationen der Arbeiter.
Alle Fabrikgesetze der ganzen Welt sind ein Stück Papier, wenn sie nicht gehalten und mit Lebensgeist erfüllt werden durch den Zusammenschluß der Arbeiter und durch die Kontrolle der organisierten Arbeiter.
Daher muß es unsere erste Aufgabe sein, die Koalitionsfreiheit der Arbeiter zu schützen.
Vor zwei Jahren stieß der Kollege Trimborn die elegische Klage aus, noch hätten wir nichts erreicht in bezug auf den Ausbau und die Sicherung des Koalitionsrechts, in bezug auf Ausgestaltung und Verbesserung eines einheitlichen und freien Versammlungsrechts.
Auch heute hat der Herr Kollege Trimborn alle diese Punkte angeführt; (s) aber ich glaube, wenn man so lange hofft und harrt, dann müßte man doch eigentlich ein deutlicheres Wörtchen mit der Regierung reden, als es hier geschehen ist.
Das ganze Haus ist einig in dieser Forderung, Sie sind die ausschlaggebende Partei im Hause, in Verbindung mit uns haben Sie in allen diesen Fragen die Majorität, und nie und nimmer wird diese Macht vom Zentrum ausgenutzt!
Daher dürfen Sie es uns nicht übel nehmen, wenn wir Ihre Worte so lange als platonische Auslassungen betrachten, solange Sie nicht Ihren ganzen parlamentarischen Einfluß für die Weiterbildung der sozialen Gesetzgebung in die Wagschale werfen.
Die ganze soziale Gesetzgebung stände nur auf dem Papier, wenn nicht eine starke organisierte Arbeiterschaft ihre Durchführung und auch die Gewerbeinspektoren unterstützte.
Man braucht bloß die Klagen der Fabrikinspektoren zu hören.
Soweit die Fabrikinspektoren überhaupt noch das Recht haben, ein Urteil zu fällen, sind von Jahr zu Jahr die Berichterstatter in sehr vielen Fällen gezwungen, immer wieder darauf hinzuweisen, wie ganz im Gegensatz zu dem finanziellen Nutzen, den die Unternehmer durch Übertretung der Gewerbeordnungsvorschriften erzielen, die von den Gerichten verhängten Strafen sehr geringe seien.
Der ostpreußische Gewerbeinspektor verlangt und es ist ein Verlangen, das man der Reichsregierung hier zur Beachtung überweisen müßte —, daß in den Bezirken, wo keine Gewerbegertchte vorhanden find, der Gewerbeinspektor die Befugnis des § 71 des Gewerbegerichtsgesetzes übertragen bekommt, nämlich als Schiedsrichter bei Lohnstreitigkeiten zu entscheiden.
Er konstatiert ferner, daß eine Sägemühle und Holzpantoffelfabrik, welche jugendliche Arbeiter übermäßig beschäftigt habe, nur zu 30 Mark Geldstrafe verurteilt seien, wiewohl ihr nachgerechnet werden konnte, daß der durch die Übertretung erzielte Nutzen über 100 Mark betrug.
Er beklagt weiter, daß gegen den Besitzer einer Zigaretten- (0) fabrik, der wegen Beschäftigung von Frauen am Sonnabend bis 7 Uhr schon vorbestraft war, das Schöffengericht auf Freisprechung erkannt habe, ferner daß ein Honigkuchenfabrikant wegen gleicher Übertretung, trotzdem er die silberne Staatsmedaille vom Minister oder vom König erhalten habe, dennoch unbelehrbar für seine Ermahnungen sei, sodaß er gezwungen sei, die Gerichte zu Hilfe zu nehmen.
In Bromberg konstatiert der Gewerbeinspektor, daß sogar wohlmeinde Unternehmer zugeben, daß bei den wiederholten Kontraventionen einzelner Vorschriften die Richter eigentlich auf höhere Strafe hätten erkennen müssen.
In Oppeln haben 24 Bäcker ihre Lehrlinge über die Zeit hinaus beschäftigt.
Die Bäckermeister sind vor Gericht gezogen worden; die Lehrlinge haben natürlich gesagt, sie wären freiwillig ins Geschäft gegangen, und das Schöffengericht hat auch diese Herren freigesprochen.
Gegen einen Bäcker, der in drei Monaten sechzigmal über die gesetzlich zulässige Zeit hinaus hatte arbeiten lassen, der die Ruhezeit selten und die Sonntagsruhe fast gar nicht innegehalten hatte, ist für diese „grobe ''Übertretung trotz Vorbestrafungen auf 30 Mark Geldstrafe erkannt worden.
Da muß man doch sagen, das sind eigentlich Prämien auf die Übertretungen, wenn man den erzielten Profit ins Auge faßt.
Wir hören vom Regierungstisch Jahr aus Jahr ein Klagen über Verfehlungen der Arbeiter, über Streikvergehen, über Vergehen gegen die öffentliche Ordnung.
Wenn man aber die Berichte der Gewerbeinspektoren durchblättert, findet man einunddreißigmal Strafen gegen Arbeiter aufgeführt, aber ganze Spalten, Hunderte von Fällen beziehen sich auf Bestrafungen der Unternehmer.
Auch über den Wert der Arbeiterorganisationen, die ich als die Träger jedes richtigen Fabrikgesetzes bezeichnet habe, sprechen sich die Gewerbeinspektoren aus und zwar mit wenigen Ausnahmen günstig.
Herrn Trimborn aber, (i ) der ja gerade diese Anerkennung schon als einen großen Kulturfortschritt bezeichnet hat, werde ich nachher noch ein paar Beispiele vorführen, woraus er ersehen wird, daß von dieser theoretischen Anerkennung der Gewerbeinspektoren bis zur praktischen Anerkennung durch die Regierung eine ganz gewaltige Entfernung ist.
Der Gewerbeinspektor von Berlin z.
B. sagt: bei den Lohnerhöhungen, die die Arbeiter erzielt hätten, seien nicht ohne Einfluß die mit großen Opfern geführten Lohnkämpfe der Organisationen gewesen.
Der Gewerbeinspektor von Pommern sagt, die Verkürzung der Arbeitszeit sei zum großen Teil den Arbeiterorganisationen zu danken.
Der Gewerbeinspektor von Breslau erklärt, die Lohnerhöhung im Maurer-, Tischler- und Töpfergewerbe sei vermöge der Organisationen erreicht worden.
Der Gewerbeinspektor von Merseburg sagt, wenn ervielfach gesundeArbeitsräume gefunden habe, so ist das dem Einfluß der organisierten Buchdrucker zu verdanken.
Kurz und gut, ich könnte noch eine ganze Reihe solcher Fälle anführen, die erweisen, daß die Gewerbeinspektoren in ihrer überwiegenden Majorität und namentlich die süddeutschen auf dem Standpunkt stehen, die Gewerbeinspektionen müßten, wenn sie ihre Aufgaben erfüllen sollen, mit den Arbeiterorganisationen in Verbindung treten.
Sie stellen ausdrücklich fest, daß diejenigen Beschwerden, die durch die Arbeiterorganisationen ihnen zugegangen sind, sich ausgezeichnet hätten durch große Sachlichkeit, Der Gewerbeinspektor für Württemberg HI spricht ausdrücklich den Gauleitern sein Lob aus, daß sie bestrebt seien, Differenzen auf friedlichem Wege beizulegen, oft gegen die Einsichtslosigkeit und Stimmung der eigenen Leute.
Der württembergtsche Gewerbeinspektor Herr Hardegg macht einen sehr erwägenswerten Vorschlag: die Tarifvereinbarungen, die zweifellos auch im Interesse der Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1906.
(Fischer (Berlin).)
M Unternehmer gelegen seien, könnten am besten allgemeine Verbindlichkeit erlangen und das würde ein Heilmittel gegen die Gerichtsentscheidung sein, welche der Herr Abgeordnete Trimborn angeführt hat dadurch, daß man sie einfach in die Arbeitsordnung aufnimmt.
Ein anderer Gewerbeinspektor konstatiert allerdings, daß 70 Prozent der Arbeitsordnungen, die zu seiner Kenntnis gelangt seien, den erforderlichen gesetzlichen Ansprüchen widersprechen.
Wenn wir von den Gewerbeinspektionen solche sozialen Ansichten in ihren Berichten niedergelegt sehen, wie stellt sich nun denn die Regierung, speziell die preußische Regierung zu den Arbeiterorganisationen
Ich will gar nicht besonders von Polizei und Gericht reden, wiewohl gerade der frühere Polizeiminister Herr v. Rheinbaben mit seinen Äußerungen über die Gewerkschaften und ihre Vereinsbeiträge dazu geradezu herausfordert.
Herr v. Rheinbaben hat in der schon erwähnten Rede auch gesagt: ja, wenn man den Arbeitern zumuten würde, 20 Mark Steuern für den Staat zu zahlen, welches Halloh würde von seiten der sozialdemokratischen Presse und sozialdemokratischen Agitatoren erhoben werden; wenn aber die Gewerkschaften den Arbeiter jährlich mit 20 Mark besteuern, dann hören wir nichts weiter!
Er hat gesagt, es treffen nach der Mitgliederzahl 20 Mark Steuern auf den Mann; es ergeben sich aber, da er 1350 000 Mitglieder auf eine Einnahme von 20119 000 Mark gerechnet hat, nur 17, 12 Mark.
Er sagt dann weiter: Wenn die Beiträge und die Einnahmen der Gewerkschaften herabgesetzt werden, und wenn dann die Mittel fehlen, um solche frivolen Streiks in Szene zu setzen wie den der Elektrizitätsarbeiter, so wird das nur zum wahren Wohl der Arbeiter dienen.
Das ist auch eine ministerielle Anerkennung des Wertes der Organisationen.
Einen frivolen Streik nennt er den (iy letzten Berliner Elektrizitätsstreik.
Die Boden- oder Hofarbeiter haben eine Lohnerhöhung gefordert von 32 auf 35 Pfennig pro Stunde, und die Schraubendreher, über die man auch so gelästert hat, haben nichts weiter verlangt, als daß der Lohn, der in einer der Abteilungen des Betriebes der Elektrizitätswerke gezahlt werde, in allen Abteilungen gleichmäßig gezahlt werde, damit der Zustand aufhört, daß eine Abteilung den Stundenlohn erhält und die andere wieder einen anderen.
Da wird kein Mensch, der die Sache ernsthaft prüft, sagen können, daß dieser Streik ein frivoler gewesen sei.
Frivol in höchstem Grade aber war es, daß eine der bestsituierten Industrien wegen einer solchen Lappalie, die viele Unternehmer sich schämen würden nicht zu bewilligen, 16000 Arbeiter einfach auf die Straße geworfen hat.
Wenn das Wort „frivol ''von dem Minister in diesem Zusammenhang gebraucht werden sollte, schön, dann hätte er auch den Mut haben sollen, es gegenüber den Unternehmern zu gebrauchen!
Aber da hat er kein Wort des Tadels gefunden.
Wir hören ja vom Regierungstisch fast nie tadelnde Worte gegen das Unternehmertum; denn die Herren wissen, daß sie ich will mich höflich ausdrücken Beauftragte des Kapitals sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie denn bei allen solchen Aussperrungen auch sofort Polizei, Feuerwehr und Militär als Hilfstruppen für die Unternehmer zur Verfügung gestellt werden.
Aber man braucht sich darüber nicht zu wundern, wenn man den Einfluß der deutschen Industrie auf die Regierung und namentlich auch die Versippung der Industrie mit Regierungsleuten ins Auge faßt.
Wie oft finden Minister, wenn sie nicht mehr Minister sind, ihren Weg in reichdotierte Stellungen der Aktiengesellschaften!
Herr Hollmann, früher Marinesekretär, ist Vorsitzender des Aussichtsrats der Allgemeinen Elektrischen Gesellschaft; der frühere Eisenbahnmlnister Herr v. Thielen kam sofort (o) zu Krupp; die Berliner Straßenbahngesellschaft, die Hann mit der Verlängerung ihrer Konzession bis zum Jahre 1929 einen Erfolg davongetragen hat, hat sich vielleicht um zu diesem Erfolge zu gelangen den früheren Direktor im Eisenbahnministerium Herrn Micke zugesellt; wir haben gesehen, wie der Stahlwerksverband Herrn Völcker, einen Beamten des Reichsamts des Innern, sofort nach ihrer Enquete dort engagierte; wir haben ferner gesehen, wie letzthin die Anatolische Bahn sich Herrn Helfferich, einen Beamten aus dem Auswärtigen Amte, engagiert hat; wir haben gesehen, wie aus dem Generalstab Herr Budde in die A. E. G. oder zu Loews kam und dann von Loewe sofort ins Eisenbahnministerium hinein.
Bei so engen Beziehungen zwischen Industrie und Regierung braucht man sich allerdings nicht zu wundern, wenn die Regierung bei allen großen Differenzen zwischen Arbeiterschaft und Unternehmertum immer auf Seiten der Unternehmerklasse steht.
Noch eins möchte ich bei dieser Gelegenheit erwähnen.
Herr Trimborn hat darauf hingewiesen, welche großen Vorteile gerade die Anerkennung der Tarife für die Koalitionsfreiheit und für eine günstige Entwicklung in den Lohnkämpfen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer bringe.
Schön; da wollen wir uns einmal ein paar Beispiele herausgreifen, wie die Regierung dazu steht.
Nehmen wir die Reichsdruckerei in Berlin, die unter den Augen des Reichsministeriums hier ihre Aufgaben erfüllt.
Da haben wir zunächst die wunderbare Tatsache, daß es dem Direktor der Reichsdruckerei von seinem vorgesetzten Minister verboten worden ist, den allgemeinen Tarif der Buchdrucker anzuerkennen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gewerbeinspektoren konstatieren, wie vorteilhaft Tarifvereinbarungen für ein friedliches Einvernehmen zwischen Arbeiter und Unternehmer wirken, und ein Reichsmintster (v) verbietet dem Direktor der Reichsdruckerei, den Buchdruckertarif anzuerkennen.
Das ist in einer offiziösen Zuschrift, die gelegentlich eines Konfliktes der Arbeiter mit ihrem Direktor veröffentlicht worden ist, und die anscheinend im Auftrage der Direktion der Reichsdruckerei an die „Post ''gesandt wurde, ausdrücklich konstatiert; denn da heißt es: Der angebliche Konflikt reduziert sich auf das folgende: die Reichsdruckerei darf zwar den Buchdruckertarif auf Anweisung des Ministers nicht offiziell anerkennen, sie gewährt jedoch ihren Angestellten mindestens die geforderten Arbeitsbedingungen.
Richtig ist, daß im allgemeinen die Lohnverhältnisse zweifellos den tariflichen Bestimmungen entsprechen, aber Lohnstreitigkeiten kommen natürlich infolgedessen doch vor.
So sind erst im Laufe des letzten Jahres Lohnstreitigkeiten vorgekommen, weil der Direktor der Reichsdruckerei und ich folge in meiner Ausführung den Darlegungen des „Correspondent ''— sich weigerte, die Arbeit am zweiten Osterfeiertage, an dem eine Anzahl Arbeiter arbeiten mußten, tarifgemäß zu bezahlen.
Der Arbeiterausschuß hat sich für die Bezahlung verwandt; umsonst: die Direktion zahlte nicht, trotzdem sie sich vorher bei anderen Druckereien wegen der Berechtigung der Bitte erkundigt hatte, bis endlich das Tarifamt deutscher Buchdrucker selber vorstellig wurde und der Direktor dann allerdings bezahlte, allerdings erst nach 16 Wochen!
Das allein genügte schon, mich zu veranlassen, die Sache hier zu erwähnen; aber neu ist noch folgendes Charakteristische dazugekommen.
Die Arbeiter, die es gewagt haben, die Forderungen des Tarifs auch in der Reichsdruckerei zur Geltung zu bringen, find vom Direktor der Reichsdruckerei entlassen worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), 962 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1906.
(Fischer (Berlins) M und zwar an dem der Nachzahlung folgenden Lohntag, Leute, die bis zu 8 Jahren schon in der Reichsdruckerei beschäftigt waren.
Gewiß, der Direktor war nicht so unvorsichtig, zu sagen: deshalb, weil mir die Herren unbequem geworden sind, werfe ich sie auf das Straßenpflaster, sondern er hat sie „wegen Arbeitsmangel ''entlassen.
Und als wieder Arbeit kam, und Arbeitskräfte neu eingestellt werden mußten, haben sich diese entlassenen Leute und zwar auf Veranlassung des Arbeiterausschusses, dem die Direktion das nahegelegt hatte gemeldet, sind aber nicht angenommen, sondern mit dem Bemerken, daß „zur Wiederbeschäftigung kein Anlaß vorliege '', abgewiesen worden.
Aber 20 bis 30 andere Arbeiter hat der Direktor vom Arbeitsnachweis entnommen, der aus den Mitteln der Gehilfen und der Prinzipale erhalten wird, und zu dessen Kosten die Reichsdruckerei keinen Pfennig beisteuert, dessen Wohltaten sie aber in Anspruch nimmt.
Meine Herren, was für wunderbare Zustände haben sich bei dem Engagement dieser Leute herausgebildet!
Ich will hier nur kurz erwähnen, daß z.
B. einer der ersten Schritte des neuen Direktors war, die Arbeitszeit um 10 Minuten täglich zu verlängern.
In einem Reichsbetriebe und zu einer Zeit, wo doch wenigstens die Tendenz der Reichsgesetzgebung dahin geht, die Arbeitszeit zu verkürzen, ist es der Direktor Landbeck, der die Arbeitszeit um 10 Minuten verlängert und dadurch gerade die 6 Tage Ferien, die man den Arbeitern als Wohltat jährlich gewährt, wieder eingebracht hat.
Ich sage, es geschahen noch andere merkwürdige Dinge bei diesen Engagements.
Ich halte es für selbstverständlich, daß in einem Betriebe wie der Reichsdruckerei, wo so viele Arbeiten als vertraulich behandelt werden müssen, eine ganze Reihe von Leuten erst engagiert werden können, nachdem sich der Direktor über deren Verhältnisse (iy erst näher vergewissert hat.
Darüber rede ich kein Wort.
Wenn man aber Leute zur Aushilfe am 6.
Dezember sucht und für den 7.
Dezember haben will und von ihnen verlangt, sie sollen den Geburtsschein beibringen und die Militärpapiere und die Jnvalidenkarte mit allen Aufrechnungskarten und außerdem noch ein polizeiliches Führungsattest mitbringen Leute, die zur Aushilfe auf ein paar Tage, vielleicht ein paar Wochen angenommen werden sollen —, dann muß ich doch sagen: was ist das für eine Zumutung, von einem Arbeiter ein polizeiliches Führungsattest zu verlangen, wie man es von einem Gauner, einem Spitzbuben fordert!
Ich glaube, dazu gehört verflucht wenig sozialer Sinn, um einem Direktor begreiflich zu machen, daß, wenn ein Privatunternehmer eine solche Forderung an seine Arbeiter stellte, sie einfach als Unverschämtheit bezeichnet werden müßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man braucht sich nicht auf die Reichsdruckerei in Berlin zu beschränken, man kann noch andere Reichsbetriebe anführen.
In der Marinebetriebswerkstätte in Kiel haben z.
B. vor kurzer Zeit die Metallarbeiter durch den Verwaltungsbeamten der Metallarbeitergewerkschaft an die Direktion das Gesuch um eine Lohnzulage gestellt und Verkürzung der Arbeitszeit um eine halbe Stunde gewünscht, um sie im Jahre 1906 auf neun Stunden herabzubringen; sie haben ferner gebeten, angesichts der gesteigerten Lebensmittelpreise solle man auch den Arbeitern der Marinewerkstätten eine Teurungszulage geben.
Welches war nun der Standpunkt, den die Marinewerkstättenverwaltung in einem „Allerhöchst mit der Stellvertretung des Ober-Werstdirektors beauftragt, gez.
v. Usedom, Kontreadmiral ''unterschriebenen Erlaffe eingenommen hat
Die Gewerbeinspektoren sind einig in der günstigen Beurteilung der Tätigkeit der Organisationen der Arbeiter; der stellvertretende Ober-Werstdirektor erklärt den Arbeitern einfach: 1-; 1- '- 1. l durch Z 8 der Arbeitsordnung ist hier der Weg gegeben, (0) durch den allein Beschwerden und Gesuche angebracht werden können; ihr müßt durch den Arbeitsausschuß däs Gesuch an mich bringen; das ist gestattet, jede andere Art, namentlich jede „Vermittlung dritter außerhalb der Werst stehenden Personen oder Vereinigungen ''muß ablehnend beantwortet werden.
Ja, anders kann schließlich auch Bueck, können auch die Scharfmacher nicht antworten: „mit außerhalb des Betriebes stehenden Leuten verhandeln wir nicht ''.
Die Unternehmer haben ihre geschloffene Organisation, sie haben den von ihnen angestellten Ausschuß, dessen Parole ist, gegenüber dritten Personen wird erklärt: ei bitte, das ist eine minderwertige Sorte, mit solchen Leuten unterhandeln wir nicht.
Schön, bei Privatunternehmern können wir das vorläufig nicht ändern; anders bei der Reichsregierung und dem Reichsamt des Innern, das doch auf diesem Gebiete nach allem, was man schließen kann, auf einem modernen und sozial verständigeren Boden steht.
Ich meine, in dessen Macht müßte es liegen, und in dessen Aufgabe müßte es auch liegen, deshalb mit dem Marineamt in Verbindung zu treten, damit solche Klagen gegen Reichsbehörden überhaupt nicht mehr vorgebracht werden können.
Ich habe noch ein krasseres Beispiel, meine Herren.
Die Kaiserliche Kanalverwaltung am Nordostseekanal in Rendsburg steht heute noch auf dem Standpunkt, daß sie den Arbeitern ihren Lohn erst alle 4 Wochen ausbezahlt.
4 Wochen müssen die armen Arbeiter der Kanalverwaltung ihre Dienste kreditieren.
Nun haben sie gebeten, daß sie alle 14 Tage bezahlt werden sollten.
Das ist abgelehnt worden.
Darauf haben sie gebeten, man sollte ihnen alle 14 Tage einen Vorschuß geben, wie ihn jeder anständige Unternehmer gibt.
Auch das ist abgelehnt worden.
Dann blieb ihnen nur noch das Gesuch an das Kanalamt.
Zur Einreichung eines solchen Gesuches bedarf es aber der (v) Zustimmung der Direktion, und diese Zustimmung ist den Arbeitern verweigert worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn die Reichsbehörden so handeln, braucht man sich nicht zu verwundern, wenn Stadtverwaltungen in dieselben Fußstapfen treten.
Wir haben es erst in den letzten Tagen in Breslau erlebt, daß der dortige freisinnige Oberbürgermeister Arbeiter, die eine Audienz bei ihm erbaten, um eine Lohnerhöhung herbeizuführen, von diesem in der brutalsten Weise abgewiesen worden sind.
Es sind ihnen sogar ihre im bürgerlichen Leben erlittenen Strafen vorgehalten worden.
Damit hat man sie gebrandmarkt, und dann hat der liberale Bürgermeister die Leute zur Tür hinausgeworfen und ihnen hinterdrein noch in das Arbeitsbuch die Uriasbemerkung machen lassen: Führung gut, Leistung zufriedenstellend, Entlassungsgrund: unverschämtes Betragen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde dann bestritten; aber der Stadtverordnete Löbe hat den Entlassungsschein wortwörtlich in der Breslauer Stadtverwaltung vorgelesen.
Gewiß, ein unverschämtes Betragen liegt hier vor, aber nicht auf seiten der Arbeiter!
Dann haben wir bei der Gelegenheit immer noch zu rügen, daß vereinzelte Gewerbeinspektoren auf gleichem Boden stehen.
Ich würde darüber nichts weiter gesagt haben, weil es doch bloß einzelne Erscheinungen sind; aber ein Fall ist so kraß, daß ich ihn vorbringen muß.
Ich rede nicht von dem Magdeburger Fall, wo der Gewerbeinspektor sagt, anscheinend seien in letzter Zeit auch Streiks zu politischen Zwecken von den Gewerkschaften inszeniert worden.
Bums!
Tatsachen, Gründe anzuführen, hätt der Herr nicht für notwendig.
Es genügt, daß er es sagt.
Na, lassen wir das.
Aber etwas anders liegen die Verhältnisse in einem Falle der ostpreußischen GewerbeReichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den i. Februar 1906.
963 (Fischer (Berlins) M inspettion, mit dem Gewerberat Sack.
Ich kenne den Mann nicht und habe keinen Anlaß, gegen den Mann vielleicht besonders animos zu sein; aber die Dinge sind doch zu kraß.
In dem Bericht heißt es: Ein sehr umfangreicher und empfindlich für viele Verhältnisse in die Erscheinung tretender Streik war im Jahre 1904 der der Maurer und Bauarbeiter in Königsberg.
Diese verlangten, obwohl ihre vorjärigen Forderungen inzwischen bewilligt worden waren, für Maurer 55 Pfennig Stundenlohn, für Ziegelleger 35 und für sonstige Hilfsarbeiter 30 Pfennig.
435 Personen traten in den Streik, der auch in einige benachbarte Städte hinübersptelte usw.
dann: In 53 Fällen ist wegen Bedrohung von Arbeitswilligen Strafantrag gestellt werden.
Dem Streik ging voraus eine Aussperrung von 100 Maurern und Bauhilfsarbeitern, die einen höheren als den bisherigen Stundenlohn von 50 Pfennig verlangten.
Eine weitere Aussperrung von 86 Arbeitern konnte nach Beendigung des Streiks usw.
Ich führe das nur an, weil es ein Beweis ist, wie ungenau alle diese Tatsachen von den Gewerbeinspektoren berichtet werden, wenn sie nicht zugleich einen Schritt weiter gehen und sich auch an die Arbeiterorganisationen wenden, die den Streik ins Werk setzen.
Woher kommen denn die ungenauen Angaben
Wahrscheinlich daher, daß sich die Gewerbeinspektion einfach an die Polizei gewandt hat, und daß die Polizei mit der üblichen Objektivität und Gewissenhaftigkeit den nächstbesten Schutzmannsbericht genommen und der Inspektion gegeben hat.
Hören wir, wie die Dinge wirklich liegen.
Der Inspektor sagt, Maurer und Bauhilfsarbeiter seien in den Streik getreten und hätten eine Lohn (s) erhöhung verlangt, obwohl diese im Vorjahr bewilligt worden war.
Nun ist folgendes Tatsache: die Maurer hatten 1903 überhaupt keine Forderung gestellt, sondern erst 1904, und nun verlangten die Unternehmer, sie sollten 1904 noch zu den alten, 1902 abgeschlossenen Bedingungen arbeiten, dann erst wollten sie in neue Verhandlungen eintreten, die aber erst für 1905 Geltung haben sollten.
Das war der Grund zum Streik der Maurer.
Die Bauhilfsarbeiter haben allerdings 1903 Forderungen aufgestellt; die wurden aber nicht bewilligt, wie hier gesagt ist, sondern man hat ihnen nicht einmal eine Antwort darauf erteilt, obgleich diese Arbeiter sich nicht weniger als dreimal an die Unternehmer gewendet hatten.
Erst als sie 1904 Ernst machten, kam Antwort, nämlich der Vorschlag: 30 Pfennig für „normale ''Arbeiter, auf Lohn nach Vereinbarung für „minderwertige ''Arbeiter sowie für Kalk- und Ziegelträger und das gegenüber einer Forderung von 35 und 40 Pfennigen!
Zugleich mit der Antwort kam die Drohung der Aussperrung, falls diese Bedingungen nicht angenommen würden.
Die Aussperrung wurde auch ausgeführt, und das war ja der Beginn des ganzen Kampfes.
Der Gewerbeinspektor schreibt also, die Maurer hätten eine Lohnerhöhung verlangt, trotzdem sie erst ein Jahr zuvor eine bekommen hätten.
Gar nichts von alledem ist an seiner Darstellung richtig.
Dann ist auch nicht richtig, daß 435 Personen gestreikt haben, sondern es waren 1000.
Nun aber der Clou!
Der Gewerbeinspektor sagt einfach: wegen Bedrohung von Arbeitswilligen ist in 53 Fällen Strafantrag gestellt worden.
Nun interessiert es die Welt wirklich nicht, wieviel Polizisten in Königsberg herumgelaufen sind, die nach ihrer Meinung eine Straftat gesehen und angezeigt haben.
Wenn der Bericht einen Sinn haben soll, so kann es nur der sein, daß berichtet wird, wieviel Verurteilungen zu Strafen erfolgt sind.
Was die Polizisten im Biereifer gemacht haben, das (v) kümmert die Welt nicht, und die Gewerbeinspektoren erst recht nicht.
Wir finden nun, daß vielleicht zwar in 53 Fällen Strafantrag gestellt ist, daß aber nur sehr wenig Verurteilungen erfolgt sind wieviel kann ich nicht angeben.
Aber das eine kann ich sagen: der Leiter des Streiks ist bei zwei Gelegenheiten unter Anklage gestellt worden, wo er gar nicht dabei war!
Dabei wurde festgestellt, daß ein geheimer Erlaß des Polizeipräsidenten die Schutzleute angewiesen hat, für tunlichste Beseitigung der Streikposten zu sorgen.
Daß dann 53 Anzeigen herausgekommen sind, ist ganz erklärlich.
Aber eins hat der Gewerbeinspektor nicht angeführt, nämlich die Tatsache, daß nicht weniger als viermal die Arbeiter zu Einigungsverhandlungen vor dem Gewerbegertcht Schritte getan haben die Unternehmer sind aber nicht gekommen.
Der Gewerbeinspektor müßte, wenn er objektiv berichten will, nicht auf die Polizei allein hören, sondern sich die Mühe nehmen, auch den anderen Teil zu hören, und bezüglich der Strafen sollte er sich nicht mit Angaben der Polizei begnügen, sondern uns nur richterliche Urteile angeben.
Wir wissen ja ohnehin, wie selbst richterliche Urteile manchmal zustande kommen.
Aber im allgemeinen muß ich doch sagen, daß unsere Gewerbeinspektion viel besser ist, als man nach der Stellung der Regierung zu ihr erwarten könnte.
Auch bezüglich der Gewerbeinspektorenberichte bedeutet die Mainlinie jetzt die Grenzlinie: südlich des Mains ist das Verständnis nicht bloß für die freiheitliche Entwicklung auf dem Gebiete der Politik höher als im Norden, sondern auch dem der Gewerbetnspektoren.
Baden ist, seitdem Wörrishofer dort nicht mehr an der Spitze ist, von Bayern und Württemberg überflügelt worden.
Aber auch daran möchte ich den Herren Beamten in Preußen die Schuld nicht beimessen.
Wer da weiß, wie die norddeutschen, namentlich die (v) preußischen Gewerbeinspektoren seit Jahren von ihren Übergeordneten ich möchte sagen: geradezu drangsaliert werden und drangsaliert worden sind bezüglich der Berichterstattung, den braucht das nicht Wunder zu nehmen.
Der Minister Brefcld hat 1900 angeordnet, daß über Änderungen und Ergänzungen bestehender Vorschriften, Arbeitseinstellungen und Ernährungsverhältnisse nicht mehr berichtet werden dürfe.
Ich kann ferner darauf hinweisen, daß Minister Möller, wie es selbstverständlich ist, viel weniger höflich seinen Beamten gegenüber sich ausgedrückt hat; er war auch als Minister nichts anderes als der Vertreter des brutalen rheinisch-westfälischen Unternehmermagnatentums, das ihm freilich, wie die Hiberniaangelegenheit gezeigt hat, an Intelligenz überlegen war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So hat Herr Möller am 7.
Februar gesagt: Wir verbitten uns von den Gewerbeaufsichtsbeamten in den für die Öffentlichkeit bestimmten Berichten allgemeine Raisonnements, Sentiments und Vorschläge für Änderung der Gesetze.
Das verbittet sich einfach der preußische Minister; da kann man also den Gewerbeaufsichtsbeamten keinen Vorwurf machen, wenn ihre Berichte solchen Wünschen der Minister entsprechen.
Lächerlich und unverantwortlich aber ist es, daß man Beamten, die vermöge ihrer Berufstätigkeit in erster Linie dazu berufen sind, verbietet, Vorschläge zur Änderung der bestehenden Spezialgesetzgebung zu machen, weil sie die ganze Materie aus erster Hand kennen.
Wir müssen daher offen erklären: es ist noch ein Wunder, daß die Gewerbeinspektorenberichte nach dieser Behandlung der Gewerbeinspektionsbeamten seitens ihrer vorgesetzten Minister noch so viel lesenswertes Material bringen; und man dürfte sich nicht wundern, wenn diese Berichte nichts 964 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1906.
(Fischer Merlin« (L) weUer als eine gewöhnliche Registrier- und Schreiberarbeit enthielten.
Nun zu einer anderen Seite.
Seit Jahr und Tag geht das Bestreben der Sozialdemokraten dahin, die Gewerbeinspektion dadurch zu verbessern, daß die Regierung zur Gewerbeinspektion auch Arbeiter zuzieht.
In Preußen geschieht nichts derartiges.
In Württemberg sind seit einigen Jahren drei Arbeiter zur Gewerbeinspektion zugezogen, und die Berichte der Württembergischen Gewerbeinspektoren sind einig darüber, daß die Arbeiter die auf sie gesetzten Erwartungen vollständig erfüllt haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß sie eine wertvolle Hilfe für die Gewerbeinspektionen seien, denen sie eine ganze Reihe von Arbeiten abnehmen.
Desgleichen haben wir die Zuziehung von Frauen zur Gewerbeinspektion verlangt.
Wenn man die Entwicklung der industriellen und gewerblichen Frauenarbeit, die ungeheuer und rasch steigende Zahl der in der Industrie beschäftigten verheirateten Frauen und jugendlichen Arbeiterinnen überblickt, braucht man kein Wort anzufügen, daß es selbstverständlich ist, auch Frauen zur Gewerbeinspektion zuzuziehen.
In Berlin sind drei oder vier weibliche Hilfskräfte angestellt, auch in Sachsen sind einige angestellt, und die sächsischen wie die Berliner Jnspektionsberichte sind einig darüber, daß auch die Frauen die auf sie gesetzten Erwartungen erfüllt haben.
Im ganzen Königreich Preußen sind nur vier weibliche Hilfskräfte in der Gewerbeinspektion engagiert!
Wir klagen auch fortwährend über die ungenügende Zahl der Gewerbeinspektionsbeamten.
Die Industrie wächst, aber lange nicht in demselben Verhältnis die Zahl der Gewerbeinspektoren.
Gewiß, ziffermäßig sind sie auch gewachsen.
Statt 237 Beamte im vorigen Jahre haben wir jetzt 245.
19031hatten die 237 Beamte 103 423 Fabrikbetrtebe mit 2 500000 Arbeitern zu revidieren, während 1904 die (L) 245 Beamten 124 580 Betriebe mit 2 700 000 Arbeitern zu revidieren hatten, sodaß also im Jahre 1903 auf 436 Betriebe ein Gewerbeinspektionsbeamter kam, und im Jahre 1904 erst auf 508 Betriebe.
Wenn man also nur die Zahlen von 1903 als Grundlage nimmt, dann fehlen in diesem Jahre allein 40 Beamte bei der preußischen Gewerbeinspektion.
Nun hat der Württembergische Gewerbeinspektor in diesem Jahre hier ausdrücklich als Wunsch und als erste Voraussetzung hingestellt, daß jeder Betrieb wenigstens einmal im Jahre revidiert werde; und einmal im Jahr sollte jeder Arbeiter doch auch wenigstens von der Existenz des Gewerbeinspektors Kenntnis bekommen.
Aber statt 436 Betriebe hat ein Beamter im Jahre 1903 in Preußen 210 Betriebe revidiert, statt 508 im Jahre 1904 gar nur 241.
Gewiß, die Revisionen sind gewachsen, auch die Zahl der auf den einzelnen Beamten fallenden Revisionen: 479 im Jahre 1903, 509 im Jahre 1904; im ganzen 113 094 im Jahre 1903, 124 839 1904 oder, wenn wir es in Prozent ausrechnen: 1903 sind 49 Prozent sämtlicher revisionspflichtigen Betriebe revidiert worden, 19041aber nur 47, 5 Prozent.
Wie ungenügend diese Revision ist, zeigt sich, sobald wir einen Blick auf die einzelnen Bezirke werfen.
In den weniger industriell entwickelten Provinzen war die Zahl der Revisionen höher als in den wirklich hoch entwickelten Jndustriebezirken: 1 Ostpreußen weist 60 Prozent auf, Potsdam nur 46 Prozent, Magdeburg, Erfurt, Koblenz, Münster 44 Prozent, Berlin und Aachen 35 Prozent, Düffeldorf sogar nur 31 und Wiesbaden 29 Prozent.
Wenn wir uns nun weiter vor Augen führen: wie steht es mit den Revisionen, die auf Grund des H 120 s der Gewerbeordnung vorgenommen werden
so finden wir, daß in Preußen von 31098 Bäckereien 5202, d. h. 17 Prozent, revidiert worden sind, von 500 Bürsten- und Pinselfabriken 121 gleich 24 Prozent, (v) von den 2116 Steinbrüchen und Steinhauereien 859 gleich 40 Prozent und von den 768 Buchdruckereien 351 gleich 45 Prozent.
Ich führe diese Zahlen nicht an, um den Gewerbebeamten einen Vorwurf zu machen, sondern zum Beweise dafür, wie wenig Geld in Preußen vorhanden ist für soziale Reform.
Der preußische Minister findet es nicht angebracht, angesichts dieser ungenügenden Revisionen die Beamtenzahl zu vermehren, trotzdem seit Jahren festgestellt ist, daß die Beamten heute schon kolossal überlastet sind; denn sie haben außer diesen 124 839 Revisionen noch die 19 393 Unfallsachen zu untersuchen, sie haben auf Grund von 8 120s die Gastwirtschaften, kleinen Zigarrenwerkstatten usw.
zu revidieren, außerdem noch ihre Sprechstunde abzuhalten und ihre Bureau- und Schreibarbeit zu verrichten.
Da fehlt eben jeglicher gute Wille bei der preußischen Regierung, wenn sie diesen Ubelständen nicht schon längst Abhilfe geschafft hat.
Eines der Kapitel, worüber die Gewerbeinspektoren Jahr für Jahr zu berichten haben, handelt von den wirtschaftlichen und sittlichen Zuständen der Arbeiterbevölkerung.
Ich habe bereits früher gesagt: ich halte es für unangebracht, daß die Gewerbeinspektoren über die sittlichen Zustände der Arbeiterklasse berichten sollen, wenn sie es nicht zugleich über die sittlichen Zustände der Unternehmer tun (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten); sie sind wirklich nicht schlechter als die der Unternehmer, und wenn sie schlechter wären, so wollen wir die sozialen Ursachen erforschen.
Halten wir uns aber an die wirtschaftlichen Zustände, o sollte man meinen, das müßte das bedeutsamste Kapitel der Gewerbeinspektionsberichte sein; aber heute ist es das nhaltloseste, weil durch die zahlreichen Maulkorbverügungen der preußischen Regierung heute von einem (i)) reien Wort überhaupt nicht mehr die Rede sein kann.
Gerade der Regierung müßte daran liegen, gegen unsere Klagen über die elende soziale Lage, die schlechten Lohnund Erwerbsverhältnisse, die schlechte Behandlung der Arbeiter authentisches Ziffern-, Zahlen- und Tatsachenmaterial von den Beamten zu erhalten, die in erster Linie darüber ein Urteil zu fällen in der Lage sind.
Wenn die Regierung auf diese Beweisführung verzichtet, fordert sie dann nicht den Verdacht heraus, daß sie diese Beweisführung fürchtet, weil sie der Überzeugung ist, sie würde gegen sie ausschlagen
Der preußische Finanzminister Herr v. Rheinbaben hat nun bei der letzten Steuerdebatte diesen Beweis unternommen, wie nichtig und unberechtigt die sozialdemokratischen Anklagen seien, und er hat ihn glänzend geführt nach seiner Auffassung.
Wenn man aber näher hinschaut, wird man finden, daß die Zahlenkünste des Herrn v. Rheinbaben so etwas Jongleurkünste sind.
Geschwindigkeit ist keine Hexerei, heißt es, und hinter dieser ganzen Geschwindigkeit steckt nichts.
Herr v. Rheinbaben erzählte uns, daß im Jahre 1888 nach der Statistik der Unfallberufsgenossenschaften 4 Millionen Arbeiter 2, 6 Milliarden Mark an Löhnen bezogen, 1903 aber 7 400000 Arbeiter 6 Milliarden.
Die Rechte des Hauses hat selbstverständlich verständnisinnigst „hört!
hört!
gerufen.
Nach den Zahlen des Ministers v. Rheinbaben hat ein Arbeiter wenn ich 2, 6 Milliarden durch 4 Millionen dividiere bezw.
6 Milliarden durch 7 400 000 im Jahre 1888 650 Mark Jahresverdienst gehabt und 1903 810, 7 Marck.
Das heißt, es ist von 1888 bis 1903 eine Steigemng von 24 Prozent eingetreten.
Wenige Minuten später, auf derselben Spalte des stenographischen Berichts, fährt dann Herr v. Rheinbaben fort: Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1906.
96b (Fischer (Berlin).)
M Nach der Statistik der Unfallversicherung betrug im Jahre 1888 der Durchschnittslohn ich betone nochmals: mit Jugendlichen und Frauen usw.
damit er nur ja recht groß erscheint!
612 Mark, im Jahre 1903 819 Mark; er ist also von 1888 bis 1903 um mehr als 200 Mark oder um 33, Prozent gestiegen.
Fast auf einmal ist der Durchschnitt 612 Mark im Jahre 1888, wenige Minuten vorher war er 650 Mark; jetzt auf einmal ist der Durchschnittsverdienst im Jahre 1903 819 Mark, wenige Minuten vorher war er 810 Mark; jetzt ist die Steigerung 33 », Prozent im Grunde genommen sind es 33, 8 Prozent —, vor wenigen Minuten nur 24, 6 Prozent.
Nun wird jeder zugeben: eine von den beiden Zahlen muß falsch sein.
Aber welche
Ich gehe aber noch weiter und sage: alle beide Zahlen sind in dieser Anwendung und Gruppierung falsch.
Das hätte der Finanzminister v. Rheinbaben eigentlich wissen können.
Wenn unser einem ein solcher Fehler passierte, ei, da möchte ich einmal sehen, welche Abfertigung wir vom Regierungstisch erfahren würden!
Herr v. Rheinbaben hat nämlich zwei Zahlen verglichen, die man nicht miteinander vergleichen darf; denn in der Unfallstatistik von 1888 ist der Tagelohn über 4 Mark bloß mit einem Drittel aufgeführt, 1903 dagegen der ganze Jahresverdienst der Arbeiter.
Infolgedessen kann man weder von einer Steigerung von 24 noch von einer solchen von 30 Prozent sprechen.
Für einen Finanzminister, meine ich, ist solch ein Rechenkunststück eigentlich etwas bedenklich.
Aber der preußische Herr Finanzminister hat eine Entschuldigung für sich: er war vorher Polizeiminister in Preußen und weiß, daß einer seiner Vorgänger, Herr v. Puttkamer, während der Zeit des Sozialistengesetzes vom Bundesratstisch aus (s) regelmäßig mit gefälschten Zitaten gearbeitet hat; warum kann er nicht mit falschen Zahlen arbeiten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch viel bedenklicher aber als der preußische Finanzminister hat sich der preußische Handelsminister Herr Möller ausgesprochen.
Als die Berliner Gastwirte sich an ihn wegen der Fleischnot wandten, hat er ihnen geantwortet, Handwerker und Arbeiter verdienten jetzt das Doppelte ihres früheren Verdienstes, und daß die Arbeiter jetzt so anspruchsvoll geworden seien, statt zweimal wöchentlich jetzt täglich Fletsch essen zu wollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem liberalen „Berliner Tageblatt ''habe ich diesen Bericht entnommen.
Nun meine ich, es gehört schon sehr viel dazu, wenn ein preußischer Handelsminister den Arbeitern vorhält, daß sie jetzt täglich Fleisch essen wollen.
Dieses unverschämte Gesindel von Arbeitern, das von früh bis spät arbeitet, will täglich Fleisch essen statt, wie früher, zweimal wöchentlich!
Natürlich damit der Unternehmergewinn höher ist; das ist doch der Hintergrund der Sache!
Ich meine, wenn es jemals einen Mann gegeben hat, dem jedes soziale Empfinden mangelte, der so ganz und gar unfähig war für die sozialen Aufgaben seines Ressorts, dann ist wohl ganz Deutschland darüber einig, daß dies Herr v. Möller war!
Denn diese Brutalität ist nur möglich bei völligem Mangel an sozialer Einsicht; sonst konnte er so nicht reden.
Wenn Herr v. Möller vielleicht gewußt hätte, daß vor hundert Jahren der französische Minister Foulon den Mafien zurief, als sie nach Brot schrien, sie sollten Heu fressen, dann hätte er vielleicht den gleichen Rat gegeben.
Der gleichen Gesinnung entsprach er!
Aber die beste Widerlegung gegen die Auffassung dieser ministeriellen Zahlenkünstler führt der preußische Eisenbahnminister Herr v. Budde in seinem letzten JahresReichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
1905, 1906. bericht an das Abgeordnetenhaus über die Ergebnisse der (o) preußisch-hessischen Staatseisenbahnen.
Dieselben haben bekanntlich mit einem Überschüsse von 632 742 377 Mark abgeschloffen, und da nun die Staatswerkstätten nach einem bekannten Kaiserwort „Musterwerkstätten ''sein sollen, so wollen wir uns die Zustände dort einmal nach dieser Richtung ansehen.
Tausende von Hilfskräften im preußischen Eisenbahndienst, Arbeiter und Handwerker im unteren Dienst werden mit einem Lohn abgespeist, der noch nicht einmal 3 Mark pro Tag beträgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Hilfskräfte im unterem Bahndienst haben durchschnittlich 2, 74 Mark Lohn, die Hilfskräfte im Bahnbewachungsund Unterhaltungsdienst 2, 71 Mark, die Hilfskräfte im Lokomotiven-, Maschinen- und Wagenmeisterdienst 2, 69 Mark, die Hilfskräfte im Zugdienst 2, 35 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die Arbeiter im inneren Dienst 2, 80, die Betriebsarbeiter 2, 76 und die nicht handwerksmäßig ausgebildeten Werkstättenarbeiter, soweit sie nicht im Akkord sind, 2, 83 Mark.
Der durchschnittliche Tagelohn der sämtlichen Klaffen von Bediensteten, einschließlich der Werkstättenlehrlinge, betrug im Jahre 1900 2, 72 und im Jahre 1904 2, 82 Mark.
Nach dem Herrn Handelsminister sind die Löhne um das Doppelte gestiegen, und der preußische Eisenbahnminister weist zahlenmäßig nach, daß in seinem Betriebe, der einen Überschuß von 632 Millionen abwirft, die Tagelöhne der Mehrzahl der Arbeiter in zwei Jahren um 10 Pfennig pro Tag gestiegen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wissen wir wenigstens, was die Arbeiter sich unter „Musterwerkstätten ''vorzustellen haben!
Und ebenso wie mit den Lohnverhältnissen verhält es sich auch mit der Arbeitszeit.
Im preußischen Eisenbahnbetriebe haben von 37 100 Beamten des Zug- (v) begleitungspersonals 520 gleich 1, 4 Prozent eine Arbeitszeit bis zu acht Stunden, 18 814 derselben Kategorie, also über 50 Prozent, haben eine Arbeitszeit von 10 bis 11 Stunden und in den Berichten heißt es stets: das Zugbegleitungspersonal hat eine Arbeitszeit von acht Stunden —, von 31276 Beamten des Lokomotivpersonals haben 1006 gleich 3, 4 Prozent eine Arbeitszeit bis zu acht Stunden, 21 222 gleich 66 Prozent eine Arbeitszeit von 9 bis 10 Stunden, und von allen 383 767 Beamten und Arbeitern haben 34 970 gleich 10 Prozent eine Arbeitszeit bis acht Stunden, 38 463 gleich 10 Prozent eine solche von 8 bis 9 Stunden, 285 444 gleich 74 Prozent eine solche von 9 bis 12 Stunden und 24 882 gleich 6 Prozent eine solche von 12 bis 15 Stunden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Vielleicht haben die Herren Minister Gelegenheit, sich um diese Zahlen etwas zu kümmern, ehe sie, wie Herr v. Rheinbaben es getan, uns ein solches Brillantfeuerwerk vorführen, von dem nachher nichts anderes übrig bleibt als der unangenehme Geruch der Raketen.
Am 2.
Januar 1906 hat der preußische Eisenbahnminister den Neunstundenarbeitstag für die Werkstätten eingeführt; gewiß, aber er ist nur notgedrungen nachgehinkt.
Württemberg hat das bereits im Oktober getan, Bayern bereits im September, und Preußen hat sich vorläufig begnügt mit den Direkttonsbezirken Berlin, Frankfurt a. M., Magdeburg und Posen.
In den übrigen soll der neunstündige Arbeitstag nach und nach eingeführt werden, sobald feststeht, daß nach den örtlichen Verhältnissen irgend welche Bedenken gegen die Einführung nicht vorliegen.
Was heißt das
Das heißt Wetter nichts, als daß Rücksicht genommen werden soll auf die Interessen der Privatunternehmer.
Wo diese länger 133 966 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1906.
(Fischer (Berlin).)
4) arbeiten lassen, darf der preußische Staat nicht mit gutem Beispiel vorangehen und durch Verkürzung der Arbeitszeit in seinen Betrieben die Privatindustrte erziehen, sondern darf nur hinterherlaufen wie Nachtwächter und Polizisten.
Wir wissen ja, warum vor wenigen Jahren unter der Herrschaft des Herrn Thielen, als Eisenbahnbauten in größerer Zahl ausgeführt wurden, der Erlaß kam, man solle keine inländischen Arbeiter einstellen oder nur zu billigeren Sätzen als zu den ortsüblichen Tagelöhnen: damit den preußischen Junkern nicht ihre Arbeiter fortlaufen in die besser bezahlten Stellen.
So faßt das preußische Eisenbahnministerium seinen sozialen Beruf auf.
Wenn es gar nicht anders geht, wenn man fürchtet, sich vor Gott und aller Welt zu blamieren, dann lut man einen Schritt vorwärts, sonst bewährt man sich immer als getreuer Knappe und Schildhalter der Privatunternehmerinteressen.
Bezüglich der Lohnfrage könnte man noch ein Beispiel anführen.
Da hat z.
B. der amtliche Nachweis bezw.
der Verwaltungsbericht des allgemeinen Knappschaftsvereins zu Bochum nachgewiesen, daß im Jahre 1898 der Bergarbeiterlohn betragen hat 3, 74 Mark, im Jahre 1900 4, 18 Mark, 1902 3, 82 Mark, 1904 3, 98 Mark, im ersten Quartal 1905 3, 94 Mark, im zweiten 4, 10 und im dritten 4, 06 Mark.
Wir haben also von 1900 bis 1902 einen Lohnsturz von 9 Prozent bezw.
7 Prozent, von 1898 bis 1904 eine Lohnsteigerung von 6 Prozent.
Herr Möller hat Ihnen erzählt, um das Doppelte seien die Löhne gestiegen!
Und nun haben wir ferner noch die Tatsache, daß im ersten Quartal des Vorjahres der Lohn wieder gesunken ist und zwar unter den von 1904, und wenn er jetzt wieder gestiegen ist, so werden wahrscheinlich meine Fraktionsgenossen aus den Bergarbeiterkreisen nachweisen, daß diese höheren Löhne nur entstanden (L) sind durch Einlegen von Schichten, also durch Erhöhung und Verlängerung der Arbeitszeit.
Aber besser als alle meine Zahlen werden Ihnen ja die Berichte der Gewerbeinspektoren, soweit sie auch in diesem Jahre über Lohnerhöhung berichten, zeigen, daß, wo Lohnsteigerungen eingetreten sind, sie durch Verteurung der Kohlen, Kartoffeln, der Wohnungsmieten und Lebensmittelpreise gleichsam wieder ausgeglichen worden sind.
Dabei müssen wir noch eins bedenken: wir sind gegenwärtig noch in einer aufsteigenden Periode, die Industrie hat Profite eingeheimst wie noch selten, der Zolltarif ist noch nicht in Funktion und konnte noch nicht seine volksschädlichen Wirkungen ausüben.
Wie werden die Dinge wirken, wenn der Rückschlag, die industrielle Krisis eintritt!
Es ist ja ein Naturgesetz, daß auf jede industrielle Hochwelle sofort der Rücksturz in das Tal wieder erfolgt.
Da komme ich auf den Ausgangspunkt meiner Ausführungen wieder zurück: das Wesen und der Wert der Fabrikgesetzgebung ist namentlich in Zeiten der Krisen zutageliegend.
Wenn in Zeiten der Krisen die Arbeiter gegen die Verschlechterungstendenzen der Industrie ankämpfen müssen, wenn dann ihnen eine wirksame soziale Gesetzgebung, vor allem ein gesetzlich fixierter Arbeitstag schützend zur Seite steht, dann erst übt die Fabrikgesetzgebung ihren besonderen Einfluß.
Deshalb, glaube ich, ist es nicht nur Aufgabe der Sozialdemokratie, sondern Aufgabe aller derer, die das Wort Sozialresorm nicht nur als eine Phrase, möchte ich sagen, als eine Lockspeise im Munde führen, mit aller Macht die Reichsregierung dahin zu bringen, daß endlich auf dem Gebiete wieder ein Schritt nach vorwärts gemacht wird.
Wenn der Reichstag nicht seinen ganzen politischen Einfluß ausübt, dann werden uns alle schönen Reden bei dem Etat des Reichsamts des Innern nichts nützen.
Wir werden in einer ganzen Reihe von Dingen die Zu- (o) stimmung des Reichsamts des Innern haben; aber alle schönen Reden werden an der gesamten Politik der deutschen Regierung und an dem Herrn Finanzminister scheitern, weil einfach kein Geld dafür vorhanden ist.
Wir müssen also den ganzen politischen Einfluß des Reichstags darauf verwenden, daß die soziale Gesetzgebung ins Marschieren kommt.
Theoretisch ist ja die Mehrheit des Hauses für Arbeiterschutz und für die Sozialreform eingetreten.
Sie haben auch, wenn Sie wollen, die Macht dazu, diesen Einfluß bei der Regierung anzuwenden; es liegt nur an Ihrem guten Willen, nach der Sette hin Ihre Forderungen durchgeführt zu sehen.
Vor allem müssen wir eine Fabrikgesetzgebung mit normalem Arbeitstage haben.
Arbeiter, Frauen, Arzte müssen zur Gewerbeinspektion herangezogen werden, die Gewerbeinspektoren müssen an Zahl vermehrt werden, den Gewerbeinspektoren dürfen nicht reaktionäre Fesseln in den verschiedenen Einzelstaaten angelegt werden.
Die Gewerbeinspektion muß reichsgesetzlich geregelt werden.
Wem es also mit der Sozialreform ernst ist, muß mit uns in diese Forderungen mit einstimmen.
Hier zeigt es sich, wem es mit der Sozialreform ernst ist oder wem sie nur Phrase ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Bet diesem Titel wird ja immer sehr viel über Sozialreform geredet.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat in dem ihm eigenen Temperament seine Klagen vorgebracht, und der Herr Abgeordnete Fischer hat sich zum Teil in Einzelheiten verloren, in die man ihm kaum folgen kann.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat im vorigen Jahre, wenn ich nicht irre, in (v) der Rede vom 5.
März 1905 angekündigt, daß eine Revision des Krankenkassengesetzes bevorsteht.
Wir haben das bisher noch nicht gemerkt.
Es ist weiter angekündigt in der Thronrede sowohl wie auch hier in einer Rede des Herrn Reichskanzlers, daß ein Witwen- und Waisenversorgungsgesetz in Vorbereitung begriffen sei und dem hohen Hause zugehen werde.
Auch hiervon ist bis jetzt noch nichts erschienen.
Wenn wir aber uns mit der sozialpolitischen Gesetzgebung befassen, so kommen meine politischen Freunde und ich zu dem Ergebnis, daß hier einzelne Gebiete herauszugreifen nur Flickwerk sei, daß man im Gegenteil eine fundamentale Änderung der ganzen sozialpolitischen Gesetzgebung vornehmen müsse, sonst könne man damit nichts erreichen.
Nehmen Sie einmal an, daß die Verwaltungskosten für unsere ganze sozialpolitische Gesetzgebung allein im Jahre 36 Millionen betragen, allein 36 Millionen Mark ausmachen!
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sind so hohe Verwaltungskosten, die doch von der Rente und dem Krankengeld der Arbeiter abgehen, daß ein Fehler in der ganzen Gesetzgebung liegen muß, der nur durch eine fundamentale Änderung beseitigt werden kann.
Wie Sie wissen, ist der Plan einer Witwen- und Waisenversorgung bei der Zolltarifberatung beschlossen worden; es sollen dafür die Mehreinnahmen aus gewissen Zöllen Verwendung finden.
Aus der Zusammenstellung bei der Reichsfinanzreform haben Sie nun aber gesehen, daß die Regierung diese Mehreinnahmen auf 70 bis 80 Millionen beziffert, sodaß, da nach der beschlossenen Bestimmung ungefähr nur zwei Drittel verwendet werden sollen, nur auf 50 Millionen zu rechnen ist.
Glauben Sie denn, daß damit die Kosten eines solchen Gesetzes zu decken sein werden
Ich glaube das nicht und meine Freunde auch Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1906.
(Pauli (Potsdam)) (4) nicht.
Wir haben berechnet, daß mindestens 175 Millionen jährlich notwendig sein werden, um die Kosten der Witwenund Waisenversorgung zu decken.
Wie sollen nun noch die noch fehlenden 125 Millionen aufgebracht werden
Soll der Arbeiter, soll der Arbeitgeber wiederum diese neue große Last allein auf seine Schulter nehmen
Soll nicht lieber das ganze deutsche Volk und namentlich diejenigen mit den großen Einkommen noch besonders herangezogen werden
Das sind Fragen, die der Erörterung bedürfen.
Obwohl meine politischen Freunde gern mithelfen, ein solches Gesetz im Interesse der Witwen und Waisen zu schaffen, so werden wir doch nie dafür zu haben sein, daß die Kosten der ärmeren Bevölkerung, d. h. dem Mittelstand und den Arbeitern, auferlegt werden, sondern wir verlangen, daß diese Lasten auf diejenigen Schultern gelegt werden, die sie besser und leichter tragen können als der Mittelstand und die ärmere Bevölkerung.
Heute trägt die Kosten der Mittelstand und der Arbeiter.
Sehen Sie doch die großen Einkommen an!
Was hat ein großer Bankdirektor, ein reicher Bankier, der vielleicht jährlich 1 Million und mehr Einkommen hat, für die sozialpolitische Gesetzgebung zu leisten
Er muß für einen Kutscher und vielleicht für zwei Dienstmädchen Marken kleben.
Der kleine Handwerker dagegen, der vielleicht vier bis fünf Gesellen beschäftigt, muß wöchentlich so viel Mark beitragen, wie der reiche, wohlhabende Mann mit einer Million und mehr Einkommen an Pfennigen bezahlt.
Das ist eine ganz ungerechte Verteilung der Lasten, und es muß die Hauptaufgabe sein bei der fundamentalen Änderung der ganzen sozialpolitischen Gesetzgebung, diese Lasten gerechter zu verteilen.
Außerdem müßte auch darauf Bedacht genommen werden, wie das auch schon wiederholt in Resolutionen des hohen Hauses zum Ausdruck gebracht worden ist, daß (s) auch der kleine Handwerker bis zu einer gewissen Höhe des Einkommens der Vorteile dieser Gesetzgebung teilhaftig werden kann, daß er bei eintretendem Ungemach das Recht erhalten soll, Renten, Krankengelder usw.
zu beziehen.
Nur so können wir uns mit der Änderung der ganzen Gesetzgebung einverstanden erklären.
Dann ist hier auch die Frage des Schutzes der Bauhandwerker gestreift worden.
Der Herr Kollege Trimborn hat den Antrag des Zentralverbands christlicher Bauhandwerker und Bauhilfsarbeiter Deutschlands empfohlen.
Ich muß zugeben: als ich mir diese Petition durchgelesen habe, sagte ich mir: das ist eine Petition, die diskutierbar ist, über die man ohne weiteres verhandeln kann, die geboten erscheint, um überhaupt einen solchen Schutz durchführen zu können.
Über diese Petition werden wir Gelegenheit haben, später zu verhandeln, und ich glaube, daß meine politischen Freunde und ich dieser Petition günstig gegenüberstehen werden.
Eine Petition ist aber eingegangen von dem Zentralverband für Bauarbeiterschutz zu Hamburg; da muß ich sagen, nach den Informationen, die ich über diese Petition eingezogen habe, ist diese Petition weit übertrieben in ihren ganzen Ausführungen und enthält nach den mir zugegangenen Informationen falsche, übertriebene Angaben; namentlich wenn es heißt, die Höhe der Unfälle zu bezeichnen, sind die Zahlen hochgestellt, und wenn es sich darum handelt, eine günstige Wirkung durch Zahlenangaben nach einer anderen Richtung hin zu erzielen, sind die Zahlen heruntergesetzt.
Ich sage wieder nach den Informationen —: ich kann das nicht allein nachprüfen, daß die Petition so viel Unrichtigkeiten enthält, daß man bei ihr sehr vorsichtig sein muß; denn die statistischen Tabellen, die der Begründung beigefügt sind, sind unrichtig und müssen daher einer eingehenden Prüfung unterzogen werden.
Nun hat Herr Trimborn von den Tarifverträgen 967 gesprochen, und ich muß sagen, daß nicht allein die Tarif- (0) Verträge, wo sie abgeschlossen sind, für die Arbeiter günstig gewirkt haben, nein, auch für die Arbeitgeber.
1 Ich für meinen Teil muß sagen, daß mir als Arbeitgeber nichts lieber sein kann als der Abschluß fester Tarife, ich weiß dann, was ich dafür auszugeben habe.
Der Arbeitgeber hat eine bessere und festere Grundlage für seine Berechnungen.
Ich weiß auch aus meiner eigenen Branche, daß wiederholt solche Tarife abgeschlossen sind; wir haben auch bei mir zu Hause einen derartigen Tarif mit den Gesellen abgeschlossen, und was an mir liegt, so werde ich immer darauf dringen, wo es möglich ist, Tarifverträge abzuschließen, um zu einer Einigung mit den Arbeitern zu kommen und für beide Teile günstig zu wirken.
(Bravo!
rechts.)
Nun ist auch vom Mittelstand viel geredet worden.
Herr Trimborn hat auch darüber des längeren Ausführungen gemacht.
Man hat gesagt, daß in der Thronrede leider kein Wort von der Besserung der Lage des Mittelstandes vorhanden gewesen sei.
Ich gebe zu, daß es etwas mißmutig bei den Angehörigen des Mittelstandes gemacht hat, und sie gewissermaßen pikiert waren, daß von allen anderen die Rede gewesen ist.
aber vom Mittelstand mit keinem Worte, obgleich seit Jahren vom Mittelstand im Reichstag Klagen vorgebracht werden und die Klagen des Mittelstandes bei der Reichsregierung bekannt sind.
Es wäre angebracht gewesen, wenn sich auch die Regierung herbeigelassen und ein Wort in der Thronrede für den Mittelstand eingefügt hätte.
Mn sagt Herr Trimborn, der Schwerpunkt der ganzen Besserstellung des Mittelstandes, namentlich in bezug auf den Handwerkerstand, liege bei den Einzelstaaten, er hat angeführt die Hebung der Genossenschaften und die Heranziehung der elementaren Kräfte, der Elektrizität usw.
Aber ich bin der Meinung, man sollte erst dafür (v) sorgen, daß eine der Hauptursachen, warum der Mittelstand darnieder liegt, vermieden wird, daß er nicht noch mehr belastet wird, als er schon belastet ist.
Sie mögen ihn Hilfskräfte geben, so viel Sie wollen, er muß sie bezahlen; die elektrische Kraft wird niemand umsonst liefern.
Aber belasten Sie den Mittelstand nicht noch mehr, wenn Sie die sozialpolitische Gesetzgebung verbessern, wozu wir ohne weiteres immer mithelfen wollen.
Wir haben das Bestreben, die Lage des Arbeiters und kleinen Handwerkers zu verbessern, aber belasten Sie den Mittelstand nicht noch mehr; dann könnten wir nicht mehr mitmachen; eine Mehrbelastung kann der Mittelstand nicht ertragen.
Auch unsere gesamte Industrie ist im allgemeinen überlastet, und es entsteht die Befürchtung, daß wir, wenn wir Handwerk und Industrie noch mehr belasten, nicht mehr in der Lage sein werden, mit dem Auslande überhaupt noch zu konkurrieren, daß der deutsche Markt vom Auslande aus mit einer Reihe von Waren überschwemmt werden würde, die wir nicht mehr so billig produzieren könnten wie das Ausland.
Das wäre eine große Gefahr nicht nur für die Arbeitgeber in Industrie und Handwerk, sondern auch für die Arbeiter.
Wenn wir wirklich mit ausländischen Waren überschwemmt würden, so würde nicht nur der Arbeitgeber brotlos, sondern auch der Arbeiter.
Wo keine Arbeit ist, da wird jede sozialpolitische Gesetzgebung illusorisch; denn da können keine Beiträge gezahlt werden.
Was nun den Befähigungsnachweis anlangt, so stand ich bisher auf dem Standpunkt, daß es möglich sei, ihn für das gesamte deutsche Handwerk einzuführen.
Ich war dabei in dem guten Glauben, daß das Handwerk in seiner Majorität dabei hinter mir stände.
Das ist nicht der Fall gewesen.
(Zuruf.)
133 968 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1906.
(Pauli (Potsdam) -) M Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall gewesen!
Denn wenn die auf Grund eines Gesetzes, des Gesetzes vom 26.
Juli 1897 eingesetzten Organe, die Handwerkskammern, in ihrer Gesamtheit sich gegen den Befähigungsnachweis wenn auch mit geringer Majorität aussprechen, so kann ich als Abgeordneter nicht mehr für eine Sache eintreten, die das Handwerk durch seine gesetzlichen Organe abgelehnt hat.
Davon kann und darf nicht mehr die Rede sein!
Wenn das Handwerk selbst noch nicht weiß, was es in dieser Beziehung will, wenn die Uneinigkeit so groß ist, daß man auf der einen Seite das will, 1 auf der anderen Seite das Gegenteil, so kann man für eine solche Gesetzgebung nicht eintreten.
Ich komme daher, solange das Handwerk sich nicht eines anderen vielleicht besseren belehren lassen wird, von dem Verlangen der Schaffung eines Befähigungsnachweises zurück.
Ich glaube, daß ich mich damit im Einverständnis mit meinen politischen Freunden befinde, die sich, wie ich gehört habe, in gleicher Weise geäußert haben.
Ein anderes ist es, daß der Handwerks- und Gewerbekammertag in Köln einen Beschluß der ja auch schon in Anträgen zum Ausdruck gekommen ist auf Einführung der obligatorischen Gesellenprüfung gefaßt hat.
Es hat das seine Gründe darin, daß, wie ich schon im vorigen Jahre erwähnt habe, viele junge Leute, die nicht Lust haben, auszulernen, ohne weiteres aus der Lehre laufen und sich als Gesellen ausgeben; der Meister oder Arbeitgeber, der sie nimmt, kann das ja nicht nachprüfen —; wer fragt heute noch nach einem Gesellenschein, den ja die wenigsten haben
Wenn die obligatorische Gesellenprüfung eingeführt würde, so würde dadurch vielleicht ich kann das nicht ohne weiteres nachprüfen, ich will nur darauf hinweisen eine Besserung herbeigeführt werden.
(L) Von dem „kleinen Befähigungsnachweis '', wie ihn schon der Herr Kollege Trimborn erwähnt hat, ist in der Thronrede auch nicht die Rede gewesen.
Es sind im hohen Hause Anträge gestellt worden, um auch hierin eine Besserung zu schaffen.
Ob diese Anträge, wenn sie hier zur Annahme gelangen, seitens des Bundesrats jemals realisiert werden, ist eine Frage, die ich nicht beantworten kann; aber wenn man den großen allgemeinen Befähigungsnachweis ablehnt, so sollte man wenigstens einer Abänderung des Z 129 der Reichsgewerbeordnung in der Richtung näher treten, daß wenigstens der kleine Befähigungsnachweis eingeführt wird, den ja der Herr Kollege Trimborn so hübsch und nett begründet hat, daß ich mich jedes weiteren Wortes darüber enthalten kann.
Im Baugewerbe ist ja schon eine Wandlung geschaffen; da hat der Bundesrat einen Gesetzentwurf eingebracht.
Ich will auch darüber nichts weiter sagen.
Der Gesetzentwurf ist ja einer Kommission überwiesen worden, und wir wollen hoffen und wünschen, daß auch dieser Gesetzentwurf dort vielleicht erweitert und verbessert wird zum Besten des Handwerks und als ein segensreicher Gesetzentwurf aus der Kommission nachher in das Plenum kommt.
Nun, meine Herren, komme ich noch zu einigen Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) gemacht hat.
Er hat über die ftivolen Streiks sich des näheren ausgelassen und dabei die Schraubendreher bei den Elektrizitätswerken in Berlin angeführt und Behauptungen aufgestellt, die ich nicht widerlegen kann, weil ich nicht so schnell nachzuprüfen vermag, ob es wirklich wahr ist, was er gesagt hat.
Wenn er aber hervorgehoben hat, daß einzelne Schraubendreher in einer Fabrik nur darum diese Forderung gestellt haben, um ebenso gestellt zu werden, wie in der anderen Fabrik bei einem gleichen Arbeitgeber, dann muß ich sagen: wenn das alles zutrifft, dann ist das, was die Schrauben- (v) dreher gemacht haben, sehr richtig gewesen; dann ist das, was der Herr Abgeordnete Fischer gesagt hat, nicht von der Hand zu weisen; dann hat das seine Berechtigung.
Er ist weiter zu sprechen gekommen auf die Reichsdruckerei und hat gesagt, daß selbst bei Leuten, die vorübergehend beschäftigt werden, das polizeiliche Führungsattest verlangt werde.
Ja, meine Herren, es wird wiederholt auch von Privatunternehmern das polizeiliche Führungsattest verlangt, und zwar namentlich bei jungen Kaufleuten, die zum Teil ein viel geringeres Einkommen haben als diejenigen, die in der Reichsdruckerei arbeiten.
Meine Herren, die Reichsdruckerei ist kein Privatbetrieb, und gerade darum kann man sich wohl denken, daß in die Reichsdruckerei nur Leute hineinkommen sollen, von denen man weiß, daß sie namentlich wegen unehrlicher Handlungen mit dem Strafgesetz noch nicht in Konflikt gekommen sind.
Das erscheint doch berechtigt und das kann man nicht ohne weiteres von der Hand weisen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) die Lage der Arbeiter bei den Eisenbahnverwaltungen hier einer eingehenden Besprechung unterzogen und hat gesagt, die Löhne dürsten außerordentlich niedrig sein.
Er hat von 2, 60 bis 2, 80 Mark pro Tag gesprochen.
Wenn das wahr ist, so würde das weil unter dem stehen, was im Durchschnitt der gelernte Handwerker und auch der nichtgelernte Arbeiter bekommt.
Dann ist es um so mehr zu verwundern, daß, wie ich aus meiner Erfahrung weiß, Handwerksgesellen, die 4, 50 Mark bekommen, zur Eisenbahnverwaltung sich anmelden lassen und zu ihr auch übergehen, trotzdem sie im Privatbetrieb 4, 50 Mark verdient haben.
Ich kann mir nicht denken, daß ein Arbeiter, der schon 4, 50 Mark Lohn erhalten hat, nur um in der Eisenbahnverwaltung zu arbeiten, sich mit 2, 60 oder vielleicht 2, 70 und 2, 80 Mark begnügen sollte.
Wenn das wiederholt vorgekommen ist und ich weiß, (v) daß aus meiner Branche sich viele bei der Eisenbahnverwaltung notieren lassen und jahrelang auf Einberufung warten —, so können Sie daraus ersehen, daß der Andrang ein sehr großer ist, und es könnte ein solcher Andrang nicht stattfinden, wenn die Worte des Herrn Abgeordneten Fischer auf Wahrheit beruhen, daß die Löhne nur 2, 60 bis 2, 80 Mark betragen.
Aber mir ist bekannt, daß eine ganz eigenartige Lohnzahlung bei der Eisenbahnverwaltung stattfindet, daß man sagt, der Lohn beträgt 2, 80 Mark, um ein Beispiel zu nehmen, und es wird IV Lohn ausbezahlt, d. h. der Betreffende erhält 2, 80 Mark -s- 1, 40 Mark, sind 4, 20 Mark.
Wenn also die Statistik des Herrn Abgeordneten Fischer nur von einem Lohn von 2, 80 Mark spricht, so ist das eben nur der einfache Lohnsatz, der Grundlohn, während in Wirklichkeit ein IV- Lohn gezahlt worden ist.
So habe ich es mir von Eisenbahnarbeitern bei mir zu Hause sagen lassen.
Im allgemeinen aber muß doch zugegeben werden, was der Herr Abgeordnete Fischer bestreitet, daß sich die Lage der Arbeiter gebessert hat, wenn man auch nicht allgemein sagen kann, daß sich die Löhne verdoppelt haben, obgleich das vielleicht auch zum Teil der Fall gewesen ist.
Die Lebensweise des Arbeiters hat sich gehoben, einmal durch die sozialpolitische Gesetzgebung und dann durch bessere Lohnzahlung.
Das ist eine Tatsache, die auch der Herr Abgeordnete Fischer nicht ableugnen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das soll uns aber nicht hindern, noch weiter für Besserung zu sorgen, noch weiter in der sozialpolitischen Gesetzgebung vorzugehen, und darum habe ich es mit Bedauern vermißt, daß, während z.
B. einige Kommunen und einzelne Privatunternehmer angesichts der Teurung, die vor kurzem geherrscht hat, ihren Arbeitern Teurungszulagen gegeben haben, von der Eisenbahnverwaltung ich 969 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1906.
(Pauli (Potsdam).)
(4) das nicht gehört habe.
Warum die Eisenbahnverwaltung ihren Arbeitern nicht ebenfalls entgegengekommen und ihnen Teurungszulage gegeben hat, verstehe ich nicht.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Trimborn zum Schluffe seiner Rede gesagt, es wäre ihm und seiner Partei ernst mit dem Fortschreiten der sozialpolitischen Gesetzgebung.
Ich kann namens meiner politischen Freunde dasselbe erklären.
Es ist uns ernst mit dem Fortschreiten der sozialpolitischen Gesetzgebung.
Wir wollen die Besserstellung des Arbeiters, wir wollen die Besserstellung des kleinen Handwerkers, wir wünschen aber nicht, daß der Mittelstand noch mehr belastet wird.
Nur dann können wir für Besserstellung der Arbeiter auf dem Weg der sozialpolitischen Gesetzgebung eintreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag aus Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Graf v. Hompesch, Baffermann, v. Normann, Dr. Arendt, Dr. Mugdan.
Ein Widerspruch gegen diesen Antrag erhebt sich nicht.
Ich werde daher, wenn niemand wider- (v) spricht, annehmen, daß der Reichstag die Vertagung beschlossen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten übermorgen, Sonnabend den 3.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Spahn, Dr. Hermes, Brühn, Burlage, Bassermann, Geyer (Sachsen) wünschen aus der III.
resp.
IV.
und VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 4. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.