Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
11.
LegiSl P. II.
Session- 19051906.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des (6) Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 16.
Januar 1906.
Eure Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß die Einstellung des vor der Strafkammer beim Amtsgericht in Neustettin gegen das Mitglied des Reichstags Herrn v. Bonin schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen: Übersicht über diejenigen Bauausführungen und Beschaffungen der Reichseisenbahnverwaltung, für welche die Mittel bei dem Fonds zu einmaligen Ausgaben bewilligt sind, nach dem Stande vom 30.
September 1905.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein weiteres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 16.
Januar 1906.
Eure Exzellenz beehre ich mich die Deckblätter Nr.
1 bis 23 zu der mit meinem Schreiben vom 16.
März v. I.
H 1195 für den Reichstag übersandten Darstellung der Arbeiterverhältnisse in den Betrieben der Königlich preußischen Feldzeugmeisterei mit dem Ersuchen zu übersenden, sie zur Kenntnis des Reichstags bringen zu wollen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der lll.
resp.
IV.
und VI.
Kommt ssion geschiedenen Herren Abgeordneten Schmid (Jmmenstadt), Dr. Müller (Sagan), Kalkhof, Singer und Dr. Wiemer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordeten: Goetz v. Olenhusen, Merten in die Budgetkommission; v. Damm in die Wahlprüfungskommission; Dietz und Lenzmann in die VI.
Kommission.
Ein Verzeichnis von Kommissaren des Bundesrats zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Als besondere Kommissare für die Militärpensionsgesetze sind angemeldet: Henseltng, Königlicher Oberstleutnant und Abtetlungschef, Siber, Königlicher Major, v. Düring, Königlicher Major, Goltz, Königlicher Major, beauftragt mit der Vertretung eines Abteilungschefs, Freiherr Marschall genannt Greifs, Königlicher Major, Dr. Paalzow, Königlicher Generaloberarzt, Hormuth, Königlicher Wirklicher Geheimer Kriegsrat, Müller, Königlicher Wirklicher Geheimer Kriegsrat, Sturm, Geheimer Kriegsrat, Abtetlungschef im Königlich sächsischen Kriegsministerium, Alberts, Kaiserlicher Korvettenkapitän, Dr. Felisch, Kaiserlicher Geheimer Admiralitätsrat, 88 630 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
(Schriftführer Dr. Hermes.)
(.)
Herz, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Jahn, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat, Freiwald, Kai erlicher Geheimer Regierungsrat, v. König, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat, Schmidt-Dargitz, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat, Markmann, Königlicher Militärintendanturrat, v. Sydow, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, vr.
v. Grimm, Großherzoglich badischer Oberamtmann, Ohnesorg, Kaiserlicher Oberst mit den Befugnissen eines Chefs des Stabes, vr.
Stendel, Königlicher Oberstabsarzt, Dr. Ernst, Königlicher Kriegsgerichtsrat, Justitiar des Oberkommandos der Schutztruppen.
Präsident: 1 Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Übernahme einer Garantie des Reichs in bezug auf eine Eisenbahn von Duala nach den Manengubabergen (Nr.
150 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Leiter des Kolonialamts, Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg.
Erbprinz z« Hohenlohe-Langenbnrg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ehe ich auf die Kamerunbahn eingehe, möche ich Ihnen eine Mitteilung machen, welche insofern mit dieser Vorlage in Verbindung steht, als sie auf das Schutzgebiet von Kamerun Bezug hat.
Wir haben gestern das Urteil erhalten, welches in der Angelegenheit der Akwa-Hauptleute gefällt worden ist.
Das Urteil lautet folgendermaßen: Der Oberhäuptling Dika in Bonambela das ist der sogenannte King Akwa (L) 1 wird wegen vier Vergehen der verleumderischen Beleidigung, zehn Vergehen der Beleidigung nach § 186 des Strafgesetzbuchs und eines Vergehens der Beleidigung nach Z 185 des Strafgesetzbuchs zu einer Gesamtstrafe von 9 Jahren Gefängnis mit Zwangsarbeit verurteilt.
(Hört!
hört!)
Der Häuptling Muange a Mukuri in Bonaku wird wegen drei Vergehen der verleumderischen Beleidigung, elf Vergehen der Beleidigung nach H 186 des Strafgesetzbuchs und eines Vergehens der Beleidigung nach § 185 des Strafgesetzbuchs zu einer Gesamtstrafe von 7 Jahren Gefängnis mit Zwangsarbeit verurteilt.
Der Häuptling Mpondo Ejengele in Bonajang wird wegen eines Vergehens der verleumderischen Beleidigung, dreizehn Vergehen der Beleidigung nach § 186 des Strafgesetzbuchs und eines Vergehens der Beleidigung nach § 185 des Strafgesetzbuchs zu einer Gesamtstrafe von 1 Jahr und 6 Monaten Gefängnis mit Zwangsarbeit verurteilt.
Es kommt dann eine ganze Reihe von Namen, deren Träger wegen je vierzehn Vergehen der Beleidigung nach § 186 des Strafgesetzbuchs und je eines Vergehens der Beleidigung nach § 185 des Strafgesetzbuchs verurteilt werden, und zwar: Akwa Elima zu einer Gesamtstrafe von 2 Jahren 6 Monaten Gefängnis mit Zwangsarbeit, Georg Njo a Tibonge zu einer Gesamtstrafe von 3 Jahren Gefängnis mit Zwangsarbeit, die übrigen zu je 3 Monaten Gefängnis mit Zwangsarbeit.
II.
1 Die Angeklagten haben die Kosten des (6) Verfahrens als Gesamtschuldner und jeder die Kosten seines Strafvollzugs zu tragen.
III.
1 Den Beleidigten wird die Befugnis zuerkannt, die Verurteilung auf Kosten der Verurteilten durch einmalige Einrückung des Urteilstenors in den „Deutschen Reichsanzeiger ''innerhalb sechs Monaten nach Rechtskraft des Urteils bekannt zu machen.
Zu diesem Urteil habe ich noch folgendes zu bemerken.
Seine Bestätigung ist bis jetzt noch nicht erfolgt; es wird also einer genauen Nachprüfung unterzogen werden.
Ferner habe ich zu bemerken, daß genaue Protokolle der Verhandlungen noch nicht vorliegen; sie sind eingefordert worden, und sobald sie vorliegen, werden sie zur Grundlage der genauen Nachprüfung des Urteils dienen.
Am 1.
Februar erwarten wir das Eintreffen des Gouverneurs v. Puttkamer-, seine mündlichen Aussagen werden zur weiteren Aufklärung der Verhältnisse dienen.
Jedenfalls bin ich bereit, sobald das gesamte Material vorliegt, in der Kommission noch eingehende Ausführungen darüber zu machen und dem hohen Hause Gelegenheit zu geben, die wahren Tatsachen, wie sie nach dem amtlichen Material liegen, zu beurteilen und sich darüber eine der Wahrheit entsprechende Meinung zu bilden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: „Sind denn die Häuptlinge in Freiheit gesetzt )
Nein!
Meine Herren, gerade zu diesem Punkte wollte ich mir noch eine Bemerkung erlauben.
Es lief vor Eingehen dieses Urteils ein Bericht aus Kamerun ein, worin mitgeteilt wurde, daß die Verhältnisse dort keineswegs als vollständig ruhige zu betrachten seien.
Es sei immerhin auch in Kamerun bekannt geworden, mit welchen Schwierigkeiten die Deutsche Kolonialverwaltung in Ostafrika und Südwestafrika zu kämpfen habe.
Der Eindruck, den dies auf die Bevölkerung Kameruns hervor- (v) gebracht habe, lasse sich nicht verkennen.
Eine Gefahr für die deutsche Herrschaft in Kamerun sei daher nicht unbedingt ausgeschlossen.
Meine Herren, dies mußte die Verwaltung veranlassen, mir den Maßnahmen, welche etwa zu Gunsten der gefangen gesetzten Häuptlinge zu ergreifen sein könnten, sehr vorsichtig zu sein.
Wenn man sie, ohne abzuwarten, bis der Tenor des Urteils, bis die Verhandlung bekannt geworden sei, einfach in Freiheit gesetzt hätte, so hätte man damit nicht nur dem Gouverneur, sondern auch dem Richter, welcher das Urteil gefällt hat, ein direktes Mißtrauensvotum erteilt, ein Mißtrauensvotum, welches man angesichts des Ernstes der Lage in Afrika überhaupt nicht so ohne weiteres erteilen kann.
Es war zu bedenken, wie man sich auch dem Gouverneur gegenüber in diesen Verhältnissen zu verhalten habe, ob er nun unmittelbar hierher zur Berichterstattung zu berufen sei oder nicht.
Denn es läßt sich nicht verkennen, daß eine derartige Abberufung unmittelbar nach der Fällung dieses so viel besprochenen Urteils sicherlich in Verbindung gebracht worden wäre mit den gegen die Akwahäuptlinge ergriffenen Maßregeln.
Ich habe mir diese Bedenken reiflich überlegt und bin zu dem Ergebnis gelangt, daß eine Berufung des Gouverneurs trotzdem notwendig sei und zwar aus dem Grunde, weil mir daran liegt, gegenüber den vielen Angriffen, die gegen die Kolonialverwaltung erhoben werden, speziell gegen die Verwaltung von Kamerun, möglichste Klarheit zu haben.
Ich möchte mir nicht den Vorwurf machen lassen, der ja auch schon erhoben worden ist, als bliebe ich gegenüber allen Anklagen, gegenüber allen Kritiken vollständig untätig und ließe einfach die Dinge laufen, wie sie gehen.
Es liegt mir daran, möglichst die Wahrheit zu erfahren; und wenn ich die schwere Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
631 (Erbprinz zu Hohenlohe-Laugeuburg.)
(L) Verantwortung auf mich genommen habe, den Herrn Gouverneur hierher zu berufen, fo habe ich es deshalb getan, weil ich es für eine Gewissenssache hielt, und weil ich von solcher Berichterstattung eine persönliche und eine öffentliche Aufklärung der etwa vorhandenen Mißstände erhoffe und erwarte.
So viel möchte ich zu dieser Angelegenheit erklären.
Ich hoffe, daß die Maßregeln, die ich ergriffen habe, nicht von schädlichen Folgen für die Autorität der deutschen Regierung in Kamerun sein werden.
Ich habe allen Grund, dies zu erwarten.
Ich hoffe aber auch andererseits, daß dem Gouverneur, welcher sich in langjähriger Tätigkeit sehr viel Verdienste um die Kolonie erworben hat, Gelegenheit gegeben wird, sich zu rechtfertigen, Aufklärung zu schaffen und den Verantwortlichen Persönlichkeiten hier eine derartige Information zu geben, daß sie über die Wahrheit vollständig aufgeklärt werden und in der Lage sind, danach ihre Maßnahmen für die Zukunft zu treffen.
Ich komme nun zu dem eigentlichen Gegenstand der Tagesordnung, zu der Kameruneisenbahnvorlage, die ich mit einigen kurzen Worten einleiten möchte.
Vor einigen Wochen hatte ich die Ehre, vor dieses hohe Haus zu treten, um eine Bahn zu befürworten, für welche militärische Interessen vorlagen.
Wenn ich heute wieder zur Befürwortung einer Eisenbahnvorlage das Wort ergreife, so geschieht dies im wesentlichen aus wirtschaftlichen Gründen.
Die Vorlage, die Ihnen unterbreitet worden ist, deckt sich in der Hauptsache mit dem in der vorigen Session eingebrachten Gesetzentwurf, über den damals nicht mehr Beschluß gefaßt werden konnte.
Damals wurde die Notwendigkeit und Dringlichkeit des Bahnbaus in Kamerun von der großen Mehrheit des Hauses anerkannt.
Aus der Denkschrift geht hervor, welche großen Aussichten für die Zukunft unser Schutzgebiet G) Kamerun bietet.
Von der Natur ist es mit einem guten Boden, mit zahlreichen Niederschlägen bedacht und bringt Produkte hervor, die eine große Zukunft versprechen.
Leider sind aber die natürlichen Vorbedingungen für den Verkehr sehr mangelhaft.
Nicht weit von der Küste beginnt der fast undurchdringliche Urwaldgürtel, der dem Verkehr große Hemmnisse bereitet.
Außerdem erhebt sich dicht dahinter das Randgebirge, welches weiter erschwerend wirkt.
Es braucht Tage, bis die Produkte aus dem Innern an die Küste gelangen.
Zahlreiche Arbeitskräfte sind erforderlich, um diese Transporte zu bewegen, die sonst von dem beschwerlichen Trägergewerbe frei gemacht und zu tüchtigen Arbeitern verwandt werden könnten.
Deshalb sind produktionsfähige Gebiete im wesentlichen nur in der Nähe der Küste ausgesucht worden.
Der Zweck der Bahn ist die Ausdehnung der Gewinnungsgrenze der wichtigsten Landesprodukte nach dem Innern zu.
Die Begründung der Vorlage enthält statistische Angaben über die Entwicklung des Handels in Kamerun, auf welche ich hier verweisen kann.
Die einzelnen Zahlen brauche ich Ihnen ja nicht anzuführen; jedenfalls ist das Bild, welches diese Zahlen zeigen, doch ein solches, welches zur Tätigkeit ermuntert.
Der Handel hat in den letzten Jahren zugenommen, und wenn er auch zeitweise eine Stockung erfahren hat, war dieselbe vorübergehender Natur und ist bald wieder ausgeglichen worden.
Ich glaube also versichern zu können, daß das Kapital, welches man zur Erschließung eines solchen Gebietes verwendet, nicht weggeworfenes Geld ist, sondern daß die Zinsen, wenn auch nicht sofort, so doch im Laufe der Zeit fließen werden, und zwar nicht nur Zinsen aus den Betriebseinnahmen der Eisenbahn, sondern auch die Zinsen, welche dem Reich in Gestalt von erhöhten Einnahmen aus dem Schutzgebiet zufließen.
Neben den wirtschaftlichen Vorteilen wird durch diese Bahn auch noch ein anderer Zweck erreicht, nämlich der (v) der leichteren militärischen Beherrschung des Schutzgebietes.
Bisher mußte jede militärische Expedition nach dem Innern den Urwaldgürtel durchschneiden.
Es gingen dadurch wertvolle Zeiten verloren, welche jetzt, falls die Bahn genehmigt wird, durch den Eisenbahntransport wesentlich verkürzt werden.
Es wird dadurch möglich sein, Truppen, im Falle Unruhen ausbrechen, ohne Zeitverlust an einen Punkt zu befördern, der dem Aufstandsgebiet schon wesentlich näher liegt.
Ein weiteres Moment, welches ich zu betonen nicht unterlassen möchte, ist dieses, daß durch den Bahnbau auf der Strecke, welche von der Bahn durchschnitten wird, der Karawanenverkehr wesentlich eingeschränkt werden kann.
Es sind viele Klagen über die Mißbräuche geführt worden, zu denen der Karawanenverkehr Anlaß gibt.
Diese Klagen muß ich zum Teil als berechtigt anerkennen.
Sie sind mir aus Quellen zugegangen, denen ich die Bedeutung nicht absprechen kann.
Von dem zahlreichen schwarzen Personal der Karawanen werden vielfach Exzesse ausgeübt.
Es ist nicht möglich, immer die nötige Begleitung an Weißen beizugeben; dazu fehlt es am nötigen Menschenmaterial.
Infolgedessen mehren sich die Exzesse, die Unzufriedenheit unter der Bevölkerung wächst, und wie mir aus dem Schutzgebiet berichtet wurde, sind vielfach die Straßen, welche die Karawanen durchziehen, von Eingeborenen geradezu entvölkert worden.
Ein Etsenbahnbau würde dort eine wesentliche Abhilfe schaffen; die Karawanen könnten eingeschränkt werden, die Mißbräuche würden dadurch vermindert, und außerdem hätte es den nicht zu unterschätzenden Vorteil, daß ein großer Teil der Bevölkerung, welche jetzt den Trägerdienst vermittelt, zur Arbeit verwendet werden könnte.
Es wird ja immer über Arbeitermangel geklagt; viele Unternehmungen können aus Arbeitermangel nicht diejenige Blüte erlangen, die sie sonst wohl erreichen könnten.
Ich hoffe sehr, daß mit der (v) Erweiterung des Ausbaus der Verkehrswege mehr Arbeitskräfte frei werden, daß damit auch den Handelsfirmen und den Plantagenbesitzern die Möglichkeit gegeben wird, ein zahlreicheres Arbeiterpersonal sich zu beschaffen.
Dies führt mich zu einer mehr allgemeinen Frage, die sich nicht bloß auf Kamerun, sondern auch auf die anderen Schutzgebiete bezieht, nämlich zu der Bedeutung der Verkehrswege überhaupt in unseren Schutzgebieten, die ich hier nur kurz berühren will, die zu berühren ich aber doch nicht unterlassen kann, weil sie einen Gegenstand des Tagesgesprächs bildet.
Ich glaube, daß dies im Zusammenhang mit einer Eisenbahnvorlage wohl erwähnt werden darf.
Nicht nur die wirtschaftlichen Vorteile der Eisenbahn sind in die Augen fallend diese verstehen sich ja eigentlich von selbst: wir wissen alle, daß, wo Eisenbahnen gebaut werden, der Absatz der Produkte ein leichterer ist, daß überhaupt sich das Wirtschaftsleben dort hebt, daß solche Gegenden, die vielleicht für wertlos angesehen worden sind, ehe eine Eisenbahn zu ihnen führte, durch den Bau einer Eisenbahn dem Verkehr erschlossen werden, wodurch sie einen erhöhten wirtschaftlichen Wert erlangen.
Was ich eben über den militärischen Schutz der Kolonie Kamerun sagte, bezieht sich natürlich auch auf andere Kolonien.
Es wird uns viel leichter möglich sein, Unruhen entgegenzutreten, wenn wir unsere Schutztruppen rascher nach dem Innern befördern können; und es wird wohl möglich sein, mit der Zeit eine Vermehrung der Schutztruppen in weniger hohem Maße zu erfordern, wenn wir die nötigen Verkehrsmittel haben, um die vorhandenen Kräfte rasch von dem einen Punkt zum anderen zu befördern.
Ich möchte aber noch auf einen Punkt kommen: die Ausbreitung der Kultur und die Möglichkeit, den Miß.
88 632 Reichstag.
s.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
(Erbprinz zu Hohe« lohe-a« genburg.)
() ständen, die zweifellos herrschen, entgegenzutreten.
Es ist jetzt für alle Regierungsbeamten eine große Schwierigkeit, den Mißständen, welche ihre Untergebenen etwa noch auf dem Gewissen haben, rasch und wirksam entgegenzutreten, weil ihnen eben die Möglichkeit, rasch an Ort und Stelle zu sein, vielfach nicht gegeben ist.
Ich glaube, daß die Klagen allmählich, wenn nicht ganz verstummen, so doch wenigstens abnehmen werden, wenn es mit der Zeit gelingt, in unseren Kolonien ein Netz von Verkehrswegen zu schaffen, welche die Kontrolle der Verwaltung durch die Zentralstelle erleichtern und es ermöglichen, sofort einzuschreiten, wenn ein Mißbrauch bekannt wird, und welche auch das Bekanntwerden der tatsächlichen Mißbräuche erheblich erleichtern.
Die Wirkung eines sofortigen Einschreitens wird auch eine ganz andere sein, als wenn erst nach langer Zeit infolge der mangelnden Verkehrswege das Einschreiten erfolgen kann, und wenn inzwischen schon die schlimmen Folgen etwaiger Mißgriffe sich eingestellt haben, die dann abzustellen natürlich sehr viel schwieriger ist.
Wenn ich also der Ansicht bin, daß der Ausbau von Verkehrswegen in unseren Kolonien eine Vorbedingung für deren spätere Entwicklung ist, so basiert diese Ansicht nicht zum mindesten auf der Überzeugung, daß das Ansehen der deutschen Herrschaft, die Gerechtigkeit der deutschen Herrschaft bis in die fernsten Glieder besser gewährleistet werden können, wenn es möglich ist, mit Hilfe eines beschleunigten Verkehrs überall an Ort und Stelle die Kontrolle auszuüben, Schäden abzustellen und Besserungen einzuführen.
Daß die Ausbreitung der Missionen und des christlichen Gedankens auch mit der Erleichterung des Verkehrs zusammenhängt, wird wohl nicht zu leugnen sein.
Auch eine Frage, die schon öfter betont worden ist, dürfte damit nicht außer Zusammenhang stehen, nämlich die Möglichkeit, mehr verheiratete Beamte in den Kolonien W zu haben.
(Sehr richtig!)
Bis jetzt ist das ja, wie Sie alle wissen, für die Verwaltung eine große Schwierigkeit.
Wir stehen auch auf dem Standpunkt, daß es notwendig ist, möglichst viel verheiratete Beamte hinauszuschicken; sie werden dadurch in den neuen Verhältnissen heimisch; es werden manche Mißbräuche dadurch verhindert, wenn der Mann seine Frau mitnehmen, eine Familie gründen kann, und die zahlreichen Beamtenwechsel werden dadurch leichter verhütet werden können.
Aber Sie werden einer deutschen Frau nicht verübeln, wenn sie Bedenken trägt, in Wildnisse zu ziehen, in denen sie auf lange lange Zeit von jeder Kultur abgeschnitten ist, wo sogar der Verkehr zur Küste ein äußerst mangelhafter ist, und wo sie sich bescheiden muß, einem Leben zu entsagen, wie es jeder zivilisierte Mensch bei uns zu Hause gewohnt ist.
Würde es möglich werden, allgemein jene Gegenden, in welchen jetzt unsere Beamten allein leben müssen, dem Verkehr mehr zu erschließen, würde es den Frauen möglich gemacht werden, in jenen Gegenden der Kultur etwas näher zu sein, so, glaube ich, würde es der Verwaltung sehr viel leichter werden, tüchtige verheiratete Beamte in den Kolonien zu haben, einen Stamm von Beamten, der dann wirklich draußen bleibt und die koloniale Laufbahn als Lebensberuf ansehen kann.
Diese Erwägungen, die ich hier nur kurz angedeutet habe, mögen Ihnen zeigen, daß ich mich als Anhänger einer Erweiterung der Verkehrswege in den Kolonien allgemein erkläre, einer Erweiterung, wie sie ja unsere Kolonialnachbarn, die uns in vielen Dingen zum Vorbild dienen könnten, schon seit langen Jahren ausgeführt haben (sehr richtig!)
und von welcher das Blühen der Kolonien zum großen Teil abhängig geworden ist.
Wenn ich nun noch zum Schluß ein paar Worte über die (6) Vorlage hinzufügen darf, so ist es nur die Bemerkung, daß im wesentlichen die Vorlage, wie ich bereits sagte, zwar der früheren Vorlage entspricht, daß aber einige Änderungen eingefügt worden sind, welche hauptsächlich auf dem von der Kommission dieses hohen Hauses geäußerten Wunsche beruhen.
Schließlich möchte ich Sie, meine Herren, noch herzlich bitten, der Vorlage zuzustimmen in der Erwägung, daß es sich hier darum handelt, ein zukunftsreiches deutsches Schutzgebiet dem Verkehr zu erschließen, einen Teil desselben dem großen Weltverkehr anzuschließen und damit ein Werk zu schaffen, welches nicht nur wirtschaftlich, sondern hoffentlich auch kulturell unserem Vaterlande mit der Zeit Zeit und Geduld ist ja immer in kolonialen Dingen notwendig zu gute kommt.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, es verdient jedenfalls alle Anerkennung, daß der Herr Kolonialdirektor in Offenheit das Versprechen eingelöst hat, das er uns vor einigen Tagen gegeben hat, nämlich, sowie das Urteil von Kamerun hier eingetroffen ist, dasselbe sofort dem hohen Hause mitzuteilen.
Wir können daran nur einen Wunsch vorerst knüpfen, daß uns das gesamte Urteil, auch seine Begründung und das Anklagematerial, überhaupt das sämtliche Material, das vorliegt, in der Budgetkommission gedruckt zugehen möge.
Ich will mich deshalb auch vorerst in eine Kritik des Urteils, so ungemein nahe diese liegt, nicht einlassen.
Aber zwei Bemerkungen kann ich auch jetzt schon nicht unterdrücken: erstens, daß die Strafen doch auffällig hoch gegriffen sind.
Ich habe selbst die Beschwerdeschrist der KamerunerHäuptlinge, wie sie in dem „HamburgerFremden- (vblatt ''publiziert ist, vor mir liegen.
Selbst wenn die einzelnen Punkte sich in der Gerichtsverhandlung alle als vollkommen unrichtig ergeben hätten, so muß es doch auffallen, daß wegen einer Beleidigung eine Gefängnisstrafe von 9 Jahren verhängt worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Weiteres aber will ich, wie gesagt, nicht hinzufügen, sondern will die Begründung erst abwarten.
Aber auch bei diesem Urteil sind wir wieder in der Lage, einen klassischen Fall des Kolonialbureaukratismus feststellen zu können: das Urteil wird auf Kosten der Akwahäuptlinge im „Deutschen Reichs- und Staatsanzeiger ''zu Berlin publiziert.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ob es auch im „Staatsanzeiger von Kamerun '', am Scheunentor irgend eines kleinen Hauses denn daraus wird der dortige Staatsanzeiger in der Regel bestehen —, veröffentlich werden soll, das ist allerdings in dem Urteil noch nicht ausgesprochen worden.
Ich glaube, ein Wort zu der Befugnis der Veröffentlichung im Staatsanzeiger hinzuzufügen, erübrigt sich vollkommen; das spricht für sich oder, wie man sagen will, auch gegen sich selber.
Wenn ich anerkenne, daß der Herr Kolonialdirektor durch dieses Vorgehen mit dem seitherigen System des Verschweigens und Vertuschend gebrochen hat, und wenn es uns dadurch leichter möglich ist, uns in Zukunft in kolonialen Fragen zu verständigen, so kann er mir doch nicht verübeln, wenn ich gegen einige seiner Ausführungen Bedenken mir vorzubringen gestatte.
Mein erstes Bedenken geht dahin, daß der Herr Kolonialdirektor glaubt, nie die Verantwortung tragen zu können, ohne weiteres die Häuptlinge aus der Hast zu entlassen.
Man kann wohl der Ansicht sein, daß eine Gefangensetzung der Häuptlinge den Aufstand zu verhindern, Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
(Erzberger.)
() man kann aber ebenso auch der entgegengesetzten Ansicht sein, daß die Gefangenhaltung der Häuptlinge gerade den Aufstand herbeizuführen geeignet ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man kann der zweiten Ansicht um so mehr sein, als es doch offenes Geheimnis ist, daß der südwestafrikanische Aufstand zum Teil auch darauf zurückzuführen ist, daß der Häuptling Maharero fürchtete, er würde dort an seinem Wohnort von dem zuständigen Bezirksamtmann eingezogen und ins Gefängnis geworfen werden.
Ich will auf den Brief von Samuel Maharero, der sich noch in den Akten der Kolonialverwaltung befindet, nicht weiter eingehen.
Aber hier sagt Samuel Maharero ganz offen: Ich trete in den „Orlog ''ein, weil ich befürchte, daß der deutsche Beamte mich einzieht, und daß ich im Gefängnis ebenso ums Leben kommen werde wie eine Anzahl meiner Stammesgenossen; er führt dies des näheren in dem Briefe aus.
Ich meine, wenn eine solche schlimme Erfahrung schon aus einer Kolonie vorliegt, so ist es mir fraglich, ob es das richtige Prinzip ist, die Häuptlinge gefangen zu setzen, oder ob es nicht für das deutsche Interesse besser wäre, ihnen die Freiheit zu geben.
Aber ich will das nicht näher untersuchen.
Sehr befremdend hat allerdings auf mich gewirkt, daß der Herr Kolonialdirektor mitteilte, es sei eine Gefahr für die deutsche Herrschaft in Kamerun nicht ausgeschlossen, es seien keine ruhigen Verhältnisse in Kamerun.
Ich werde mir im Lauf meiner Ausführungen gestatten, näher darauf zurückzukommen.
Mit Freude haben wir dagegen vernommen, daß der Herr Kolonialdirektor bereit ist er hat ja hier eine Art Kolonialprogramm entwickelt —, weit mehr verheiratete Beamte in den Kolonien anzustellen, als cs seither der Fall war.
Das sehen wir in der Tat als einen Fortschritt an und bitten den Herrn Kolonialdirektor, diese seine (ö) Überzeugung tunlichst bald dem Staatssekretär des Reichspostamts beizubringen.
(Hört!
hört!)
Denn der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat bisher allen Wünschen und Versuchen von unserer Seite aus, mehr verheiratete Beamte Postbeamte zunächst in die Kolonien hinauszusenden, widersprochen; es kann uns nur angenehm sein, wenn auch seitens der Reichspostverwaltung mit der seitherigen Anschauung gebrochen wird.
(Zuruf aus der Mitte.
Heiterkeit.)
Bevor ich nun übergehe zu der Vorlage bezüglich der Kameruneisenbahn, möchte ich auf einen Punkt aus den Verhandlungen vor zwei Jahren zurückkommen, nämlich bezüglich des südwestafrikanischen Nachtragsetats.
Ich hatte mich zum Wort gemeldet.
Es war lediglich ein Mißverständnis, als ich auf das Wort verzichtete.
Es war nicht meine Absicht, den Nachtrag für Südwestafrika ohne jede Debatte an die Budgetkommission verweisen zu lassen, weil es sich um 30 Millionen Mark handelte.
Ich glaubte in dem Augenblick des Verzichts aber, es handelte sich um die Festsetzung der Tagesordnung für den nächsten Tag, und habe deswegen verzichtet.
Ich fühle mich zu dieser Erklärung um so mehr verpflichtet, als einige Kollegen nach mir sich zum Wort melden wollten; diesen ist dadurch, daß ich verzichtet habe, das Wort abgeschnitten worden.
Also irgend eine Absicht von meiner Seite ist bei diesem Vorgehen nicht vorgelegen.
Das möchte ich eigens konstatieren, damit nicht irgendwie der Glaube entstehen könnte, als ob ich schuld an dieser Wortentziehung wäre.
Wenn ich zu der Kameruneisenbahnvorlage selbst übergehe, so darf ich namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir trotz mancher sehr unliebsamen Vorkommnisse der Vorlage ebenso sympathisch gegenüber633 stehen, wie wir das im Mai v. I. zum Ausdruck gebracht (0) haben.
Meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß alle persönlichen Differenzen gerade deshalb bin ich auch Fraktionsredner in dieser Angelegenheit in keiner Weise auf die materiellen Interessen des Reichs und des Schutzgebietes einwirken dürfen.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Deshalb ist es mir auch eine besondere Freude, die Zustimmung meiner politischen Freunde zu dieser Kameruneisenbahnvorlage zum Ausdruck zu bringen, weil wir dadurch zeigen wollen, daß uns das sachliche Bedürfnis des Reichs wie das dringende Bedürfnis der Schutzgebiete über allem anderen steht und in keiner Weise beeinflußt und beeinträchtigt werden darf durch irgendwelche persönliche Differenzen, die sich an diese Eisenbahnvorlage bereits geknüpft haben.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Ich habe auch namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir wünschen, daß die Vorlage an die Budgetkommission verwiesen werde, daß wir weiter wünschen, daß es der Budgetkommission gelingen möge, die Vorlage tunlichst rasch in Beratung zu ziehen und zu verabschieden, damit die günstige Zeit für den Bau dieser Bahn nicht versäumt werde, und dem Reichstag nicht irgendwie ein Vorwurf aus der Verzögerung der Inangriffnahme und der Vollendung dieser Bahn gemacht werden kann.
Uns trifft kein Vorwurf, wenn die Bahn nicht bereits in Bau genommen worden ist.
Wir haben im vorigen Jahre alles getan; der Herr Referent hat, soviel ich weiß, die Nacht hindurch gearbeitet, um den Bericht fertigzustellen, wir haben uns in den Debatten der größtmöglichsten Kürze befleißigt, um die Eisenbahnvorlage zu verabschieden, und als bei der Abstimmung in zweiter Lesung nur eine einzige Stimme zur Beschlußfähigkeit fehlte, erfolgte wie ein Schlag aus heiterem Himmel nicht nur die Vertagung des Reichstags, sondern der vollständige (v) Schluß der Session.
Es bedeutet deshalb von unserer Seite und von seiten des Reichstags gewiß ein großes Entgegenkommen, wenn er trotz dieser unfreundlichen Haltung des Bundesrats aufbauen will auf den Beschlüssen der letzten Session, und wenn er nicht noch einmal in alle Einzelheiten dieser Vorlage einzutreten sucht, sondern das Ergebnis, wie es sich in der zweiten Lesung der letzten Session herausgestellt hat, herübernimmt in die neue Session trotz der Bedenken, die der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky bezüglich einer solchen Herübernahme in der Generaldebatte zum Etat hier geltend gemacht hat.
Von diesem Standpunkt ausgehend, sehe ich es auch nicht als meine Pflicht an, alle die Gründe hier auszuführen, welche für die Notwendigkeit gerade dieser Eisenbahnvorlage sprechen.
Der Herr Kolonialdirektor selbst hat in zutreffender Weise so ziemlich alles gesagt, was sich darüber sagen läßt.
Wir halten den Bau für erforderlich sowohl aus allgemein wirtschaftlichen Gründen, weil es eben unmöglich ist, ein Gebiet wie das hier in Betracht kommende ohne Verkehrswege, ohne Eisenbahnen auszuschließen.
Wir halten die Bahn für notwendig auch aus politischen Gründen, um die deutsche Schutzherrschaft in Kamerun nicht auf dem Papier stehen zu lassen, sondern auch in die Praxis überzuführen.
Wir halten sie endlich auch für notwendig aus allgemein gesundheitlichen Gründen, weil es bekannt ist, daß in dem verhältnismäßig schmalen Küstengürtel die Ernährung und Versorgung mit frischem Fletsch immerhin Schwierigkeiten macht, daß man hofft, damit die Ernährung aus dem Hinterlande hinter dem Urwald zu gewinnen, wie andererseits wieder die Bahn es ermöglicht, tunlichst rasch aus dem ungesunden Küstengürtel hinauf in die höheren und gesünderen Lagen zu kommen.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
634 (Erzberger.)
O) Ich will mich deswegen, wie gesagt, aus alle diese Fragen nicht weiter einlassen, aber doch eine Frage noch anschneiden.
Wie steht es mit der eventuellen Fortsetzung dieser Bahn
Ist auch der neue Herr Kolonialdirektor noch der Ansicht, daß nur die Linie von Duala nach den Manengubabergen gebaut werden soll
oder steht er dem großen Tschadseeprojekt, das sein Vorgänger seinerzeit als Phantasie bezeichnet hat, anders gegenüber
sieht er den Bau der Bahn von Duala nach den Manengubabergen nur als die erste Teilstrecke an, der tunlichst rasch ohne Rücksicht auf die Rentabilität oder Nichtrentabilität der Ausbau zum Tschadsee folgen soll
Von der Beantwortung dieser Frage hängt natürlich wesentlich auch die Stellung meiner politischen Freunde ab; denn wenn es sich nicht nur um 1
Millionen, sondern vielleicht um ein Ein- bis Zweihundertmillionenprojekt handeln würde, was diese Bahn kosten würde, so ist es selbstverständlich, daß unsere Stellungnahme eine wesentlich andere sein müßte.
Aber immerhin, wenn auch nur nach den Manengubabergen gebaut wird, ist es unseres Erachtens doch Aufgabe der Budgetkommission, vorsichtig zu prüfen, welchen Einfluß der Bau dieser Bahn auf die Gesellschaft „NordWestkamerun ''hat.
Bedenken in dieser Richtung sind bereits bei der letzten Beratung sehr stark hervorgetreten, und diese Bedenken haben sich bei uns im Laufe des Sommers eher verstärkt als verflüchtigt.
Den größten und wesentlichsten Nutzen des Baus dieser Bahn nach den Manengubabergen hat zweifelsohne die Gesellschaft „NordWestkamerun ''.
Da ist einmal der große Fehler gemacht, daß man diese Konzession verliehen hat.
Es wäre ja sehr interessant, die Entstehungsgeschichte dieser Konzession zu enthüllen, auch mitzuteilen, wie das Mitglied des Kolonialrats Herzog Johann Albrecht von Mecklenburg in der Vormittagssitzung des Kolonialrats beantragt hat, die Konzession nicht zu erteilen, wie in der Nachmittags (8) sitzung nach dem Frühstück aber der Antrag zurückgezogen ist, und nachher der Kolonialrat zugestimmt hat, daß die Konzession erteilt werde.
Was ich hier mitteile, habe ich auf Grund der in den öffentlichen Blättern erschienenen Notizen über die höchst interessante Sitzung des Kolonialrats.
Denn es ist doch interessant, wenn am Vormittag ein Antrag einläuft, die Konzession nicht zu genehmigen, und es handelt sich um ein über die Größe von Bayern hinausgehendes Gebiet wenn dann nach dem Frühstück dieser Antrag spurlos verschwindet, und man in den Abendblättern lesen kann: ja, jetzt ist die Konzession ohne weiteres genehmigt worden.
Diese Art der Konzessionserteilung wird uns auch die Frage nahe legen, wie das Aufsichtsrecht des Reichskanzlers bezüglich dieser Gesellschaft und einer Reihe von anderen Gesellschaften gegenüber gehandhabt wird.
Es sind mir darüber eine Reihe von höchst zuverlässigen Mitteilungen zugekommen, die ich zunächst nicht verwenden will, sondern in der Budgetkommission mir vorzutragen gestatten werde.
Mn tritt die prinzipielle Frage an uns heran: wie sollen wir uns zu dem Bau der Eisenbahnen in den Kolonien überhaupt stellen, wenn wir solche für notwendig und nützlich halten
Ich habe schon im Mai vorigen Jahres ausgeführt, daß es eine Reihe von Wegen gibt, solche Bahnen zu bauen: erstens rein durch Privatkapital mit eventueller Unterstützung durch Konzession, zweitens durch das Reich selbst, drittens durch Prtvatkapital mit Reichsgarantie und viertens durch Privatkapital mit Reichsgarantie für einen Teil der Bausumme.
Der letztere Weg ist hier gewählt: für 11 Millionen Mark von 17 Millionen soll das Reich die Zinsgarantie übernehmen.
Die Bedenken, die man gegen eine solche Art des Baues haben kann, sind auch in unseren Reihen im Laufe des Sommers verschärft worden, und wir werden in der Budgetkommission zu fragen haben, besonders angesichts gewisser Vorkommnisse, die ich (6) nachher noch zu behandeln haben werde: ob wir auf den vorgeschlagenen Weg treten sollen, oder ob es nicht besser ist, den Weg zu wählen, der bezüglich der Bahn in Togo von Lome nach Palime gewählt worden ist, nämlich daß das Deutsche Reich nun seinem Schutzgebiet Kamerun eine Summe als Anleihe zur Verfügung stellt und den Bau überträgt nicht an bestimmte Firmen, sondern unter einer Auswahl von Firmen und vielleicht auch den Betrieb an die Firmen verpachtet.
Dagegen haben wir das allergrößte Bedenken, daß das Reich selbst die Bahn bauen und betreiben soll.
Die Bedenken sind besonders stark geworden durch die schlechten praktischen Erfahrungen.
Was man uns erzählt hat von der Usambarabahn, von dem Bau der Bahn von Swakopmund nach Windhuk, das ist nicht sehr erfreulich, wenn man erfahren muß, wie der Betrieb einen Zuschuß von 200- bis 300 000 Mark erfordert.
Wenn man jetzt hört, daß die Firma, an welche der Betrieb dieser Bahn verpachtet worden ist, bereits im ersten Jahre ohne jeden Zuschuß zu den Betriebskosten ausgekommen ist, ja sogar noch einen Gewinn erzielt hat, so müssen solche Erfahrungen dazu auffordern, derartige Bahnen nicht in den Betrieb des Reichs zu übernehmen.
Hierüber werden wir uns in der Kommission des näheren besprechen müssen, und wenn schließlich die Reichsgarantie für 11 von 17 Millionen Aktienkapital übernommen werden sollte, so müssen Bestimmungen dahin getroffen werden, daß das Reich früher wiederum in den Besitz dieser Eisenbahn kommen kann.
Die jetzige Konzessionsurkunde schlägt vor, daß die Frist, ehe das Reich die Bahn erwerben kann, 30 Jahre betragen solle.
Diese Frist scheint uns etwas zu lang zu sein, und es wird zu überlegen sein, ob wir nicht für das Reich das Recht in Anspruch nehmen sollen, die Bahn schon nach 20 Jahren zurückzukaufen.
Alle diese Fragen werden aber in der (») Budgetkommission näher erwogen werden müssen.
Was uns aber an dem vorgelegten Entwurf am meisten befremdet hat, ist, daß in der Begründung mit keinem Wort Bezug genommen ist auf die Vorkommnisse, die sich im Laufe des Sommers und in den Dezembertagen hier in diesem hohen Hause abgespielt haben.
Es ist den Herren bekannt, daß am 8.
September 1902 dem Kameruneisenbahnsyndikat eine Vorkonzesston verliehen worden ist zum Bau dieser Bahn mit der Verpflichtung, bis zum 1.
Juli 1905 die nötigen Vorarbeiten getroffen zu haben, auch das notwendige Aktienkapital hierzu zur Verfügung zu stellen.
Als Gegenleistung war eine größere Landkonzession am Ende der Bahn gegeben.
Dem hohen Hause geht dagegen ein Entwurf zu, nach welchem nicht diesem Kameruneisenbahnsyndikat, sondern einer anderen Gesellschaft, welche sich unter Mitwirkung des Syndikats gebildet hat, die Zinsgarantie für 11 Millionen gegeben werden soll.
Nun ist es ja sehr schwer, in die gegenseitigen Verhältnisse von zwei solchen Gesellschaften einzudringen.
Im Laufe des Sommers ist zu meiner Kenntnis gelangt, daß das Kameruneisenbahnsyndikat, dessen Konzession an: 1.
Juli 1905 sang- und klanglos abgelaufen wäre, bereits am 17.
Februar 1905 verzichtet hat zu Gunsten der Kameruneisenbahngesellschaft unter folgenden Bedingungen: 1.
Das Kameruneisenbahnsyndikat erhält als Ersatz seiner Auslagen 120 000 Mark in bar; 2. das Kameruneisenbahnsyndikat erhält 360 000 Mark Aktien franko Valuta; 3. das Kameruneisenbahnsyndikat erhält drei Stellen im Aufsichtsrat; 4. der Direktor des Syndikats erhält als Honorar eine Summe von nicht unter 50 000 Mark; 5. der Druckkostenbeitrag zu diesem Buch (von Ren) wird auf 5000 Mark festgesetzt.
Ich habe im Dezember 1905 diese 5 Bedingungen Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
635 (Erzberger.)
M dem hohen Hause mitgeteilt, und deren Richtigkeit ist in keiner Weise angefochten worden.
Es ist auch in einer Besprechung, an welcher sich eine Anzahl von Kollegen anderer Fraktionen beteiligt haben, die Richtigkeit meiner Angaben bestätigt worden.
Wenn ich zum ersten Punkt übergehe, nämlich zur Erstattung der Auslagen mit 120 000 Mark bar, so muß ich im Interesse des Zusammenhangs auf die Verhandlungen in der letzten Kommission zurückgreifen.
Damals ist von mir die Frage gestellt wordenwelches Verhältnis besteht zwischen dem Kameruneisenbahnsyndikat und der neuen Kameruneisenbahngesellschaft
Darauf ist uns mitgeteilt worden, daß das Verhältnis sich darauf beschränke, daß das Kameruneisenbahnsyndikat in der neuen Gesellschaft drei Aufsichtsratsstellen enthalte, aber von den 120 000 Mark und von den 360 000 Mark Aktien ist uns nichts mitgeteilt worden.
Nun sagt der Herr Vertreter der Kolonialabteilung: von der letzteren Summe wußten wir damals noch nichts.
Ich habe keinen Grund, an der Richtigkeit dieser Erklärung irgendwie zu zweifeln.
Anders ist aber die Sache bezüglich des ersten Punktes.
Die Kolonialverwaltung war bereits im Maid.
I. im Besitz des spezialisierten Kostenvoranschlags; in diesem ist die Summe eigens ausgesetzt als eine ganz besondere Summe des Kostenvoranschlags.
Obwohl wir gefragt haben, welches Verhältnis zwischen beiden besteht, ist uns das nicht mitgeteilt worden.
Nun hat uns der Herr Vertreter der Kolonialabteilung im Dezember gesagt: wenn Sie gefragt hätten, dann hätte ich Ihnen diesen Kostenvoranschlag mitgeteilt.
Angesichts dieser Erklärung muß ich meiner Verwunderung darüber Ausdruck verleihen, daß ein Vertreter der Kolonialabteilung mit dieser Ausrede vor das hohe Haus hintreten kann.
Bis jetzt hat noch kein Staatssekretär, kein Minister dem hohen i n »Haus gesagt: wenn Sie gefragt hätten, hätte ich es Ihnen mitgeteilt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Was aber noch schlimmer ist: es ist in der Budgetkommission bereits gefragt worden, und daraufhin ist schlankweg die Vorlegung des Kostenvoranschlags abgelehnt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nämlich nicht nur von mir gefragt worden.
Herr Kollege Lattmann ruft mir eben zu: sehr richtig!
Er war es ja, der danach in der Budgetkommission gefragt hat, und es ist ihm der Kostenvoranschlag nicht mitgeteilt worden.
Der Herr Abgeordnete Lattmann hat nach dem stenographischen Bericht des Reichstags vom 25.
Mai 1905 die verschiedenen Kostenberechnungen, die ihm mitgeteilt worden sind es waren Schwankungen von 51000 bis 106 000 Mark pro Kilometer besprochen und im Anschluß daran ausgeführt: Wenn so verschiedene Zahlen genannt werden, und man dann in der Kommission den Wunsch ausspricht, es möchte wegen dieser Zweifel im Saale doch einmal der Kostenanschlag der Bahn vorgelegt werden, und das wird schlankweg abgelehnt, obwohl mit der Vorlegung des Kostenvoranschlages diese ganzen Bedenken beseitigt werden könnten, dann wird man zweifelhaft.
Der Herr Abgeordnete Lattmann fügte hinzu: Wenn uns der Voranschlag nicht vorgelegt worden ist usw.
Das ist im stenographischen Bericht der betreffenden Sitzung Seite 6163 nachzulesen.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Lattmann in der Sitzung ausgeführt: Man hätte den, ausgesprochenen Wunsch, daß man zur Beseitigung dieser Bedenken uns doch einen Einblick in die Kosten gewähren solle, (o) mindestens Rechnung tragen müssen.
Ich kann mich auch, nachdem ich die Einsichtnahme in den stenographischen Bericht vollzogen habe, sehr gut erinnern, daß es der Herr Abgeordnete Lattmann wiederholt gewesen ist, der nach dem genau spezialisierten Kostenvoranschlag gefragt hat.
Wenn aber diese Tatsachen wahr sind und sie sind es, denn es ist von seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen damals meiner und der Behauptung des Herrn Lattmann nicht widersprochen worden, das ging unwidersprochen in den stenographischen Bericht über, weil nicht widersprochen werden konnte, dann darf meines Erachtens der Vertreter der verbündeten Regierungen, der Herr Regierungskommissar, hier nicht sagen: wenn Sie gefragt hätten, dann hätten wir Ihnen das mitgeteilt.
(Sehr richtig!)

Ich konstatiere nun: es ist wiederholt von Herrn Abgeordneten Lattmann in sehr bestimmter und präziser Weise gefragt worden und daraufhin ist, wie Herr Lattmann selbst hier erklärt hat, die Vorlegung des Voranschlags schlankweg abgelehnt worden.
Ich richte nun meine Bitte an den Herrn Kolonialdirektor selbst, er möge im Interesse der Beschleunigung der Verabschiedung dieser Bahn dafür sorgen, daß an dem Tage oder vielleicht einige Tage vorher —, an welchem diese Vorlage in der Budgetkommission beraten wird, sämtlichen Mitgliedern der Budgetkommission der spezialisierte Kostenanschlag zugehe.
Wir hätten ja lieber gesehen, wenn man den spezialisierten Kostenvoranschlag sofort als Begründung in die Vorlage aufgenommen hätte.
Man hat es so gehalten bet der Bahn von Lome nach Palime, von Daressalam nach Mrogoro, von der Lüderitzbucht nach Kubub.
Angesichts dieser Vorgänge muß es doppelte Verwunderung erregen, wenn bet dieser Bahn ein Pauschquantum genannt und gesagt wird: die reinen Baukosten bettagen 14290000 Mark, (v) während in dieser Position 120000 Mark als Entschädigung an dritte Personen gegeben werden.
Wie ich materiell zu diesem Ersatz stehe, habe ich bereits im Dezember ausgeführt.
Ich habe gar keine Bedenken, daß man unter den gegebenen Verhältnissen die Auslagen dem Kameruneisenbahnsyndikat ersetzt; aber ich muß meine größte Beschwerde dagegen richten, daß man nicht von vornherein mitteilt, daß eine ganz bestimmte Summe an Dritte gegeben worden ist.
Das ist ein Verfahren, das sich sowohl die Budgetkommission wie das hohe Haus im Interesse der Förderung seiner Arbeiten nicht gefallen lassen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun komme ich zu dem zweiten Punkt; das sind die 360 000 Mark Vorzugsaktien, die dem Kameruneisenbahnsyndikat gegeben worden sind.
Ich habe, als ich zum ersten Mal diese Mitteilung dem hohen Hause machte, nicht gesagt, woher dieses Geld kommt, sondern nur, wer es bekommt.
Der Herr Regierungskommissar hat dann gemeint, er wüßte auch nicht, woher es kommt, ob es das Bankenkonsortium gegeben hat oder der Erbauer der Bahn, der Herr Geheimrat Lenz; das sei auch für die Kolontalverwaltung „gleichgültig ''.
Auf diesen Standpunkt der vollendeten Gleichgültigkeit gegenüber einer solchen Summe kann ich mich nicht stellen.
Der Herr Regierungskommifsar hat auch gesagt, diese 360000 Mark seien die übliche Provision.
Nicht ich habe diesen Ausdruck gebraucht; von einem Mitglied des Kameruneisenbahnsyndikats ist mitgeteilt worden, diese Summe sei die Anteilnahme an dem ganz legitimen Gewinn des Unternehmers, des Geheimrats Lenz.
Mir ist es nun ganz gleichgültig, ob es Provision oder Anteilnahme ist, jedenfalls liegt kein Grund vor, daß seitens des deutschen Volkes hier Gelder ausgezahlt werden.
Ich nehme es den Fürsten und Adligen gar 636 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
(Erzberger.)
M nicht übel, wenn die Herren Gelder in den Kolonien verdienen; je mehr dies der Fall ist, desto angenehmer ist es mir als ein Beweis für die gute Entwicklung der Kolonien.
Aber ich habe lebhafte Bedenken dagegen, wenn solche Ausgaben auf Kosten der deutschen Steuerzahler gemacht werden, wie es hier zutrifft.
Da die 360 000 Mark Aktien Vorzugsaktien sind, wenn auch keine garantierten, so kommen sie doch zuerst bei der Verteilung der Einnahmen der künftigen Bahn in Betracht und absorbieren diese für ihren Teil.
Das Reich muß dann mehr an Zinsgarantie aufbringen.
Es sollte meines Erachtens auch nur der geringste Anschein vermieden werden, als ob für solche Manipulationen die Gelder des Reiches in Anspruch genommen werden sollten.
Diese 360 000 Mark sind auch nicht in den Kolonien verdient worden dann könnte man die Sache viel gelinder beurteilen —, sondern sie sind verdient worden in Berlin W. Die Herren haben ihre Expedition hinausgeschickt, und es sollen ihnen ihre Ausgaben auf Heller und Pfennig ersetzt werden mit 120 000 Mark.
Aber die überschießenden 360000 Mark Provision sind nicht für die Tätigkeit in den Kolonien verdient worden, sondern durch einige Konferenzen, sei es im Hause der Kolonialabteilung oder in irgend einem Hotel, jedenfalls in Berlin V.
und daß dafür Gelder des Reiches in irgendwelcher Weise zur Verfügung gestellt werden, dagegen haben meine Freunde so schwere und unüberbrückbare Bedenken, daß sie es als eine eonäitio« me yua non für die Genehmigung ansehen, daß das Aktienkapital von 17 Millionen auf 16 640 000 ermäßigt wird, nicht wegen der 360 000 Mark allein, die hier in Betracht kommen, die auch bei der schlechten Finanzlage des Reichs gewiß eine nicht zu unterschätzende Rolle spielen, sondern es ist uns wegen des prinzipiellen Standpunkts.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
(s) Der Herr Kollege Dr. Paasche hat kürzlich so lebhaft hervorgehoben, wie in Deutschland es nie und nimmer möglich sei, daß unsere Beamten sich irgendwie für ihre Privattasche an kolonialen Unternehmungen beteiligen.
Ich freue mich dessen und stimme dem zu, was Herr Dr. Paasche gesagt hat: unsere Beamten stehen nach dieser Richtung vollkommen tadellos da.
Aber ebenso entschieden müssen wir auch verwerfen, daß einem im patriotischen Interesse versuchten Unternehmen, nachdem es nicht gelungen ist, dasselbe zu finanzieren, noch besondere Gewinne zufließen sollen.
Statt sehr zufrieden zu sein, wenn sie ihre baren Auslagen wieder erhalten, sollen die Unternehmer noch neben den 120000 Mark Auslagen 360 000 Mark Gewinn, also 300 Prozent Gewinn, vom Reichstag zur Verfügung gestellt erhalten.
Erst durch unsere Zustimmung wird dieser Gewinn flüssig, und tritt der Ersatz der Auslagen ein.
Dazu können sich aber meine politischen Freunde nie entschließen.
1 Es handelt1sich1für1uns um den prinzipiellen Standpunkt, nicht allein um die, wenn man den Staatshaushalt in Betracht zieht, relativ kleine Summe, obwohl wir auch im kleinen sparsam wirtschaften müssen.
Wir werden uns das nähere für die Budgetkommission vorbehalten.
Also alle diejenigen Aufstellungen, die ich mir gestattet, im Dezember 1905 bezüglich dieses Abkommens zwischen den beiden Gesellschaften zu machen, haben sich als vollkommen zutreffend erwiesen; sie1konnten1nicht in Abrede gestellt werden.
1 Und das ist1für1mich genügend, daß ich das wiederum heute, und zwar ohne jeden Widerspruch, feststelle; denn der künftige Bauunternehmer hat, wie ich noch einmal unterstreiche, in Anwesenheit einer Anzahl von Kollegen aus diesem Hause bestätigt, daß es richtig ist, was1ich1hier1vorgetragen habe.
Nun habe ich aber angesichts der Mitteilungen, die der Herr Kolonialdirektor bezüglich eines drohenden (6) Aufstandes iu Kamerun hier gemacht hat, und die meines Erachtens lebhafte Erregung im deutschen Vaterlande hervorrufen müssen, doch einige Ausführungen zu machen.
In erster Linie würde es mir sehr erwünscht sein, wenn der Herr Kolonialdirektor uns sagen könnte, auf welches Gebiet seine Befürchtungen sich erstrecken.
Ist das südliche Gebiet gemeint
ist der Küstengürtel gemeint oder sind die Gebiete hinter der Urwaldzone gemeint, wo die Wellahneger wohnen
Sollte die Befürchtung auf letztere Gebiete sich erstrecken, von denen mein Kollege Schwache schon ausgeführt hat, daß sie in der Lage sind, sofort 100 000 waffenfähige Männer zu stellen, so müßte das unsere Bedenken angesichts einer solchen Mitteilung noch erheblich steigern.
Bei Ausführung des Bahnbaues ist meines Erachtens die denkbar größte Sorgfalt in der Auswahl der Beamten erforderlich, damit nicht durch Mißgriffe derselben Aufstände hervorgerufen werden können.
Ich habe das Vertrauen zu der ausführenden Firma, daß es ihr gelingen wird, diese Bedenken zu beseitigen.
Sollte die Mitteilung des Herrn Kolonialdirektors von dem drohenden Aufstande auf die südlichen Teile von Kamerun sich erstrecken, so würde ich genötigt sein, näher darauf einzugehen, wie zwischen der Gesellschaft Südkamerun und den sogenannten Batangafirmen im Laufe dieses Sommers eine Preßerörterung stattgefunden hat.
Es ist damals versichert worden, daß die beiden streitenden Teile die Kolonialabteilung angerufen haben um Einleitung einer Untersuchung.
Darauf ist der Preßkampf eingestellt worden.
Die Untersuchung sollte doch nun abgeschlossen sein.
Kann der Herr Kolonialdirektor hier im hohen Hause oder in der Budgetkommission mitteilen, welches die Resultate dieser Untersuchung sind, welche Maßnahmen man insonderheit auf Grund dieser Untersuchung getroffen hat, Maßnahmen, die meines Erachtens in erster Linie (i ) dahin sich bewegen müssen, daß dem Raubbau auf Gummi ein Einhalt getan wird
Welche Maßnahmen hat die Kolonialverwaltung in dieser Beziehung im Auge, resp.
welche hat sie bereits eingeleitet
Es ist auch von einer mir politisch vollständig fernstehenden Seite in der „Deutschen Reichspost '', dem Blatte der Konservativen Süddeutschlands, erst in diesen Tagen eine Mitteilung mir zugegangen, in welcher von recht verfehlten Maßnahmen des Bezirksamtmamls in Edea die Rede ist.
Dieser soll verlangt haben, daß die Eingeborenen1ihre1Hütten, 1 ihr Dorf verlassen; sie müßten über den Fluß hinüberziehen, weil ein Kaufmann das Land haben solle, auf welchem sie jetzt wohnen.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn nun auch das Verlegen1der1Hütten1der Eingeborenen iu Kamerun gewiß nicht solche Schwierigkeiten macht, wie wenn bei uns wegen Schaffung eines Truppenübungsplatzes ein ganzes Dorf wegrastert werden soll, so müßte doch die Durchführung einer solchen Maßnahme die nach jener Zeitungsnotiz allerdings noch nicht erfolgt ist viel böses Blut auch unter den unkultivierten Eingeborenen, die sich von ihrem Grund und Boden verjagt sehen, 1 sogar nur deshalb, 1 weil sich ein deutscher Kaufmann da niederlassen will.
Einer solchen Maßnahme würde auch der Kaiserlichen Verordnung vom 15.
Juni 1896 über die Schaffung von Kronland in Kamerun direkt entgegenstehen.
In dieser Verordnung ist bestimmt, daß das Stammesland den Eingeborenen nicht entzogen werden darf.
Ich weiß nicht, ob diese Meldung des konservativen Blattes richtig ist oder nicht.
Wenn uns aber der Herr Kolonialdirektor von drohenden Aufständen in Kamerun spricht, und mir gleichzeitig solche Meldungen zugehen, so ist es meines Erachtens erforderlich, sich Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
637 (Erzberger.)
danach zu erkundigen und, falls falsche Maßnahmen eingeleitet sind, sie tunlichst rasch abzustellen.
Auf die anderen Klagen dieses konservativen Blattes will ich zunächst nicht eingehen; es wird sich ja in der Budgetkommission dazu Gelegenheit bieten.
Wenn aber der Herr Kolonialdirektor hier weiter von drohenden Aufständen spricht, so ist doch in diesem hohen Hause auch die Frage zu erörtern, ob seitens der Kolonialverwaltung immer alles vermieden worden ist, was unnötigen Zündstoff unter den Eingeborenen aufhäufen könnte.
Damit komme ich auf eine andere Verordnung, die unmittelbar vor Jahresschluß erlassen worden ist und sich mit der Entziehung von Landrechten in Südwestafrika befaßt.
Ich will keineswegs auf diese Frage jetzt, bei der Kameruner Eisenbahnvorlage, näher eingehen; ich werde vielmehr in der Budgetkommission auf die schweren Bedenken hinzuweisen Gelegenheit nehmen, die gegen eine solche Verordnung sprechen und die besonders deswegen so schwer sind, weil ich von ihrer Durchführung einen neuen Aufstand im Ovambogebiet befürchte.
Ich möchte für jetzt nur kurz darauf hingewiesen haben.
Um zur Kameruneisenbahn selbst zurückzukehren, so kann ich um sagen, daß wir auf dem Standpunkt stehen, den mein Kollege Schwarze und ich bereits im vorigen Jahre in diesem hohen Hause dargelegt haben.
Wir stehen an und für sich der Vorlage sympathisch gegenüber; wir halten die Erbauung dieser Bahn für geboten im Interesse des Schutzgebiets und darum auch im Interesse des Deutschen Reichs.
Wir sind nicht mit allen Einzelheiten zufrieden, die in dieser Vorlage enthalten sind; wir hoffen aber, daß es uns gelingen wird, in der Budgetkommission einen Weg zu finden, der unsere Bedenken noch beseitigt, sodaß wir einmütig, wie wir es bereits im Mai 1905 getan haben, auch dieser Vorlage zustimmen und damit den Grundstein legen können zu einer neuen (o) Entwicklung und zum Aufblühen der Kolonie Kamerun!
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Erbprinz zu HohenloheLangenburg.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenbnrg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es find soeben einige Anfragen allgemeiner Natur gestellt worden, auf die ich sofort eingehen möchte.
Es handelt sich zunächst darum, daß der Herr Vorredner gesagt hat, ich hätte von einem drohenden Aufstande gesprochen.
Ich weiß nicht, ob ich mich in derart starker Weise ausgedrückt habe; jedenfalls liegt da insofern ein Mißverständnis vor, als ich nicht von einem in einem bestimmten Teile des Kameruner Schutzgebiets drohenden Aufstande sprechen, sondern im allgemeinen die Tatsachen konstatieren wollte, auf die ein Bericht aufmerksam macht, daß nämlich die Aufstände in Deutsch-Ostafrika und -Südwestafrika auch, wie zu bemerken ist, unter den Eingeborenen anderer Schutzgebiete, so auch Kameruns, eine gewisse Erregung hervorgerufen haben, die nicht ganz unbeachtet bleiben darf.
Ich möchte dem entgegentreten, als handle sichs nun um den unmittelbar bevorstehenden Ausbruch eines Aufstandes.
Es würde nicht richtig sein, das anzunehmen.
Es handelt sich vielmehr um allgemeine Wahrnehmungen eines gewissen Erregungszustandes, die aber gewiß von der Verwaltung nicht gänzlich unbeachtet bleiben dürfen.
Insofern glaube ich Sie beruhigen zu können, daß wir nicht wie in Südwestafrika nun plötzlich vor ernsten Ereignissen stehen würden.
Aber Wachsamkeit ist, wie Sie mir alle zugeben werden, am Platze, und Symptome dürfen nicht unbeachtet bleiben.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Was den Kostenvoranschlag betrifft, so sind bereits die (0) Vorbereitungen dazu getroffen, ihn rechtzeitig der Kommission vorlegen zu können.
Es ist ferner gefragt worden, wie ich mich zu dem Projekt der Fortführung der jetzt beabsichtigten Bahn weiter in das Innere bis nach dem Tschadsee stelle.
Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, daß zunächst einmal abgewartet werden muß, wie die gegenwärtige Bahn sich entwickelt.
Ein sofortiges Weiterführen der Bahn ins Innere hinein ohne Erfahrungen auf diesem Gebiete möchte ich wenigstens bis jetzt noch nicht befürworten.
Ich möchte Sie bitten, meine Äußerung über die Ausdehnung der kolonialen Eisenbahnen dahin aufzufassen, daß es sich nicht um ein planloses und uferloses einfaches Weiterbauen handelt, sondern daß die Erfahrungen, welche mit den bestehenden Bahnen gemacht werden, und die Erkundung der wirtschaftlichen Verhältnisse der betreffenden Gebiete selbstverständlich die Basis für ein Weiterbauen der Bahnen ergeben müssen.
Was den Streit der Südfirmen mit der Gesellschaft Südkamerun anlangt, so ist eine Untersuchung erfolgt.
Der betreffende Kommissar, welcher die Untersuchung über den Aufstand, der mit dem Streit zusammenhängt, zu führen hatte, ist gegenwärtig unterwegs, und ich hoffe, daß sein mündlicher Bericht uns demnächst vorliegen wird.
Uber die finanzielle Frage wird Herr Geheimrat Helfferich dem hohen Hause Aufklärung geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Professor vr.
Helfferich.
Dr. Helfferich, Professor, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger ist auch heute wieder aus die Fragen zurückgekommen, die mit der Finanzierung dieses Unternehmens zusammenhängen, und zwar mit einigen (v) Andeutungen und Behauptungen, die nicht unwidersprochen gelassen werden können.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat uns zunächst retrospektiv einen Vorwurf daraus gemacht, daß wir die Situation, die wir vorfanden, nicht dadurch vereinfacht haben, daß wir die alte, im Jahre 1902 erteilte Konzession ruhig am 1.
Juli 1905 haben ablaufen lassen.
Es ist richtig, die Konzession wäre am 1.
Juli 1905 abgelaufen, wenn die Konzessionsinhaber nicht vorher den Verzicht auf die Konzession ausgesprochen hätten, der am 17.
Februar 1905 der Kolonialabteilung übergeben worden ist.
Aber wenn wir mit dem Beginn der Arbeiten für den Bahnbau nicht gewartet haben, bis diese Konzession ablief, so hatten wir dafür unsere, wie ich glaube, guten Gründe.
Einmal war die Bahnfrage nach der Rückkehr der zweiten Expedition, die von dem Syndikat nach dem Schutzgebiet hinausgeschickt worden war, in wirtschaftlicher und in technischer Beziehung vollkommen spruchreif.
Das war im letzten Quartal des Jahres 1904.
Auch in finanzieller Beziehung war die Bahnfrage vollkommen reif zur Erledigung.
Denn die zahlreichen und intensiven Bemühungen des Syndikats, die wir in der Kolonialabteilung nach Möglichkeit unterstützt haben, die Finanzierung der Bahn ohne Neichsgarantie zu ermöglichen, hatten sich als resultatlos erwiesen, und es war keine Frage, daß die Finanzierung der Bahn ohne Reichsgarantie ebenso wenig nach dem 1.
Juli 1905 gelingen würde, wie sie vor dem 1.
Juli 1905 gelang.
Wenn also diese Frage nach jeder Richtung hin, nach der wirtschaftlichen, nach der technischen, nach der finanziellen Seite, im letztem Quartal 1904 spruchreif war, so war nach der anderen Seite die Frage der Erbauung dieser Bahn nach unserer Ansicht eine außerordentlich 89 638 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
(vr.
Helfferich.)
O) dringliche.
Von dem großen Nutzen, den die Bahn in wirtschaftlicher Beziehung dem Schutzgebiet bringen wird, von der sicher zu erwartenden günstigen Wirkung, welche die Bahn mittelbar auch auf die Finanzen von Kamerun ausüben wird, will ich hier nicht sprechen.
Unbedingt dringend war die Bahn, wie ich zugebe, aus diesen Gründen nicht; aber unbedingt dringlich erschien die Bahn doch immerhin aus politischen und militärischen Gründen.
Meine Herren, wer in der Kolonialabteilung die Zeit des südafrikanischen Aufstandes und namentlich des Beginns des Aufstandes mit erlebt hat, wer in der Kolonialabteilung miterlebt hat, wie der ganze Lebensfaden des Schutzgebiets Südwestafrika an der Schmalspurbahn von Swakopmund nach Windhuk hing, wer die deprimirenden Eindrücke miterlebt hat, die aus der Aktionsunfähtgkeit unserer Truppen im Süden des Schutzgebiets wegen des Fehlens ausreichender Verkehrsmittel hervorgegangen sind wer das miterlebt hat, der konnte sich wirklich nur mit einigem Bangen die Frage stellen: was wird aus dem Schutzgebiet Kamerun, wenn heute oder morgen im Hinterland ein Aufstand ausbricht, und wenn unsere Truppen gezwungen sind, in Tagemärschen den klimatisch und in Rücksicht auf den Feind gefährlichen Urwaldgürtel zu durchqueren
Meine Herren, die Strecke, die nur in vielen Tagemärschen überwunden werden kann, die uns der Feind außerordentlich leicht in dem dichten Busch sperren kann, diese gefährliche Strecke kann durch die Bahn, wenn sie einmal gebaut ist, in wenigen Stunden durcheilt werden.
Wir glaubten damals in der Kolonialabteilung allen Grund zu haben, so rasch als möglich für eine so unbedingt notwendige Sicherung unseres Schutzgebiets Kamerun in politischer und militärischer Beziehung sorgen zu müssen.
Schließlich aber und das ist der dritte Punkt (v) fiel für uns folgendes ins Gewicht: wenn wir die Konzession des Kameruneisenbahnsyndikats, das sich doch um die Vorbereitung dieses Unternehmens entschieden große Verdienste erworben hat, einfach am 1.
Juli 1905 resultatlos hätten ablaufen lassen, und wenn wir uns dann an irgend ein anderes Bankenkonsortium gewendet hätten, um diesem die Reichsgarantie zu erteilen, so weiß ich nicht, ob man darin ein loyales und korrektes Verhalten unsererseits hätte erblicken können.
Es ist doch ganz unbestreitbar und wird von niemand bestritten, daß das alte Syndikat sein Geld und seine Arbeit in dieses Unternehmen hineingesteckt hat, und ich weiß nicht, welche Angriffe man gegen uns erhoben hätte, wenn wir die Vorteile, die mit der Erleichterung der Finanzierung durch die Reichsgarantie verbunden sind, ohne weiteres an eine wildfremde Bankengruppe gegeben hätten.
Ein Vorgeschmack von dem, was wir dann zu erwarten gehabt hätten, ist ein Artikel, den der Herr Abgeordnete Erzberger im September v. I. in der „Kölnischen Volkszeitung ''veröffentlicht hat.
Dort hat er uns gerade deshalb angegriffen, daß wir diese Konzession, die am 1.
Juli 1905 ablief, nicht verlängert haben.
Er hat darin zum mindesten eine ungerechtfertigte Härte gegen das Kameruneisenbahnsyndikat gefunden.
Nun aber die Fragen, die mit den 120 000 Mark Ersatz für die Aufwendungen des alten Syndikats und den 360 000 Mark Abfindung, bestehend in ungarantierten Anteilscheinen, zusammenhängen.
Wie bekannt ist, haben wir uns auf Grund der resultatlosen Bemühungen um die Finanzierung ohne Reichsgarantie entschlossen, eine solche Reichsgarantie für einen Teil des notwendigen Kapitals zu gewähren, und, wie gleichfalls bekannt ist, haben wir uns zu diesem Zwecke mit derjenigen Bankengruppe in Verbindung gesetzt, welcher das Syndikat die Finanzierung zu überkagen im Beisein von Vertretern der Kolonialverwaltung beschlossen (cy hatte.
Wir haben bei diesen Verhandlungen, wie schon im Dezember v. I. hier ausgeführt wurde, nach beiden Seiten keinen Zweifel darüber gelasfen, daß wir eine Belastung der Mittel der zu errichtenden Kameruneisenbahngesellschaft mit einer Abfindung für das Syndikat, die über dessen effektive Aufwendungen hinausgehen, nicht gesonnen waren passieren zu lassen.
In dieser Richtung hat bereits im Dezember 1904 in einer Versammlung des Syndikats der Geheime Legationsrat Seitz Stellung genommen, der dort, als die Frage der Abfindung berührt wurde, es für eine eonäiiio« ins qua non erklärt hat, daß der neu zu gründenden Eisenbahngesellschaft kein größerer Betrag eingerechnet werde in die Kosten des Unternehmens, als den effektiven Aufwendungen entspreche.
Und als wir mit der Berliner Handelsgesellschaft verhandelten, haben wir es gleichfalls zur vonäitio sin« qua non gemacht, daß jeder Zuschlag zu den Kostenberechnungen über den Bau, die uns vorlagen, jeder Zuschlag, der über die effektiven Aufwendungen des alten Syndikats hinausgeht, unterbleiben müsse, und ein solcher Zuschlag ist unterblieben.
Die ganze Aufwendung von 360 000 Mark hat auf die Bemessung des Gesellschaftskapitals und der Bausumme nicht den allermindesten Einfluß gehabt.
(Zuruf aus der Mitte.)
Nicht den allermindesten Einfluß; denn die Summe stand vorher fest.
Wir haben die Kostenanschläge aufs genaueste prüfen lassen, und unsere Techniker haben sie als durchaus sachgemäß befunden.
Daß wir die Interessen des Reichs gegenüber dem Bankenkonsortium und der Baugesellschaft vertreten haben, kann uns niemand bestreiten.
Das nehme ich für uns in Anspruch, daß wir in den langen Verhandlungen mit dem Konsortium die Bedingungen für das Reich so günstig wie möglich gestaltet haben.
Wir haben zunächst die Vorzugszinsen um 1 Prozent reduziert; das macht auf die 6 Millionen ungarantierter (0) Anteile 60 000 Mark pro Jahr.
Sodann haben wir die garantierten Zinsen um V Prozent ermäßigt, und wenn wir auch dabei eine etwas erhöhte Rückzahlung zugestanden haben, so resultiert doch auch daraus eine Ersparnis für das Reich von etwa 50 000 Mark pro Jahr, zusammen also 110000 Mark.
Wenn Sie jetzt 360 000 Mark von dem ungarantierten Kapital streichen wollen, so ist das nur ein eventueller Gewinn von nicht ganz 11000 Mark pro Jahr; das ist der zehnte Teil von dem, was wir in unsern Verhandlungen auf dem Wege der Zinsbemessung erreicht haben.
Nun hat uns der Herr Abgeordnete Erzberger hinsichtlich der 120000 Mark, die er, wenn ich recht verstanden habe, an sich durchaus angemessen bezeichnet hat, uns den Vorwurf gemacht, daß wir über diese Summe in der Budgetkommission keine Mitteilung gemacht hätten, obwohl wir danach gefragt worden seien.
Ich habe dem gegenüber hier im Reichstage im Dezember letzten Jahres erklärt: die Summe ist enthalten im Kostenvoranschlag.
Wir hatten keinen Grund, ein Geheimnis daraus zu machen; denn auch in dem Falle, das das Reich auf eigene Kosten gebaut hätte, wäre es genötigt gewesen, die Vorarbeiten des Syndikats zu einem angemessenen Preise zu erwerben.
Der Preis, der angesetzt ist im Kostenschlag es waren übrigens nicht 120 000, sondern 150 000 Mark, denn auch die Firma Lenz hat einen Teil der Kosten für die Vorarbeiten getragen, die 120 000 Mark waren nicht spezifiziert —, dieser Preis war in der Tat angemessen.
Wir hatten jedenfalls keinen Grund, die für die beiden Expeditionen angesetzte Summe für ungerechtfertigt anzusehen; sie entspricht den Erfahrungen, die wir über die Kosten bei solchen Unternehmungen gemacht haben.
Wir hätten deshalb auch keinen Grund gehabt, den Kostenooranschlag zurückzuhalten, wenn in der Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
639 (Dr. Helfferich.)
(4) Kommission danach gefragt worden wäre.
Nach meiner ganz bestimmten Erinnerung ich habe im Kommisstonsbericht außerdem noch nachgesehen ist in der Budgetkommission die Vorlegung des Kostenanschlages nicht verlangt worden.
(Zuruf.)
Es mag sein, daß damals im Plenum der Herr Abgeordnete Lattmann eine diesbezügliche Bemerkung gemacht hat, die ich nicht gehört habe.
Aber in der Budgetkommission ist nur gefragt worden: wie erklärt sich die Differenz zwischen den 17 Millionen, die hier stehen, und den 12 Millionen, die vorher für ausreichend angesehen worden waren
Da habe ich den Kostenvoranschlag in der Hand gehabt und daraus eine Reihe von Bemerkungen gemacht, und wenn ein einziges Mitglied der Budgetkommission die Mitteilung des Kostenvoranschlags selbst verlangt hätte wir hatten den Voranschlag Umdrucken lassen in einer Anzahl von Exemplaren, um diese der Kommission eventuell zur Verfügung zu stellen —, wenn ein einziges Mitglied das Ersuchen ausgesprochen hätte, der Voranschlag möchte für alle Mitglieder gedruckt werden es waren 16 Seiten in Maschinenschrift —, so wäre auch das geschehen.
Ich bemerke übrigens gegenüber dem Herrn Abgeordneten Erzberger: nicht in allen Fällen sind solche detaillierten Voranschläge gemacht worden.
Die Spezifizierung des Kapitals, wie sie von uns in der Begründung gegeben worden ist, entspricht genau derjenigen, welche bei der Mrogorobahn gegeben worden ist; eine genauere Spezifizierung des Kapitals als diejenige nach reinen Baukosten und nach den verschiedenen Fonds, die eine Gesellschaft zum Betrieb einer Bahn braucht, ist auch bei der Vorlage über die Reichsgarantie für die Mrogorobahn nicht gegeben worden und konnte nicht gegeben werden, weil so eingehende Vorarbeiten wie hier bet dieser (8) Bahn überhaupt nicht vorlagen.
Wenn nun weiter gesagt worden ist, die Frage nach den 120 000 Mark für das Syndikat habe in der Frage gelegen: welche Verbindung besteht zwischen dem alten Syndikat und dem neuen Konsortium
so möchte ich darauf bemerken: auf diese Frage hat der Herr Kolonialdirektor geantwortet, die Verbindung bestehe darin, daß aus dem alten Konsortium drei Mitglieder in den Aufsichtsrat der neuen Eisenbahngesellschaft eintreten sollten.
Das hat das Konsortium verlangt, und das ist ihm zugestanden worden.
Der Herr Kolonialdirektor hat die 120 000 Mark nicht erwähnt; die Anfrage ist nicht wie ich bereits bemerkte von mir, sondern von dem Herrn Kolonialdirektor selbst beantwortet worden.
Aber auch ich habe die Frage so aufgefaßt, als ob sie nach einer persönlichen oder sachlichen dauernden Verbindung zwischen diesen beiden Gruppen gestellt sei.
In diesem Sinne ist, wenn ich mich recht erinnere, auch die Frage thatsächlich vorgebracht worden.
Es war bekannt, daß zwischen der Nordwestkameruugesellschaft und dem alten Syndikat eine ziemlich weitgehende Personalunion bestand, und in diesem Zusammenhang hatte die Frage ihre besondere Bedeutung.
Außerdem kommt hinzu, daß gegenüber der Kolonialverwaltung von dem Syndikat über die Höhe der 120 000 Mark niemals eine ausdrückliche Bedingung gestellt worden ist.
In der Sitzung, in der uns der Verzicht des Syndikats auf seine Konzession übergeben wurde, wurden zwei Wünsche an die Kolonialverwaltung gerichtet.
Der eine Wunsch war der, daß drei Stellen in dem Anfsichtsrat der neuen Gesellschaft dem Syndikat gewährt würden; das hat der Herr Kolonialdirektor zugestanden.
Der andere Wunsch war der, daß dem alten Syndikat eine Vorkonzession für die Fortsetzung der Bahn von den Manengubabergen nach dem Tschadsee verliehen werden sollte.
Diesem Wunsche hat der Herr Kolonialdirektor nicht entsprochen.
Also von (o) den beiden Wünschen, die uns gegenüber ausdrücklich betont worden sind, ist der eine erfüllt worden, der andere nicht.
Von den 120 000 Mark war damals keine Rede.
Man hat eben allgemein angenommen: das versteht sich ganz von selbst, daß die Vorarbeiten von der Baufirma gegen einen angemessenen Kaufpreis erworben werden müssen.
Ich glaube nicht, daß uns in diesem Punkt eine Inkorrektheit nachgewiesen werden kann.
Sollte ein Mißverständnis vorliegen und ein Wunsch, der in der Kommission an uns gerichtet worden ist, falsch verstanden worden und die Vorlegung des Kostenvoranschlages deshalb unterblieben sein, so würde ich das bedauern, doppelt bedauern infolge der Mißverständnisse, die sich nachher daraus ergeben haben.
Was nun die 360 000 Mark anlangt, so hat Herr Erzberger sein großes Mißfallen hinsichtlich dieses Punktes ausgesprochen, und ich habe das Gefühl, daß ein solches Mißfallen in diesem Hause nicht nur bei Herrn Erzberger und seiner Partei darüber besteht (Widerspruch bei den Nationalliberalen), daß eine solche Abfindung von 360 000 Mark hier in ungarantierten Anteilscheinen verlangt und von der Baufirma bewilligt worben ist.
Ich habe bereits bei den Beratungen im Dezember hervorgehoben, daß wir uns hier auf dem Gebiet einer Privatabmachung befinden, die ber Kolonialverwaltung nicht bekannt war.
Herr Erzberger hat sich damals auf ein Protokoll berufen, nach dem diese Verhandlungen in der Kolontalabteilung in Gegenwart von Mitgliedern der Kolonialabtetlung geführt worden seien.
Das ist in der „Kölnischen Volkszeitung ''der Fall gewesen.
Ich habe darauf aufmerksam gemacht: es ist nicht zutreffend, daß wie das Protokoll behauptet Mitglieder der Kolonialabteilung bei diesen Verhandlungen zugegen gewesen sind.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit eine Bemerkung (v) richtigstellen, die ich in bezug auf dieses Protokoll im letzten Dezember hier gemacht habe.
Ich habe damals ausgeführt, dieses Protokoll sei ein apokryphes Dokument, das von niemandem unterzeichnet sei; daß es nicht unterzeichnet ist, wird Herr Erzberger bestätigen.
Ich habe weiter behauptet, daß es keinem Mitglieds des Syndikats zur Kenntnis gegeben worden sei, außer dem Präsidenten, der es zu den Akten genommen habe.
Ich habe inzwischen eine Mitteilung erhalten, daß der Präsident des Syndikats, als ihm das angebliche Protokoll vorgelegt wurde, gesagt habe, dieses Protokoll stimmt inhaltlich nicht, und er habe sich infolgedessen geweigert, dieses Protokoll zu unterzeichnen und zu den Akten zu nehmen.
Was die Zusage der 360000 Mark in Anteilen selbst anlangt, so habe ich hier den Standpunkt vertreten, daß wir kein Recht und keine Pflicht hatten, uns einzumischen, und dabei glaube ich auch heute bleiben zu müssen; denn wir hatten alle Vorkehrungen getroffen, daß nur aus dem Gewinn der Baufirma oder des Konsortiums nicht aber zu Lasten der zu errichtenden Eisenbahngesellschaft eine solche Abfindung gezahlt werden konnte.
Was das Konsortium oder die Baufirma mit ihrem legitimen Gewinn anfangen, ist ihre Sache.
Ich habe auch das Wort „Provision ''nicht direkt angewendet auf den hier vorliegenden speziellen Fall; ich habe nur gesagt, daß es im kaufmännischen Leben üblich ist, in analogen Fällen Provisionen zu zahlen, und die hier vorgesehene Abfindung in Anteilen bewege sich innerhalb des Rahmens, der dem im kaufmännischen Leben üblichen Satze durchaus entspricht.
Ich habe aber ausdrücklich erklärt, daß es sich hier lediglich darum handelt, daß die eine Gruppe, die Erwerberin der Konzession, einen Teil ihres legitimen Gewinns dem Vorinhaber der Konzession abtritt, und zwar in Form von 640 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
(vr.
Helfferich.)
(x) üngarantierten Anteilen.
Dabei bleibe ich auch heute.
Daß wir keine Mittel gehabt haben, dagegen einzuschreiten, auch wenn wir Kenntnis von der privaten Abmachung bekommen hätten, geht aus der Situation hervor, in der sich der Reichstag vielleicht befinden wird, wenn auf Antrag aus dem Hause heraus von dem Gesamtkapital 360000 Mark abgestrichen werden.
Ich habe aus Anlaß der Debatten, die im Dezember hier stattgefunden haben, mir einen genauen Einblick in die Abmachungen zwischen der Firma Lenz bezw.
dem Bankenkonsortium einerseits und dem Syndikat auf der anderen Seite verschafft, und danach ist die Rechtslage, über die ich glaube Aufschluß geben zu müssen ich halte es für meine Pflicht einfach die, daß, wenn die einzelnen Mitglieder des Syndikats nicht freiwillig auf diese Abfindung verzichten, die Firma Lenz auch dann rechtlich genötigt ist, diese Abfindung zu zahlen, wenn in diesem hohen Hause ein Abstrich von 360 000 Mark von dem Gescllschaftskapital gemacht wird.
Sie können also, meine Herren, das Kapital um 360 000 Mark verkürzen, genau ebenso, wie wir die Zinsen reduziert und die Kostenanschläge aufs gründlichste geprüft haben.
Aber Sie können dann doch nicht unter allen Umständen verhindern, daß aus dem übrigbleibenden Gewinn der Baufirma nichtsdestoweniger an das eine oder andere Syndikatsmitglied eine solche Abfindung gezahlt wird.
Sie befinden sich also gegenüber einem solchen Beschluß genau in derselben Position, in der sich das Kolonialamt nach genauer Prüfung der Kostenanschläge und nach Abschluß der Verhandlungen mit dem Konsortium befand.

Herr Erzberger hat weiter angedeutet, das Kolonialamt habe die private Abmachung zwischen Syndikat und Konsortium gebilligt.
Uber Billigung oder Mißbilligung ist von unserer Sette kein Wort gesprochen worden (Zuruf aus der Mitte) (s) ich habe das so verstanden —, und ich stehe nicht an, zu erklären, daß es uns natürlich nicht angenehm war, daß eine solche Abfindung ausbedungen worden ist, nicht deshalb, weil wir die Abmachung an sich nicht für kaufmännisch korrekt gehalten hätten auch heute noch nach genauer Prüfung des Sachverhals halte ich die Abmachung für kaufmännisch durchaus korrekt und legitim —; aber das, was uns bei der ganzen Sache zum mindesten nicht angenehm war und ist, das ist die Nachbarschaft der Reichsgarantie.
Jeder Anschein, als ob hier ein Geschäft in Frage kommen könne, wodurch das Reich, wenn auch nur indirekt, belastet würde, wäre entschieden besser vermieden worden.
Auf diesem Standpunkt standen auch wir von vornherein.
Aber trotzdem hatten wir, wie ich Ihnen gezeigt habe, kein Recht und keine Pflicht, ja nicht einmal eine Möglichkeit, hier einzugreifen.
Ich möchte deshalb bitten, die Dinge so zu betrachten, wie sie liegen.
Wir können nicht verhindern, daß in kaufmännischen Geschäften der eine Teil aus seinem legitimen Gewinn dem anderen Teil, der bisher in der Sache gearbeitet hat, einen Anteil abgibt, und das werden auch Sie nicht mit Sicherheit verhindern können, wenn Sie die 360 000 Mark abstreichen.
Es mag Ihnen unangenehm sein, wenn trotzdem vielleicht eine Abfindung stattfindet; aber vielleicht können Sie daraus einen Schluß ziehen auf die Situation, in der sich die Kolonialverwaltung nach Prüfung und Billigung der Kostenvoranschläge befunden hat.
Ich möchte zum Schluß über die prinzipielle Bedeutung der Frage noch ein Wort sagen.
Wir hören bei unS in Deutschland fortgesetzt Klagen, daß unser privates Kapital für die Unternehmungen in den Kolonien so wenig Interesse zeige.
Es gibt in den Kolonien wichtige Unternehmungen, die bei den unbekannten Verhältnissen dort ein großes Ristko involvieren, und auf die auch bei uns in Deutschland auf Grund unserer börsengesetzlichen (o) und bankgesetzlichen Bestimmungen die großen Aktienbanken, die schließlich doch nur die Verwalter fremden Geldes sind, nicht eingehen können.
1 In solchen Fällen ist man auf die Opferwilligkeit, den Patriotismus und den Unternehmungsgeist des großen Privatkapitals angewiesen.
Aber wenn wir die Anforderung stellen, daß die Besitzer großer Privatvermögen sich in den Kolonien betätigen sollen, daß sie mit ihrem Kapital und im vorliegenden Falle ist es ganz bestimmt so auch mit ihrer persönlichen Arbeit in solche sehr riskante Unternehmungen hineingehen, so kann man nicht verlangen, daß sie diese Geschäfte nach anderen als kaufmännischen Prinzipien führen.
1 Wenn man den Herren zumutet, daß sie das Risiko übernehmen, wird man ihnen keinen Vorwurf machen können, wenn sie sich für berechtigt halten, sich aus solchen Geschäften diejenigen Gewinne zu sichern, die im kaufmännischen Leben üblich sind.
Das ist der Standpunkt, von dem aus die Dinge in England betrachtet und gehandhabt werden, und daraus erklärt sich mancher koloniale Erfolg, den die Engländer vor uns voraus haben.
Wenn wir Gewicht darauf legen, daß die großen Privatvermögen, von denen man eine koloniale Pionierarbeit verlangt, schwierige und riskante Unternehmungen in den Kolonien vorbereiten und einleiten, dann dürfen wir ihnen auch nicht die Gewinne prinzipiell vorenthalten wollen, die sich vielleicht einmal aus solchen Unternehmungen ergeben, und dann dürfen wir ihnen auch keinen Vorwurf machen, wenn sie sich in kaufmännisch korrekter Weise bei einzelnen von ihnen vorbereiteten und in die Wege geleiteten Unternehmungen einen Anteil an dem zu erwartenden Gewinn vorbehalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l .
Semler.
1 (vi 1) r. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nach der ausführlichen Behandlung dieser letzten Frage wieder ans das zurückkommen, was doch eigentlich Gegenstand der Tagesordnung ist, nämlich auf die Manengubabahn (sehr richtig!)
und insbesondere auf das, was zu Anfang der Herr Vertreter des Kolonialamts uns, wenn ich so sagen darf, als eine Art von programmatischer Kundgebung gesagt hat.
Ich habe früher den Standpunkt meiner politischen Freunde dahin klargestellt, daß wir für den Bau dieser Bahn eintreten und auch bereit sind, dafür eine Reichsgarantie in Anspruch zu nehmen.
Im übrigen kann ich nur sagen, daß wir, wie ich glaube, mit der Mitteilung des Herrn Vertreters des Kolonialamts zufrieden sein können.
Dieselbe zeigt, daß es künftig nicht weiter die Absicht sein soll, irgend welche Dinge zu verschweigen, zu vertuschen, wie der Herr Vertreter des Kolonialamts gesagt hat, und sie zeigt weiter, daß eine gesunde Verkehrspolitik, Wege- und Eisenbahnpolitik in den Kolonien getrieben werden soll, natürlich nicht ins Uferlose.
Auch dieser Zusatz kann uns nur befriedigen.
Wenn ich mir nun erlaube, auf Einzelheiten einzugehen, so bin ich, was zunächst das verlesene Urteil aus Kamerun anlangt, der Meinung, daß wir Veranlassung haben, unser Urteil darüber fürs erste zurückzuhalten.
Freilich muß ich sagen, daß die ungewöhnlich hohen Strafen auffallend sind, wie das auch der Herr Kollege Erzberger gesagt hat.
Es ist ja nicht anders denkbar, als daß da das ergibt sich auch aus dem Erkenntnis akkumuliert worden ist auf Grund einer ganzen Reihe vermeintlicher Straftaten, wodurch man schließlich zu hohen Gesamtstrafen gelangt ist.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
641 (Ol-.
Seniler.)
(L) 1 Ich1will1es dahingestellt sein lassen, ob den eingeborenen Häuptlingen gegenüber eine derartig prinzipielle Anwendung unseres Strafgesetzbuchs überhaupt denkbar und möglich ist.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, ich habe den dringenden Wunsch und1ich1sage1das ausdrücklich gegenüber dem Kolonialamt—, 1 daß auch der spezielle Richter einmal zum Berichte aufgefordert wird, der sich zu diesem Urteil herbeigelassen hat.
(Sehr gut!)
Ich glaube meine Vermutungen in dieser Richtung haben zu dürfen, und wenn mich meine Vermutungen in dem Punkte nicht täuschen, dann wundert mich das Erkenntnis nicht.
Das muß also klargestellt werden.
Es kommt nicht in erster Linie darauf an, wer vielleicht im Hintergründe steht, sondern zunächst einmal auf die Frage: wer ist der Richter gewesen, der dies Urteil gemacht hat
Darum bitte ich das Kolonialamt, uns bei irgend einer gegebenen Gelegenheit doch auch über diese Dinge an Hand eines in dieser Richtung eingeholten Berichts Auskunft zu erteilen.
Meine Herren, was sodann die Mitteilung des Herrn Vertreters des Kolonialamts anlangt, in der er uns allerdings nichts von den auf der Hand liegenden Aufständen in Kamerun gesagt hat, sondern, wenn ich ihn recht verstanden habe und meine Notiz richtig ist, in der er ausgeführt hat, es seien doch nicht unbedingt ruhige Verhältnisse in Kamerun, so ist diese Mitteilung doch geeignet, mit Rücksicht auf die Erfahrungen, die wir inzwischen in anderen Kolonien gemacht haben, recht ernste Gedanken wachzurufen.
(Sehr richtig!)
Ich will die Sache nicht weiter ausspinnen, will auch nicht fragen, ob es der Makkaaufstand im Süden ist, der (s) Anlaß zu dieser Bemerkung gibt, oder Aufstände im Hinterlande; aber ich möchte eins bei der Gelegenheit aussprechen.
In Kamerun das weiß ich aus dem Urteil vieler gut unterrichteter Leute ist eine Persönlichkeit, Hauptmann Dominik, die die Eigentümlichkeit hat, unter den Eingeborenen gleichermaßen geliebt und gefürchtet zu sein.
„Der kleine Dominike ''— so wird er in Kamerun genannt.
Der Hauptmann Dominik ist gerade jetzt hinausgeschickt, um, wie ich gehört habe, 150 Jaundeleute anzuwerben, die im Aufstande in Ostafrika Verwendung finden sollen.
Ich möchte meinerseits die Bitte an den Herrn Vertreter des Kolonialamts richten, doch in abermalige Erwägung zu nehmen, ob es unter diesen Umständen ganz richtig ist, diesen Offizier, der offenbar ganz großen Einfluß auf die Eingeborenen in Kamerun hat, mit 150 Jaundeleuten nach Ostafrika zu schicken, oder ob nicht noch einmal erwogen werden kann, die Jaundeleute, die für ihn schwärmen wenn er die Werbetrommel rührt, kommen 3000 zu ihm lieber im Lande zu lassen und sich in Ostafrika mit anderen Kräften zu helfen.
Das ist ein Wunsch, der auch schon öffentlich ausgesprochen worden ist.
Ich möchte mir natürlich nur erlauben, das in Form einer Anregung zu sagen, ohne daß ich damit der definitiven Entscheidung vorgreifen will.
Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor hat ferner ausgeführt, es sei nicht beabsichtigt, die Bahn ins Ungemessene, ins Uferlose weiterzuführen.
Ich hätte vorher vielleicht die Frage zu beantworten, ob gegen unsere frühere Auffassung auf Grund der Kenntnis, die ich zufällig persönlich mit anderen Herren über die Verhältnisse an Ort und Stelle gewonnen habe, wir in der Lage sind, unsere Anschauungen, die früher geäußert worden sind, zu korrigieren.
Nun, meineHerren, ich bin erst recht, nachdem ichdieVerhältnissedortgesehen habe, davon durchdrungen, daß diese Bahn gebaut werden muß, und davon bin ich so durch- (o) drungen, daß selbst kleine Wünsche, die ich für den Bahnbau hätte, die ich an Ort und Stelle erst gefaßt habe, zurückstellen würde, wenn die Kommission damit vermieden werden könnte.
Jedenfalls werde ich ja Gelegenheit in der Budgetkommission haben, solche Wünsche geltend zu machen.
Ich würde mich auch darauf beschränken können, diese Wünsche dem Kolonialamt persönlich zu unterbreiten; sie werden ja, wenn sie Kraft haben, ihre Berücksichtigung von selbst finden.
Aber das muß ich wiederholen: jetzt sind wir erst recht überzeugt, daß die Bahn gebaut werden muß, und ich füge auf die Gefahr, den Worten des Herrn Vertreters des Kolonialamts entgegentreten zu müssen, hinzu: es genügt nicht, daß eine Gebirgs- und Vorlandbahn von Duala nach den Manengubabergen gebaut wird!
Mit dieser Bahn allein wird man niemals die natürlichen Produkte des Landes nach dem in Zukunft hoffentlich großen Hafen von Duala bringen; dazu ist es unbedingt erforderlich, daß die Bahn weitergeführt wird ins Hinterland.
Wie weit, das mag dahingestellt fein, aber jedenfalls bis in das Land, wo jene natürlichen Produkte schon heute wachsen: Gummi und Ol.
(Zuruf.)
Baumwolle nicht ohne weiteres, das ist ein Artikel, der erst in künstlichen Plantagen erzeugt wird.
Das sind die Tauben auf dem Dache, aber was wir hier greifen, sind die Spatzen in der Hand, und das sind Gummi und Ol.
Lassen Sie mich ein Beispiel aus den praktischen Verhältnissen anführen.
Ich weiß eine hanseatische Firma, die in den letzten Jahren für rund 150 000 Mark Kapital in eine Faktorei gelegt hat, in welcher sie im Laufe der Zeit 150 000 Mark umgetauscht hat, also exportierte deutsche Waren umgetauscht hat, in diesem Falle gegen Gummi.
Nun liegt dieses Gummi ein halbes Jahr in der Faktorei, die in der Nähe des Benue- (v) flusses liegt, und kann nicht transportiert werden; denn es ist unmöglich, daß wir für alle diese Transporte jeweils eine Expedition ausrüsten.
Was geschieht nun
Dieselbe Firma hat sich inzwischen entschlossen, eine Dampfschiffahrt auf dem Benue einzurichten, um mit Hilfe ihrer Dampfschiffe Anschluß zu gewinnen an die große englische Nigerschiffahrt.
Das ist früher zeitweilig möglich gewesen und wird später möglich sein, und es ist möglich dank des außerordentlichen Entgegenkommens der englischen Kolonialverwaltung!
Meine Herren, ich nehme hier Veranlassung, ausdrücklich mit Dank anzuerkennen, daß wir den englischen Kolonialbeamten in kaufmännischen Kreisen, die am Export Interesse haben, außerordentlich viel Dank schuldig sind.
(Bravo!)
Das sind ganze Männer, diese englischen Kolonialfunkrionäre, weitblickende, stille, energische Männer, makellose Beamte, die die englische Kolonialverwaltung durchschnittlich in ihren Kolonien hat.
Ich habe unter dem Bilde eines solchen Mannes das Wort des englischen Dichters Burns gesehen, was er selbst hingeschrieben hat: „Lanlr is Hut tlis Auinsas stamp, tiio man is ilie Kolä '', das heißt: Titel und Rang sind nur die Prägung des Goldstücks, das Gold ist der Mann.
(Bravo!)
Das ist der Wahlspruch eines englischen Kolonialbcamtcn und das ist ein Wahlspruch, der für jeden Beamten in jeder Kolonie außerordentlich erwünscht sein würde.
(Sehr richtig!)
Wir sind in Logos gewesen und haben dort gesehen, wie auf der englischen Reede deutsche Schiffe den Verkehr besorgen.
Wir haben gesehen, wie große deutsche Häuser von Lagos aus ihre Geschäfte durch das ganze englische 642 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
(Dr. Semler.)
() Hinterland treiben, wie sie im Begriffe sind, ihre Faktoreien bis an die Quellen des Nils vorzuschieben.
Das alles geschieht unter englischem Schutz, und wir müssen uns klar sein, daß unser Export und Handel in den deutschen Kolonien doch nur ein ganz bescheidener Bruchteil des ganzen Exports von Deutschland ist, der sich in den englischen Kolonien vollzieht.
Deswegen haben wir mit Dank anzuerkennen, was wir unter dem Schutz englischer Funktionäre leisten können.
Ich habe mich deshalb besonders gefreut, daß auch in unserer Kolonie Kamerun das Prinzip der offenen Tür beobachtet wird.
Wir haben im Norden wie im Süden an der Küste eine friedliche und loyale Konkurrenz deutscher Faktoreien mit englischen Niederlassungen gefunden, und zwar nicht nur an der Küste, sondern selbst an den Flüssen hinauf.
Speziell Herr Dr. Arendt wird in der Lage sein, Ihnen zu erzählen, mit welcher Gastfreundschaft er am Wuri von den Engländern aufgenommen ist, als er an dem Flusse in eine Notlage geraten war.
Ich habe ferner es mit Freude und Genugtuung begrüßt, daß der Gouverneur in Kamerun es verstanden hat, sich mit den benachbarten englischen Funktionären in ein freundliches Verhältnis zu setzen.
Wir sind auf die Verbindung mit den englischen Kolonien angewiesen, selbst wenn wir eine Eisenbahn bauen.
Natürlich ist es überaus erwünscht, wenn diese Transporte sich nach unserem Hafen hin vollziehen; aber wenn die ganze Eisenbahn einen Zweck haben soll, so muß sie fortgeführt werden bis in jenes Hinterland, wo die natürlichen Produkte des Landes sich finden, besonders Ol, welches wir noch in großen Mengen in Deutschland gebrauchen können.
Der deutsche Bedarf an Palmkernen wird nur zu einem Teil aus unseren Kolonien gedeckt, ein großer Teil muß aus fremden Kolonien bezogen werden.
(L) Wenn ich gesagt habe, die Bahn müsse verlängert werden, so weise ich ferner darauf hin, wie glücklich es für uns ist, daß wir in diesem Falle abweichend und im Gegensatz zu dem, was der Herr Abgeordnete Erzberger gewünscht hat nicht von Reichs wegen diese Bahn bauen, sondern mit Hilfe von Reichsgarantien durch Private!
Das private Kapital ist eben deshalb, weil zum Zweck des Rendements die Bahn alsbald Transporte haben muß, ganz von selbst darauf angewiesen, die Bahn zu verlängern; und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß, weil sie dann im offenen Gelände ist und nicht mehr im Gebirge und im Urwalde geführt zu werden braucht, es möglich sein wird, diese Bahn auch ohne Inanspruchnahme von Reichsgarantien weiter zu führen.
Wir hoffen, daß der Unternehmer, wenn er die erste Strecke definitiv trassiert hat und soviel ich weiß, ist er der Mann, es zu tun seine Trassierungsbaumeister weiter hinausschickt, bis wohin die Bahn sich als möglich erweist.
Aber nur keinen Hemmschuh anlegen!
Der ganze Bahnbau hat nur dann einen Zweck, wenn cr weitergeführt wird.
Wir wollen nicht, wie in Ostafrika, nur ein Stück an das andere flicken, wobei man sich nicht einmal hat entschließen können, zu beantragen, mit den Ersparnissen, die man an der Bahn gemacht hat, die Bahn weiter zu führen: Meine Herren, erst wenn diese Bahn sich bis ins Hinterland hinein erstreckt haben wird, wird sie den Arm bilden, von dem der große Hafen Duala ein solcher kann es einmal nach meiner Überzeugung werden eine große Bedeutung bekommen kann.
Ich kann nur konstatieren, daß es mich bei der Besichtigung mit ganz besonderer Freude erfüllt hat, zu sehen, wie wir in Duala einen Hafen haben, der mit meiner Überzeugung nach geringen Hilfsmitteln zum allerersten Hafen der Westküste von Afrika ausgebaut werden kann.
Wenn man einen Vergleich haben will ich kenne ziemlich die (o; europäischen und viele andere Häfen —, so wird der Vergleich am einfachsten sein mit dem bekannten Hafen Lissabon.
So, glaube ich, wird sich Duala ohne Schwierigkeit ausgestalten lassen.
Ich will in diesem Zusammenhang im Plenum, und weil die Sache doch an eine Kommission geht, darauf verzichten, etwa Vorschläge zu machen, die ich in der Kommission noch erörtern werde, über die Ausgestaltung des Hafens in Duala.
Aber das eine wird man betonen dürfen: es gehört beides zusammen, die Ausgestaltung des Hafens in Duala und die große Hinterlandsbahn, damit dann die Produkte gleich in den großen Seeverkehr kommen können, nicht nur an die Nigerschifffahrt mit ihrem begrenzten Tonnagegehalt der Schiffe, sondern an die großen Schiffe.
Auf diese Weise werden am ehesten die entstehenden Mehrkosten der Bahnverladung wieder gutgemacht werden können.
Ich wende mich dann zu dem, was der Herr Kollege Erzberger in zwei Punkten gesagt hat.
Ich kann darauf verzichten, auf dis Frage einzugehen, ob und inwieweit die Einzelheiten über die Vorgänge beim ersten Kamerunsyndikat von ihm richtig aufgefaßt worden sind.
Das ist ja auch schon von dem Herrn Kommissar des Bundesrats gesagt worden.
Wenn der Herr Kollege Erzberger aus seiner Erörterung aber eine prinzipielle Stellung gemacht hat und zum Schluß gesagt hat, er nehme diese Stellung nicht um der 360 000 Mark willen ein, sondern um eines Prinzips willen im einzelnen können wir ja darüber in der Kommission reden, wie überhaupt die ganze Frage sehr viel besser in der Kommission sachgemäß erledigt wird —, so will ich dem eine andere, auch prinzipielle Stellungnahme entgegensetzen.
Und die geht dahin: wir brauchen, wenn wir anders unsere deutschen Kolonien entwickeln wollen, deutsches Kapital.
1 (v) (Sehr wahr!
rechts.)
Denn für fremdes Kapital wollen wir auch nicht einmal diese Reichsgarantie leisten.
Wir brauchen deutsches Kapital!
Und wo finden wir das nun
Sollen wir dazu etwa die Spargroschen des sogenannten kleinen Mannes anspannen
Ich glaube, Sie werden alle durchaus mit mir darin einverstanden sein, daß die Spargroschen des kleinen Mannes vielleicht ihre Anwendung finden können, wenn eine Kameruner Bahnanlage durch eine Reichsgarantie eine bescheidene Verzinsung gefunden hat und damit eine bescheidene Verzinsung mit Aussicht auf Gewinn gesichert ist.
Aber solange es sich um hochriskante Dinge handelt, wie bei dem ersten Kamerunsyndikat, können die kleinen und mittleren Kapitalisten unmöglich in Frage kommen.
Bleibt also der sogenannte reiche Mann.
Und wo sind nun die reichen Leute
Sind das etwa unsere großen Kaufleute oder unsere großen Industriellen
Ich wage, über die großen Industriellen, die ich nicht so genau kenne, ein Urteil nicht auszusprechen; ich glaube, sie brauchen ihr Kapital sehr gut in ihrer eigenen Industrie; und da hat es auch vielleicht seinen richtigen Platz.
Was aber die großen Kaufleute anlangt, so erkläre ich Ihnen, daß selbst große Handelsplätze, wie Hamburg und Bremen, viel zu arm sind, um solche dauernden Investierungen von größeren Kapitalien vorzunehmen.
Das mag Ihnen überraschend sein.
Aber ich wiederhole Ihnen und komme dafür auf: der deutsche Handel und die deutsche Kaufmannschaft ist schon für das große Geschäft, welches sie glücklicherweise macht, beinahe zu arm, und viel zu arm, um noch größere Kapitalinvestierungen auf Dauer und lange Sicht vorzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wer bleibt uns denn nun noch übrig
Es bleiben uns nur die großen Kapitalisten in Deutschland, die derReichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
(Dr. Seniler.)
(4) artige Geschäfte nicht zu führen haben.
Ich beklage es daher, wenn wir hier im Reichstage irgend etwas dazu tun, um diese Kapitalisten zurückzuschrecken und ihnen das Vergnügen und die Freude an dem Geschäft zu versauern; denn schließlich ist es das doch und nichts anderes.
Ich muß mit Herrn Geheimrat Helfferich sagen: wenn man mir nichts anderes nachweist, als was bisher vorgekommen ist, daß man einen Gewinn von 2 Prozent des künftigen Kapitals sich gefallen läßt, nachdem man in der Tat 120 000 Mark für zwei Expeditionen ins Risiko gesetzt hat, dann kann ich darin nichts sehen, und kein Kaufmann kann darin etwas sehen.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Die Herren, die Kapitalien in dem ersten Syndikat investiert haben, wollen offenbar nicht anders behandelt werden als jeder andere Kaufmann.
Wir laufen, wenn wir ihnen daraus einen Vorwurf machen, einfach Gefahr, daß wir dieses Kapital nicht mehr finden.
Aus Patriotismus werden wohl einmal 10 000 oder 20 000 Mark gezeichnet, eine größere Summe aber nur des Geschäfts wegen.
Das ist mein prinzipieller Standpunkt.
Mer die Einzelheiten werden wir ich wiederhole es in der Kommission reden können.
Noch zu einem anderen Punkt hat sich der Herr.
Kollege Erzberger erklärt, in dem ich ihm nicht folgen kann.
Der Herr Kollege hat sich beschwert über eine Maßnahme des Bezirksamtsmannes in Edea.
Nun haben wir diesen Herrn selbst kennen gelernt; er heißt Schmidt und war früher in Togo.
Der Herr Kollege Erzberger hat sich darüber beklagt, wenn ich ihn recht verstanden habe, es sei eine Dorfverlegung ungeeigneterweise veranlaßt worden.
Der Herr Kollege Erzberger möge mir einen Vorschlag zur Güte gestatten.
Wir alle, auch der Herr Kollege Erzberger, die wir mit den Kolonien zu tun haben und daher mit Zuschriften und Mitteilungen befaßt (n) werden, sollten es uns doch zum Prinzip machen, mit Beschwerden uns zunächst verfassungsmäßig an das Kolonialamt zu wenden, um die Fragen aufklären zu lassen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Kollege im vorliegenden Falle richtig informiert ist, aber er wird mir zugeben: wenn wir solche Briefe und Zuschriften sofort aufnehmen, ist es erstens nicht ganz verfassungsgemäß, »nd zweitens machen wir zweifellos eine Sache, die überaus unzweckmäßig ist.
Sie müssen sich selbst sagen, daß wir dadurch dem Denunziantentum in den Kolonien Tür und Tor öffnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann darf ich vielleicht darauf aufmerksam machen, daß eine Verlegung eines Eingeborenendorfes wenigstens auf ein Kilometer nach den Mitteilungen unseres dortigen Oberstabsarztes Ziemann, der Regierungsreferent in Kamerun für das Sanitätswesen und ein hervorragend tüchtiger Mann ist darüber, glaube ich, sind wir alle einig —, unter Umständen eine unbedingte Notwendigkeit ist dort, wo ohne schwere Gefahr Weiße Hausen sollen.
Nun ist gerade Edea einer der schwülsten Plätze unseres dortigen Gebietes, und deshalb ist vielleicht auch die Verlegung von Negerdörfern vorgeschlagen worden.
Darin hat der Bezirksamtmann nur etwas getan, was den sanitären Rücksichten entspricht in bezug auf die Träger der Malariakeime, die Anopheles, die in dem Negerdorf ihren natürlichsten Nährboden findet.
Ich habe das nur zum Schluß noch andeuten wollen, um zu erreichen, daß wir solche Klagen im Reichstag möglichst wenig ohne vorgängige amtliche Prüfung vorbringen.
Das zieht nur das Denunziantentum Moß und macht unseren Beamten das Leben zur Hölle.
Gerade den pflichttreuen Beamten wird es unerträglich, wenn sie wissen, daß ihre Maßnahmen anderen Ortes ohne genügende Sachkunde einer parteiischen kritischen 643 Beurteilung unterzogen werden; denn es handelt sich nicht (0) um die Beurteilung, die hier im Reichstag selbstverständlich mit einer gewissen Reserve erfolgt, sondern um die Beurteilung, die auf Grund von unseren Verhandlungen draußen im Lande erfolgt, und die ist viel empfindlicher.
Ich kann nur wünschen, daß alle diese Dinge von dem Gesichtspunkt aus behandelt werden, dem ich das Wort zu reden suche, nämlich vom praktischen Gesichtspunkte.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Wirkliche Legationsrat, Professor vr.
Helfferich.
Dr. Helfferich, Professor, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich möchte nur zwei Worte sagen, um eine Bemerkung richtigzustellen, die ich vorhin gemacht habe.
Ich habe vorhin gesagt, daß bei der Mrogoro-Vorlage ein ausführlicher Kostenvoranschlag nicht vorgelegt worden sei.
Das trifft zu für die beiden Vorlagen Nr.
230 vom Jahre 1901 und Nr.
220 vom Jahre 1904, in denen eine Zinsgarantie des Reichs vorgesehen war.
Allerdings ist richtig, daß schon im Jahre 1900, also zu einer Zeit, zu der ich noch nicht der Kolonialverwaltung angehörte, dem Reichstag im Etat für 1901 der Vorschlag gemacht worden ist, die Bahn nach Mrogoro aus Reichsmitteln zu bauen.
Damals ist dem Etat ein Kostenvoranschlag beigefügt worden, der auf 15 Millionen kam.
Dagegen ist ein solcher Kostenvoranschlag in die beiden Vorlagen, welche den Bau der Eisenbahn durch eine Privatgesellschaft mit Zinsgarantie vorschlugen, nicht übernommen worden, trotzdem die reinen Baukosten im Etat für 1901 auf 15 Millionen berechnet, dagegen in der Vorlage vom 20.
März 1901 auf 16'- Millionen beziffert worden find.
Trotz dieser l'r Millionen Differenz ist damals ein spezifizierter Kostenanschlag der Garantievorlage ebenso wenig bcigegeben worden wie bei der Wiedereinbringung im Jahre 1904.
Der Unterschied der Behandlung hat ja auch eine gewisse Berechtigung.
Bei der Lüderitzbahn haben wir sofort einen ausführlichen Kostenvoranschlag beigegeben, bei der Togobahnvorlage haben wir den detaillierten Kostenvoranschlag, wenn ich mich recht erinnere, in der Kommission mitgeteilt.
Es handelte sich da um den Bau der Bahnen auf Kosten des Reichs, das Reich selbst war hier Unternehmer.
Man hat im ersten Stadium der Ausführung der Mrogorobahn auch die Absicht gehabt, die Bahn auf eigene Kosten des Reichs zu bauen, und deshalb wohl einen ausführlichen Kostenanschlag gegeben, dagegen nicht mehr in den späteren Stadien, in denen der Bau durch eine Privatgesellschaft mit Zinsgarantie in Frage kam.
Ebenso ist bei der gegenwärtigen Vorlage nicht das Reich der Bauunternehmer, sondern die zu konzessionierende Gesellschaft; das Reich hat nur das Aufsichtsrecht, und es hat hier ein Kostenanschlag nicht die Bedeutung wie bei einem Bau in eigener Regie des Reichs.
Hier hat der Kostenanschlag hauptsächlich dem Zwecke zu dienen, daß das Reich sich ein Bild davon macht, ob das von der Gesellschaft angeforderte und vom Reich ganz oder teilweise zu garantierende Kapital angemessen ist.
Die prinzipielle Bedeutung des Kostenanschlags ist also in beiden Fällen eine verschiedene.
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat das Wort.
Lede-our, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zunächst meiner großen Verwunderung Ausdruck geben, daß Herr vr.
Seniler gerade seine letzten Ausführungen dagegen richtete, daß Beschwerden über Zustände in unseren Kolonien 644 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
(Ledebour.)
(4) überhaupt in die Öffentlichkeit getragen würden und nicht den sogenannten Instanzenweg über die Kolonialverwaltung einschlügen.
Gerade diese Angelegenheit, die hier eine so große Rolle gespielt hat, nämlich das ungeheuerliche Urteil über die Dualahäuptlinge und das Verhalten des Gouverneurs v. Puttkamer, ist ja der deutlichste Beweis dafür, wie notwendig es ist, derartige Beschwerden, wenn sie irgend einem Abgeordneten zu Ohren kommen, ohne weiteres in die Öffentlichkeit zu bringen, weil die Erfahrung bewiesen hat, daß, wenn man der Kolonialverwaltung die Remedur überläßt, entweder gar nichts geschieht oder die Sache so vertuscht und verzögert wird, daß die Mißstände gar nicht abgestellt werden.
Trotzdem stellt sich Herr Dr. Semler hier hin und erhebt gegen einen anderen Abgeordneten einen Vorwurf, daß er auf bestimmte Mißstände hingewiesen hat, die ihm jetzt zu Ohren gekommen sind, und die zweifellos, wenn sie richtig sind, durchaus der Remedur bedürfen.
Denn es ist zweifellos verwerflich, wenn Neger, um irgend einem Kaufmann ein bequemeres Wohnen zu ermöglichen, dorfweise nach einer anderen Gegend transportiert werden.
Ich glaube, gerade dadurch, daß der Herr Abgeordnete Erzbergcr dies hier vorgetragen hat, wie überhaupt dadurch, daß derartige Beschwerden in der Presse und im Parlament erörtert werden, ist die einzige Möglichkeit gegeben, die unerfreulichen Zustände in unseren Kolonien auch nur einigermaßen zu mildern.
Wie hat sich denn diese Puttkamerangelegenheit ursprünglich abgespielt
Erst auf Andrängen des Reichstags hier hat der damalige Herr Kolonialdirektor überhaupt Schritte getan, und was für Schritte hat er getan!
Er hat den Beschuldigten, den Gouverneur v. Puttkamer zur Berichterstattung über die Beschwerden aufgefordert, die gegen ihn ergangen sind, und daraufhin hat dann der Herr Gouverneur v. Puttkamer, offenbar, weil er geglaubt (s) hat, daß das ein Wink seitens der Kolonialverwaltung gewesen ist, die Sache aus der Welt zu schaffen dadurch, daß man die Häuptlinge drangsaliert, eine Anklage gegen diese Häuptlinge eingeleitet.
Ich bin natürlich nicht der Ansicht, daß der Herr Kolonialdirektor Stuebel sich der Tragweite seiner Handlungsweise bewußt gewesen ist den Verdacht habe ich nur selten bei dem Herrn Kolonialdirektor Stuebel gehabt, daß er sich der vollen Tragweite seines Handelns oder Nichthandelns bewußt gewesen ist —; aber die Folge, die er bei etwas klarerem Denken und etwas größerer Einsicht in die kolonialen Verhältnisse, sowie bei seiner Personalkenntnis des Gouverneurs v. Puttkamer hätte voraussehen müssen, ist die gewesen, daß der Herr Gouverneur v. Puttkamer mit Hilfe anderer Beamter, die an Ort und Stelle ihm zur Seite standen, einen Rachefeldzug auf sogenanntem gerichtlichen Wege gegen diese unglücklichen Häuptlinge unternommen hat.
Das kommt dabei heraus, wenn die Kolonialverwaltung glaubt, ganz ungestört durch die Öffentlichkeit die Sache durch die beschuldigten Beamten erledigen zu können!
Gerade dieses unverantwortliche Verfahren der Kolonialverwaltung, die den Beschuldigten, den Herrn Gouverneur v. Puttkamer, auf eine Beschwerde hin zum Richter in der Sache gemacht hat, beweist, wie notwendig es ist, jede Beschwerde in die Öffentlichkeit zu bringen, selbst dann, wenn man im Augenblick nicht in der Lage ist, ganz genau zu prüfen, ob die Beschwerde gerechtfertigt ist oder nicht.
Nun, meine Herren, ich brauche ja über das Verhalten des Herrn v. Puttkamer selbst hier kein Wort weiter zu verlieren.
Uber seine Persönlichkeit enthalte ich mich gleichfalls des Urteils, da er ja jetzt gewissermaßen als Angeklagter hierher kommen wird und man sich angesichts dessen inbezug auf sein übriges Verhalten Reserve auferlegen muß.
Aber, meine Herren, ich habe mich denn doch noch (o) mit dem gegenwärtigen Leiter des Kolonialamts über einiges auseinanderzusetzen.
Ich halte auch das Verfahren, das er jetzt eingeschlagen hat, nicht für einwandsfrei; auch dieses Verfahren ist von demselben Geiste der bureaukratischen Selbstherrlichkett beseelt, obgleich der Herr Kolonialdirektor zweifellos in gutem Glauben gehandelt hat.
Daß der Herr v. Puttkamer zur Berichterstattung zurückgefordert worden ist, das war ja unter den Umständen unvermeidlich, und darin hat die Kolonialverwaltung korrekt gehandelt; daß nicht auch der Richter, der dieses Urteil hat ergehen lassen, zur Berichterstattung nach Europa zurückgefordert ist, ist ja schon von anderer Seite gerügt worden, und das halte auch ich schon für einen Fehler; daß aber die Kolonialverwaltung oder der Leiter des Kolonialamts, oder wer sonst dafür die Verantwortung trägt die Häuptlinge im Gefängnis läßt, trotzdem da ganz zweifellos ein schwerer Mißbrauch der Amtsgewalt gegenüber diesen Häuptlingen, ein widerrechtliches Urteil vorliegt, das ist ein Verhalten der Kolonialverwaltung, das leider wieder mit dem früheren Verfahren durchaus im Einklang steht.
Das Motiv, das dahinter steckt, kann ja doch nur sein, daß die Verwaltung unter allen Umständen gegen irgend welche Anklagen und Vorwürfe geschützt werden soll.
Der Herr Kolonialdirektor führte ja noch ein anderes Motiv an, indem er sagte: es bestehen unruhige Verhältnisse in Kamerun, und deshalb bringt es Gefahr, wenn man irgend etwas tut, was die Autorität der Kolonialverwaltung beeinträchtigen könnte.
Seine ersten Worte erweckten den Eindruck, als ob er da gleich einen Aufstand befürchtete; er hat sich dann genötigt gesehen, sich nachher zu rektifizieren, indem er ausführte, er habe nur von unruhigen Verhältnissen gesprochen.
Ja, meine Herren, solche unruhigen Verhältnisse werden Sie jederzeit überall in unseren Kolonien nachweisen können, weil durch (O) die verschiedenen Mißgriffe der Verwaltung, durch die Mißgriffe der kolonialen Unternehmer, der Händler usw.
stets unruhige Verhältnisse unter den Negern herbeigeführt werden.
Uns ist keine einzige Kolonie bekannt, wo nicht irgend welche Mißstände eine Beunruhigung der Eingeborenen hervorgerufen haben.
Wir haben noch in voriger Session direkt von drohenden Aufständen von Kamerunstämmen gehört.
Wir haben von unglücklichen Verhältnissen in Neu-Guinea, Samoa usw.
gehört; überall kommt etwas vor.
Unruhige Verhältnisse sind überall dort, wo unser Kolonialsystem fremden Völkerschaften aufoktroyiert wird.
Wenn unruhige Verhältnisse als Motiv dazu dienen können, daß Maßnahmen, die sonst gerechtfertigt sind gegenüber einem Verwaltungsbeamten, inhibiert werden, so werden Sie niemals einschreiten können.
Diese Motive werden Sie immer geltend machen können.
Tatsächlich kommt das darauf hinaus, was wir auch in Deutschland bei allen möglichen Gelegenheiten erfahren, daß die Herren von der Bureaukratie die innere Verpflichtung fühlen, im angeblichen „Staatsinteresse ''sich gegenseitig zu stützen und zu decken, wo das irgendwie noch möglich ist, damit das „Staatsinteresse ''nicht Nachteil erleidet, wenn irgend ein Verwaltungsbeamter oder sonstiger Beamter wegen irgend welcher Übergriffe oder Mißgriffe, die er sich hat zu schulden kommen lassen, zur Verantwortung gezogen wird.
Was nun das Urteil anbetrifft, so haben einige der Herren noch Zweifel ausgesprochen, ob es denn nicht vielleicht möglich sei, daß diese Verurteilung sich irgendwie hätte rechtfertigen lassen.
Der Herr Abgeordnete Semler hat höflicherweise von einer Kumulierung der Strafen für die einzelnen Vergehen gesprochen.
Um was für Verbrechen handelt es sich denn
Es handelt sich nach dem von dem Herrn Kolonialdirektor selbst ver645 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
(Ledebour.)
(.
4) lesenen Aktenstücke um Beleidigungen, im schlimmsten Falle um verleumderische Beleidigungen, die nach unserem Strafgesetzbuch im Höchstfälle mit 2 Jahren Gefängnis bestraft werden.
Wenn sie gegen einen Bundesfürsten begangen werden, sind sie mit 5 Jahren im Höchstmaße zu bestrafen.
Es kommen aber diese Höchstmaße selbst bei uns selten vor, und der Herr Gouverneur von Kamerun zählt vorläufig noch nicht zu den regierenden Fürsten in Deutschland.
(Heiterkeit.)
Es kann sich also um das Höchstmaß von 2 Jahren Gefängnis handeln.
Unter keinen Umständen hat es sich um eine Zuchthausstrafe von 9 Jahren handeln können.
Wenn irgend ein Gericht Zuchthaus von 9 Jahren wegen Beleidigung und verleumderischer Beleidigung herausgedoktert hat, so liegt in dieser Tatsache an sich der Beweis, daß da ein Rechtsbruch schmählicher Art, eine Vergewaltigung, ein Mißbrauch der Amtsgewalt vorgekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie man da noch einen Augenblick zögern kann, die Leute vorläufig in Freiheit zu setzen —, da muß man eben vollkommen von bureaukratischen Vorurteilen befangen sein, wenn man sich hinter derartige Ausflüchte verschanzt, wie das der Leiter des Kolonialamts hier getan hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wir werden ja sehen, was dabei herauskommt, und soweit es an den Abgeordneten liegt, die mit Ausnahme vielleicht des Herrn Abgeordneten Seniler jedenfalls alle die dringendste Verpflichtung fühlen, auch die Öffentlichkeit zur Richterin aufzurufen über derartige Vorkommnisse, wird es zweifellos dahin kommen, daß diese schandbaren Zustände nicht noch weiter vertuscht werden.
Meine Herren, ich wende mich nun zu der Bahn selber, (ü) die allerdings mit diesen Vorkommnissen insofern auch in einer gewissen Beziehung steht, als ja das Vorgehen unserer Behörden in Kamerun, wie das schon bei Erörterung der vorigen Vorlage gegeißelt wurde, zweifellos den Verdacht erweckt er ist zum Teil auch wieder durch die heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger neu bestärkt worden —, daß gerade unsere Verwaltungsbeamten gegenüber den Eingeborenen nicht die nötige Rücksicht üben.
Eine derjenigen Beschwerden, die wir hauptsächlich gegen die Kameruneisenbahnvorlage wie gegen andere koloniale Unternehmungen dieser Art vorgebracht haben, ist die, daß den Behörden da eine Vollmacht gegeben wird, die Neger ihres Landes zu gunsten der Spekulanten zu berauben; und gerade, ehe nicht dafür gesorgt wird, daß vollkommen einwandsfreie Beamte hinausgesandt werden, denen bei der Abmessung der Landbezirke ein außerordentlich großer Einfluß ja zusteht, dürfen wir überhaupt eine solche Bahn nicht konzedieren.
Es geht ja das Gerücht, daß einer der Beamten des Kolonialamts dazu ausersehen ist, den Gouverneurposten zu übernehmen, und wir dürfen nach seiner Persönlichkeit die Hoffnung haben, daß er alles mögliche tun wird, um auch auf die Neger die erforderliche Rücksicht zu nehmen.
Es ist daher sehr erfreulich, daß er wenigstens noch bei der Beratung der Kamerunvorlage in der Budgetkommission anwesend sein wird, damit ihm da gründlich das Gewissen geschärft wird.
Aber, meine Herren, die Bedenken, die wir gegen die Vorlage im vorigen Jahr gehabt haben, sind nicht im geringsten gemildert worden, sie sind vielmehr eher noch verschärft worden durch das, was sich mittlerweile abgespielt hat.
Ich habe schon bei der vorjährigen Beratung darauf hingewiesen, daß es zweifellos den Kolonialinteressenten mit der Bahn von Duala nach den Manengubabergen nicht genug getan ist, sondern daß der weitere Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Plan besteht, die Bahn nach dem Tschadsee auszubauen.
(o) Heute haben wir nun von dem Herrn Abgeordneten Semler mit großer Wärme versichern hören, daß das selbstverständlich der Fall ist.
Der Herr stellvertretende Leiter des Kolonialamts hat seinerseits allerdings in vorsichtiger diplomatischer Sprache erklärt, vorläufig bestehe eine solche Absicht nicht.
Ja, die Verwaltung erklärt niemals, ehe nicht sämtliche Instanzen bis zur endgültigen Beschlußfassung gesprochen haben, daß sie irgend eine Absicht hat.
Ehe diese Absicht nicht als endgültiger Beschluß in den Akten steht, wird die Verwaltung sich immer so aussprechen wie heute.
Trotzdem geht aus den ganzen Erklärungen der Interessenten, zu denen auch der Herr Abgeordnete Semler wenigstens als Helfer gehört, deutlich hervor, daß diese Bahn überhaupt gar keinen Wert hat, wenn sie nicht bis nach dem Tschadsee oder zunächst in das Benuvgebiet weiter gebaut wird.
Da gibt sich der Herr Abgeordnete Semler nun einer außerordentlich phantastischen Hoffnung hin.
Ich habe auch mit Interesse das Buch gelesen, das er infolge seiner Woermannreise über Kamerun und Togo veröffentlicht hat.
Da schwärmt er gleichfalls von dem wundervollen Hafen von Duala mit seinem Aestuarium, das an den Hafen von Lissabon erinnere.
Er hat sich heute sogar dahin geäußert, es werde gar keine großen Schwierigkeiten haben, den Hafen von Duala ebenso auszugestalten wie den von Lissabon.
Ja, meine Herren, ich will mich nicht auf die Untersuchung der Frage einlassen, ob die Wasserverhältnisse des Aestuariums der Kamerunflüsse genau so sind wie das Aestuarium des Tejo, der bei Lissabon mündet.
(Zuruf links.)
—Ja, das können Sie auch nicht.
Bei Lissabon sind Sie vorbeigefahren, und in Duala- sind Sie ungefähr acht Tage gewesen und sind auf Böten umhergefahren.
Da haben Sie ebenso wenig ein Urteil über die Wasserverhältnisse, die Tiefe, die Versandungsmöglichkeit, über M) die Menge der Wasserzuflüsse wie wir.
Herr Abgeordneter Storz, Sie sind aber doch immer nur ein .
trioanus nuiwr gegenüber dem ckriormus raajor Dr. Semler!
(Heiterkeit.)
Aber Ihrer beider Autorität genügt mir wirklich nicht.
Nun, meine Herren, ich kann mich da auf eine Gegenautorität berufen.
Ein Herr Kaiser, der nicht bloß acht Tage auf dem Woermanndampfer erst herumgeschwommen ist, sondern jahrelang in Kamerun tätig war, hat mir und wahrscheinlich auch den anderen Herren eine Schrift zugehen lassen, in welcher er sich gerade gegen diese Trace der Kamerunbahn erklärt.
Er plädiert für eine westliche Trace.
Darauf lege ich kein Gewicht, ich mache mir nicht zu eigen, was er empfiehlt; ich weise nur darauf hin, daß er vor der Überschätzung des Dualahafens warnt und sagt: gerade diejenigen Landesteile, durch die die gegenwärtige Trace führt, also vom Dualaästuarium aus bis zu den Manengubabergen hin sind für unsere Landesprodukte die allerunqünstigsten; er glaubt, daß mit einer westlichen Trace bessere Landstriche sich erschließen lassen; das mag damit zusammenhängen, daß er früher einJnteressent der Nordwestkamerungesellschaft gewesen ist.
Aber die Tatsache geht aus seinen Ausführungen hervor, daß nach seinem Urteil und er ist ein Mann, der längere Jahre dort gelebt hat das Land, welches jetzt erschlossen wird, für unseren Handel einen außerordentlich geringen Wert hat.
Selbst der sehr begeisterte Herr Abgeordnete Semler hat gesagt: ja, da können wir nichts kriegen, es muß weiter gebaut werden, damit wir die Olpalmen anzapfen können.
(Große Heiterkeit und Zuruf.)
—Na ja, ich weiß auch, daß es sich bet der Olgewinnung um Ölfrüchte handelt; ich meine nicht, daß Sie Ol aus den Bäumen selbst zapfen sollen; es sollte das nur ein 90 646 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag dett 13.
Januar 1906.
(Ledebour.)
(4.)
allegorischer Ausdruck sein; das ist mir auch bekannt, daß das Ol nicht aus den Bäumen gewonnen wird.
(Heiterkeit.)
Wenn aber diese Bahn weiter gebaut werden soll, dann muß man sie in das Benutzgebiet hineinbauen.
Es ist schon bei verschiedenen Gelegenheiten erwähnt worden und das geht auch aus der von mir erwähnten Schrift des Herrn Kaiser hervor —, daß die natürliche Handelsverbindung für die Produkte des Benutzgebiets das Nigergebiet ist, daß der Handel aus dem Benutzgebiet in der Hauptsache immer über die englische Nigerkolonie mit dem Hafen Lagos abfließen wird.
Auch der Herr Abgeordnete Seniler führte an, daß die Engländer glücklicherweise in ihren Kolonien das Prinzip der offenen Tür aufrecht erhalten, und daß man bei uns auch in Kamerun das Prinzip der offenen Tür für den Handel aller Nationen anerkennt.
Das ist auch von uns freudig zu begrüßen.
Wir würden es für die grenzenloseste Torheit halten, wenn jemals die deutsche Reichsregierung sich verleiten lassen sollte, das Prinzip der offenen Tür in unseren Kolonien aufzugeben und sie durch irgendwelche Extrazölle u. dgl.
gegen andere Nationen abzuschließen; denn da würden wir uns wegen der zu erwartenden Repressalien ja gefährlich ins eigene Fleisch schneiden, weil der Handel mit unseren Kolonien, selbst wenn wir ihn vollstäng okkupierten, so minderwertig ist für unsere Produktion, daß er gegenüber dem Handel nach dem Ausland, insbesondere nach den englischen Kolonien, gar nicht in Betracht kommen kann.
Also wir müssen im Interesse unseres ganzen Handels das Prinzip der offenen Tür in unseren Kolonien und auch in Kamerun wahren; und wenn es gewahrt wird, so können wir gar nicht verhindern, daß die viel günstigeren Handelswege nach Lagos und dem englischen Nigergebiet später den größten Teil des Binnenhandels aus dem oberen Benutzgebiet und dem (s) Tschadseegebiet an sich ziehen.
Und auch wenn Sie da eine Bahn bauen, würden Sie an diesen natürlichen Verhältnissen nichts ändern.
Diese Gründe sind es wesentlich abgesehen von der Gefahr, daß den Negern da das Land geraubt werden solle —, die uns veranlassen, einer solchen Bahn überhaupt bedenklich gegenüberzustehen.
Dazu kommt das ganze System, nach welchem die Bahn gebaut werden soll.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß, wenn irgend welche Kolonialinteressenten, Kapitalisten, oder was es sein mag, in Deutschland den Wunsch haben, spekulative Unternehmungen in unseren Kolonien anzufangen, sie auch durchaus für sich allein die Kosten tragen sollen.
Unter keinen Umständen darf das Reich, d. h. die Gesamtheit der deutschen Steuerzahler, den Kolonialspekulanten das Risiko abnehmen, wie es hier geplant ist, indem von den 17 Millionen Kapital die Zinsen in Höhe von 11 Millionen durch das Reich garantiert werden sollen.
Nun, meine Herren, ich will auf diese Einzelheiten, die zweifellos in der Kommission noch näher erörtert werden müssen, nicht weiter eingehen.
Es kommt mir jetzt nur darauf an, auf diese eine neue Tatsache hinzuweisen, die mittlerweile zwischen der abgelaufenen und der gegenwärtigen Session ans Tageslicht gekommen ist, nämlich die Frage der sogenannten Provision, die den Spekulanten, die ursprünglich das Unternehmen in die Hand genommen halten, zugute kommen soll.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hatte die Tatsache bei einer früheren Gelegenheit vorgebracht und heute sie wiederholt.
Gegen seine Ausführungen hat der Herr Legationsrat Helfferich die Verteidigung übernommen.
Ich will nur kurz aus einer Schrift, die mir zugegangen ist, die Punkte präzisieren, um die es sich hier handelt.
Nach den Verträgen, die abgeschlossen sind, erhalten die Interessenten folgende Vergünstigungen, die zum Teil, (oaber nur zum Teil, aus der Vorlage selber hervorgehen: erstens, das Kameruneisenbahnsyndikat erhält als Ersatz seiner Auslagen in bar 120 600 Mark, das Kameruneisenbahnsyndikat erhält 360 000 Mark Aktien franko Valuta, d. h. geschenkt; das Kameruneisenbahnsyndikat erhält drei Stellen im Aufsichtsrat; der Direktor des Syndikats, Herr Rentz, erhält als Honorar für seine Tätigkeit eine Summe von nicht unter 50 000 Mark.
Nun möchte ich die Frage an die Kolonialverwaltung richten, wie es sich damit verhält.
Von diesen 50 000 Mark, die hier in der Zeitschrift „Die deutschen Kolonien ''erwähnt sind, ist bei den heutigen Verhandlungen keine Rede gewesen, ich habe nichts davon gehört.
Wenn das Herr Erzberger nickt angeführt hat (Zuruf aus der Mitte) also er hat das erwähnt; jedenfalls ist darauf aber der Herr Legationsrat Dr. Helfferich nicht eingegangen.
Ich möchte also die Herren von der Kolonialverwaltung bitten, uns darüber Auskunft zu geben, wie es sich damit verhält, daß Herrn Rentz mindestens 50 000 Mark zugebilligt worden sind, nach dieser Darstellung noch außer den 120 000 Mark für das gesamte Syndikat, an denen er vielleicht auch noch partizipiert wie auch an den 360 000 Mark.
Den Herren von der Kolonialverwaltung ist ja auch bekannt, daß bei diesem Geschäft dem Herrn Direktor Rentz als Verfasser des Buches, das die Kameruneisenbahn empfiehlt, und in dem mit schönen Bildern die Kolonialfähigkeit des Herzogs von Schleswig-Holstein nachgewiesen wird durch Bilder, aber nicht aus andere Weise —, die Druckkosten schon vergütet sind mit 5000 Mark; der edle Geldgeber der 5000 Mark ist der Geheimrat Lenz, der als designierter Bauunternehmer den Hauptprofit bei dem Geschäft einheimsen wird.
Daß der Mann von seinem kaufmännischen Standpunkte aus um mit Herrn I) r. Semler zu W) reden es für gerechtfertigt hält, 5000 Mark Unkosten abzustoßen in der Voraussicht, daß er die ganze Bauausführung bekommt, bezweifle ich gar nicht.
Nun hat der Herr Legationsrat Helfferich die Kolonialverwaltung bet verschiedenen Punkten verteidigt.
Was die eine Frage betrifft, daß die Kolonialverwaltung der vorigen Budgetkommisson keine Auskunft darüber gegeben habe, wie sich die gesamten Baukosten usw.
zusammensetzen, so hat der Herr Legationsrat Helfferich erklärt, ihm sei es nicht bekannt und auch anderen Herren nicht, daß sie befragt worden seien.
Ich kann aus meiner persönlichen Erinnerung das auch nicht mehr feststellen, ich habe es erst von den Herren Erzberger und Lattmanu gehört; das sind zwei Zeugen, die das behaupten.
Ich will mich aber in diese Erörterung selbstverständlich nicht hineinmischen, da ich es aus meiner eigenen Erinnerung nicht mehr bejahen kann.
Man hört nicht immer alles bet der Unruhe, die auch in der Kommission meist zu herrschen pflegt.
Ob sich nun aber diese Erstattung der 120 000 Mark in bar rechtfertigen läßt, ist jedenfalls eine strittige Frage.
Die Zahlung könnte auf zweierlei Weise gerechtfertigt werden: erstens, besteht eine juristische Verpflichtung für das neue Unternehmen zur Erstattung durch das alte Syndikat verausgabter Gelder
Das könnte höchstens daraus abgeleitet werden, daß das ursprüngliche Syndikat auf seine Konzession früher verzichtet hat, als sie abgelaufen ist.
Aber doch nur, wenn es bet dem Verzicht ausdrücklich die Bedingung gestellt hat: wir müssen 120 000 Mark von dem neuen Syndikat haben, würde damit ein juristischer Anspruch gewonnen sein.
Es könnte aber auch ein moralischer Anspruch vorliegen, und wie ich Herrn Helfferich verstanden habe, erkennt er einen solchen moralischen Anspruch an, indem er bemerkte, es sei nicht Reichstag.
S.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
647 (Ledebour.)
(x) nobel, diesen Leuten das Geld vorzuenthalten.
Meine Herren, 120 000 Mark Provision an den Herzog von Schleswig-Holstein, den Herzog von Ujest und eine Anzahl anderer großer Kapitalisten mag zwar sehr nobel sein, aber es ist eine Noblesse, zu der man1nicht1 „obligiert ''1 ist, wenn1dieses1Geld genommen1wird1von Leuten, 1 die in ihrer1großen1Mehrheit unendlich viel weniger Geld haben als jene großen Kapitalisten und hohen Adligen von denen die letzteren doch bloß der Dekoration wegen, nicht ihrer Intelligenz halber in das Syndikat hineingenommen worden sind.
Man kann dagegen auch geltend machen, daß jene Herren Gelder in1eine1Spekulation1hineingesteckt1haben.
1 Die Spekulation ist mißlungen; 1 da müssen sie wie alle Spekulanten den Verlust eventuell tragen, aber, wie gesagt, darüber läßt sich immerhin noch in der Kommission reden.
Nun komme ich zu den 360000 Mark Aktien franko Valuta, die das Syndikat außerdem noch bekommen hat, und da kann ich, selbst wenn ich mich in die Gedankengänge der Herren Semler und Helfferich hineinzusehen versuche, beim besten Wissen und Willen nicht anerkennen, daß sich irgend welche Rechtfertigung dafür heraustüffteln läßt.
Der Herr Legationsrat Helfferich hat gesagt: das ist ein kaufmännisches Geschäft, man kann dem neuen Syndikat nicht verübeln, daß es dem alten Syndikat einen kleinen Teil von dem Gewinn abgibt, den es bei dem neuen Unternehmen selber machen wird.
Er hätte recht, wenn es sich um ein reines Privatgeschäft handelte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn das neue Syndikat sich zusammengetan hätte zum Betrieb eines großen spekulativen Unternehmens in Kamerun und gesagt hätte: da sind Leute, die das vor uns versucht haben, der Versuch ist ihnen mißglückt, es (n) sind relativ arme Teufel, geben wir ihnen aus unseren, der Gründer, Privatmitteln einen kleinen Anteil in der Form von 360000 Mark Aktien franko Valuta!
Wenn sich die Geschäfte rentieren, haben sie nachher auch einen Gewinn davon.
Unter solchen Umständen würden die Gründer den Leuten tatsächlich nur einen Anteil an dem möglichen Spekulationsgewinn derGründer zukommen lassen.
Aber hier ist diese Prämie oder Provision oder dies Douceur wie man es nun nennen will nicht unter dem speziellen Risiko der Gründer, nicht aus einem erzielten Gewinn, sondern aus dem herauszuholenden Aktienkapital gegeben worden.
Denn wenn die Aktien franko Valuta gegeben werden, so heißt das doch so viel: alle anderen Leute, die die übrigen etwa 16 Millionen zeichnen, müssen sich verpflichten, eventuell gleich oder nach einiger Zeit bar einzuzahlen; späterhin aber wird jenen Provisionsempfängern genau wie den Leuten, die bar die ganze Geschichte eingezahlt haben, der Gewinn ausgezahlt.
Es handelt sich da also nicht um die legitime Beteiligung an einem Spekulationsgeschäft.
Da möchte ich aber doch und ich glaube, daß ich die Zustimmung aller wirklichen Kaufleute hier im Hause habe die Herren Kaufleute, die loyale Geschäfte machen, dagegen verwahren, daß sie ein derartiges Verfahren für durchaus gerechtfertigt halten.
Ich hoffe, es werden noch Kaufleute zum Wort kommen, die über diese Fragen vom Standpunkt des Kaufmanns, der kaufmännischen Loyalität und Ehrenhaftigkeit aus einmal klipp und klar ihre Meinung sagen.
Meine Herren, wenn das Syndikat noch etwa so verfahren wäre, daß es gesagt hätte: wir haben hier ein großes Spekulationsunternehmen, vielleicht springt für uns ein großer Gewinn dabei heraus, wir find bereit, von dem Reingewinn, den wir später einmal für unsere Person damit erzielen werden, dem alten Syndikat einen Anteil von so und so viel Prozent abzugeben, auch dann würde es den Anteil, nur promissorisch allerdings, (6) aus der eigenen Tasche gegeben haben.
Auch dieses Verfahren ließe sich durchaus rechtfertigen.
Gegen ein solches Versprechen würde weder der Reichstag noch die Reichsregierung etwas einwenden können.
Aber so liegt die Sache ebenfalls nicht.
Wir kommen gar nicht darum herum, daß diese 360 000 Mark als Zukunftsanweisung auf Gelder gegeben sind, die von anderen Leuten, von den Aktienzeichnern aufgebracht werden müssen, auf Gelder, die möglicherweise als Gewinn mit ihrem Kapital erzielt werden.
Unter allen Umständen ist das kein reines Privatgeschenk oder Privatdouceur wie man es nennen will —, das da gegeben wird.
Diese Gelder werden den Empfängern zugesichert unter Garantie des Reiches, auf Kosten des Reiches, auf Kosten der Steuerzahler, auf deren Schultern das Risiko und eventuell die Zinslast teilweise abgewälzt werden soll.
Meine Herren, wenn noch irgend etwas nötig wäre, um die Überzeugung bei uns zu befestigen, daß wir gegenüber diesem ganzen Unternehmen rundweg „nein ''sagen müssen, so ist es diese Enthüllung und die lendenlahme Entschuldigung, die wir seitens der Herren Reichskommissare für dieses Verfahren gehört haben.
Wir lehnen also die Vorlage rundweg ab und werden uns bemühen, unsere Ansicht auch in der Kommission zur Geltung zu bringen.
Wir hoffen schließlich auch das Haus zu überzeugen, daß es im Interesse des deutschen Volkes liegt, die Spekulanten darauf zu verweisen, daß sie unter allen Umständen nur auf ihre eigenen Kosten Spekulationen in unseren Kolonien unternehmen dürfen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf hat das Wort.
1 (v) Freiherr v. Mchthofen Damsdorf, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat sich zum Teil auch mit der Reise beschäftigt, welche ein Teil von uns, zu denen ich auch gehöre, nach Kamerun und Togo gemacht haben.
Meine Herren, ich habe mir nie eingebildet, auf der Reise wirklich so außerordentlich viel zu lernen, und ich halte mich auch hinterher nicht für klug und weise.
Ich bin also durchaus nicht in der Lage, nun Sachkenner zu sein.
Aber das kann ich dem Herrn Abgeordneten Ledebour sagen: wäre er dort gewesen, so hätte er eine ganze Reihe von Fragen nicht gestellt, die er gestellt hat.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das unterliegt keinem Zweifel.
Also zur Fragestellung hat man manches gelernt, nicht ausreichend zum Urteil, und deshalb schweige ich auch jetzt darüber.
Es ließe sich ja viel auf das antworten, was er über die Hickorybucht und die Dualabucht gesagt hat; das ist aber Sache der Kenner, zu denen ich mich nach wie vor nicht rechne.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat außerdem dem Abgeordneten Semler, ich möchte fast sagen, einen Vortrag über seine Auffassung hinsichtlich des Beschwerderechts gehalten.
Es versteht sich ganz von selbst, daß weder von unserer Partei noch sonst aus dem Hause jemand die Ansicht hat, das Beschwerderecht des Publikums zu schmälern; das würde unrecht und gegen die Interessen der Nation sein.
Aber den Grundsatz, den der Abgeordnete Semler ausgesprochen hat, möchte ich doch mit kurzen Worten auch als den richtigen bezeichnen und zur Einhaltung empfehlen, und das war der Vorschlag, Beschwerden nicht an die große Glocke zu hängen, bevor sie möglichst eruiert sind, also mit anderen Worten, zuerst mit den maßgebenden Behörden in Verbindung zu treten, die Beschwerden auf den Instanzenweg zu verweisen, und so 648 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1 S06.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
(ä) nachher, wenn der versagt, dann müssen und wollen wir eintreten, vorher aber nicht.
(Sehr richtig!)
Also das Hineinwerfen von unreifen, unfertigen, einseitig aufgestellten Beschwerden kann ich nicht empfehlen und kann das auch nicht für ein Glück halten.
(Sehr richtig!)
In der Einleitung ihrer Reden haben die meisten sich mit dem heute mir noch unfaßbaren und unverständlichen Urteil über die sogenannten Kamerunhäuptlinge beschäftigt.
Ich habe bei den verschiedenen Äußerungen eines aber auffallend gefunden, worauf noch nicht hingewiesen worden ist, nämlich eine Andeutung des Herrn Abgeordneten Scmler.
Er hat von einem Richter gesprochen (Zurufe links), das.
Urteil ist doch von einem Richter gesprochen.
Nun, ein Richter gibt seine Gründe im Urteil; daß er aber nachher deswegen vernommen und zur Rechtfertigung über seine Gründe herangezogen wird, das scheint mir nicht angemessen; es scheint mir zweifelhaft, ob man das kann.
(Zurufe links.)
Eine Gesetzesverletzung
Das will ich dahingestellt sein lassen; zunächst kann ich mich aber nicht davon überzeugen, daß ein Richter im Verwaltungswege aufgefordert werden kann, sein gefälltes Urteil zu rechtfertigen.
Wohl aber sind diejenigen aufzufordern, welche in der Sache irgendwie als Verwaltungsbeamte mitgewirkt haben.
Ich halte es aber absolut für notwendig, abzuwarten, was der Gouverneur darüber sagen wird, namentlich, weil das Urteil noch der Bestätigung unterliegt.
Bevor das Urteil bestätigt oder nicht bestätigt, bevor es rechtskräftig wird, müssen gründliche Untersuchungen stattfinden, die sind uns zugesagt.
Ihr Ergebnis müssen wir abwarten.
(k) Viel schwieriger ist die Frage und ich habe bei den verschiedenen Ausführungen gefunden, daß diese Sache aus guten Gründen mit der größten Vorsicht behandelt worden ist, ob, bevor der Spruch gesprochen ist, die Häuptlinge aus der Haft entlassen werden können.
Das ist eine schwer zu beurteilende Sache.
Ich glaube aber, daß der Termin, zu welchem der Gouverneur Herr v. Puttkamer hier eintrifft, dem heutigen Tage so nahe liegt, daß über die Zwischenzeit hinaus die Haftentlassung, mag sie nötig sein oder nicht, verschoben werden kann.
Jedenfalls ist es, wenn ich auch zugebe, daß derartige Maßregeln nach beiden Setten wirken können, vorsichtiger, bis zum 1.
Februar zu warten, dann wird darüber befunden werden.
Der Herr Abgeordnete Erzberger fing mit der sehr erfreulichen Versicherung an, daß er und seine Parteigenossen, woran ich nicht im entferntesten zweifle, gewillt seien, sich ausschließlich von sachlichen Gesichtspunkten leiten zu taffen und alle persönlichen Differenzen bei Seite zu schieben.
Ich weiß, daß das seiner Gesinnung entspricht, und freue mich darüber und begrüße es.
Ich glaube aber, daß bei verschiedenen Erörterungen daneben auch der Ratschlag des Herrn Abgeordneten Semler wohl Beachtung verdient, daß manche Sachen besser in den Kommissionen erörtert werden könnten.
Ich hätte also gern gesehen, daß manche von den Dingen, die hier vorgebracht worden sind und auch notwendigerweise erörtert werden müssen, zunächst nicht im Plenum, sondern in der Kommission verhandelt worden wären.
Ich hätte es zweckmäßiger gefunden, und es hätte meinem persönlichen Geschmack mehr entsprochen.
Es ist z.
B. die Sache mit den 120 000 und den 360 000 Mark hier ausführlich erörtert worden, und wenn ich auch nicht mit gleicher Ausführlichkeit auf die Sache eingehen will, so möchte ich doch folgendes dazu sagen.
Die 120 000 Mark über die Summe für den (6) Konsul Rinne könnte ich auch sprechen, will es überlassen, weil ich nicht berufen bin, darüber Erklärungen abzugeben sind ein Ersatz von Barauslagen in der Hauptsache für zwei Expeditionen, die gemacht sind, und wenn auch die Resultate dieser Expeditionen nicht unmittelbar und voll für die neuen Projekte verwertet sind, so sind sie doch unzweifelhaft mit als Vorarbeiten anzusehen für die Bahn.
Insofern hat das erste Komitee Auslagen gehabt für Vorarbeiten, die auch dem zweiten Komitee zu gute gekommen sind.
Daß solche Vorarbeiten vergütet werden, wenn auch keine juristische Verbindlichkeit besteht, scheint mir in der Natur der Sache zu liegen.
Was die 360 000 Mark angeht, so möchte ich nur zweierlei sagen.
An sich kann man es den meisten Leuten nicht verdenken, wenn sie kaufmännischen Gesichtspunkten folgen, und diese rechtfertigen auch in derartigen Fällen die Ausbedingung einer Provision.
Hier liegen aber die Dinge insofern etwas anders: damals, als die 360 000 Mark in Aktien ausbedungen wurden, hatte das alte Komitee noch ein reales Recht, das erst am 1.
Juli vorigen Jahres abgelaufen ist.
Es gab also in der Tat etwas Reales auf, woraus große Vorteile hätten entspringen können möglicherweise, wenn auch nicht wahrscheinlicherweise.
Ich darf aber noch ein zweites sagen.
Lange bevor der Artikel der „Kölnischen Volkszeitung ''erschienen war, welcher die ganzen Verhandlungen angeregt hat, hat ein großer Teil der Bezugsberechtigten an Stellen, die ich nicht nennen will, erklärt, daß sie für ihre Person keinen Anspruch auf die Provision machten.
Wenn sie damit nicht an die Öffentlichkeit getreten sind, so ist das eine gewisse Rücksichtnahme auf diejenigen Mitglieder, die vielleicht heute noch nicht verzichtet haben, aber verzichten werden.
Ich bedaure, daß derartige Vorkommnisse, wenn sie auch, wie ich zugebe, mir nicht in allen Richtungen gefallen, derart aufgebauscht werden.
Ich bin (w der Meinung, daß wir alles tun müssen, um das große Publikum, auch soweit es nicht an der Küste und in den Hansestädten, sondern im Binnenlaude wohnt, für unsere Kolonien und in denselben zu bauende Bahnen zu interessieren, in deren Interesse zu Geldbewilligungen und Zeichnungen zu veranlassen.
Aber wenn bei jeder Einzelheit alles unter die Lupe genommen wird, so ist das selbst da, wo unter der Lupe vielleicht nicht Normales zu sehen ist, nicht gleich alles in die breite Öffentlichkeit zu ziehen.
Was solche Entschließungen erschweren, was solche Leute abschrecken kann, das möchte ich nicht begrüßen, könnte meiner Auffassung nach besser unterlassen werden.
Das ist meine Meinung zur Sache.
Wenn ich nun einiges über die Vorlage selbst sprechen will, so ist es im wesentlichen folgendes.
Die Vorlage beruht nahezu ganz auf den Beschlüssen der damaligen Kommission.
Alles, was die Majorität der Kommission damals gemeint hat, dient zur Rechtfertigung dieser Vorlage, ist dieser Vorlage zur Begründung beigegeben.
Ich könnte also diese Vorlage fast nennen eine Vorlage der Majorität der vorigen Kommission.
Von diesem Gesichtspunkte aus können Sie tatsächlich nicht von derselben Majorität, die ja noch fortbesteht, eine gründliche Erörterung hier im Plenum erwarten.
Dessen glaube ich mich enthalten zu können; ich beziehe mich vielmehr ans die vorjährigen Kommissionsverhandlungen und den Kommissionsbericht als die beste Rechtfertigung dieser Vorlage.
Trotzdem bin ich ganz damit einverstanden, daß die Vorlage noch einmal der Budgetkommission überwiesen wird, zum Teil, weil, wie wir ja voraussehen und ich bin bereit, mich daran zu beteiligen —, eine Herabsetzung des Aktienkapitals um 360 000 Mark beabsichtigt ist, zum Teil auch, weil vom Herrn Abgeordneten Semler im Hinblick auf die Hickorybucht und andere Sachen wesentliche Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
649 (Freiherr v. Richthofen-DamSdorf.)
(4) Gesichtspunkte angeregt sind, die der gründlichen Erörterung wert sind, dann, weil von verschiedenen Seiten der Wunsch geäußert worden ist, die Kostenanschläge einzusehen.
Selbst wenn wir das nicht tun wollten, würde es die Rücksichtnqhme auf diejenigen Parteien, die eine Kommissionsvethandlung wünschen, erfordern, daß man einem solchen Antrage zustimmt.
Infolgedessen schließe ich mich dem Antrage auf Überweisung an die Budgetkommission an in der Hoffnung, daß die Kommission schnell arbeitet, und dann das Gesetz zustande kommt zum dauernden Nutzen unserer schönen Kolonie Kamerun.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat das Wort.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann es den verbündeten Regierungen, namentlich dem Kolonialamt nachfühlen, daß die Affäre King Akwa, welche eine gewisse Richtung der Kolonialpolitik in ihrer ganzen Brutalität gezeigt hat, ihr sehr unbequem in diesem Augenblicke ist.
Ich glaube aber, wir können diesen Fall doch um so mehr leidenschaftslos behandeln, als an der Genesis nicht sowohl der jetzige stellvertretende Herr Kolonialdirektor schuld ist, als vielmehr sein Vorgänger, der den wunderbaren Entschluß faßte, über die Beschwerde, die gegen den Gouverneur gerichtet war, den Gouverneur in erster Linie selbst zu hören und nicht diejenigen, die es anging.
Aber ich muß dem stellvertretenden Herrn Kolonialdirektor doch sagen, daß, wenn er uns in Aussicht stellt, der Kommission mit weiterem Material dienen zu wollen, das uns nach keiner Richtung hin genügen wird.
Auch das, was wir heute erfahren haben, genügt uns nach keiner Richtung.
Wir haben von dem Urteil, obgleich es dort mit seinen Gründen liegt, nur den Tenor gehört, nicht die Begründung.
Ich bin auch nicht so unbescheiden (v) gewesen, obgleich ich das Unteil in Händen hatte, einen Blick in die Gründe zu werfen; denn ich bin außerordentlich diskret, wenn mir eine Urkunde anvertraut wird.
Ich verlange daher, daß uns das Urteil mit seinen Gründen gedruckt vorgelegt wird, und zwar nicht nur in der Kommission, sondern zur Erörterung im Plenum des Reichstags.
Ferner bin ich auch der Meinung, daß sehr wohl der Assessor Semmermann, der das Urteil gesprochen hat, darüber gehört wird.
Auch ich habe anfänglich meine Bedenken gehabt, ob es nicht ein Eingriff in die richterliche Tätigkeit, in die Unabhängigkeit des Richterstandes sei, den Richter verantwortlich zu hören über das Recht, was er gesprochen hat.
Aber nach den Informationen, die mir mit dankenswerter Liebenswürdigkeit heute seitens eines Vertreters des Kolonialamts erteilt sind, liegt der Fall denn doch ganz anders dort in Kamerun als bei den deutschen Richtern, die in Deutschland Recht sprechen.
Eine eigentliche Rechtspflege gibt es in unseren Kolonien nur gegen die Zugewanderten, nicht gegen die Eingeborenen.
Die Eingeborenen müssen einfach Recht nehmen von den Verwaltungsbehörden.
(Hört!
hört!
links.)
Und wenn der Herr Semmermann sich auch Assessor nennt, so hat er doch eine richterliche Qualität nicht.
Er ist zufällig auch durch das Assessorexamen gekommen oder vielleicht auch mit Verdienst und vollständig mit Recht; aber er ist eigentlich Verwaltungsbeamter, der nur die einzige Vorschrift hat, daß er bei seiner Judikatur über die Eingeborenen auch gewisse Häuptlinge zuziehen muß.
Ob er in diesem Falle die Häuptlinge zugezogen hat, weiß ich gar nicht einmal.
Wir müssen demzufolge auch einen Abdruck der vollständigen Verhandlung haben, in der auch die Verantwortung der verurteilten Dualahäuptlinge steht.
Wir müssen wissen, welches materielle Recht denn (0) eigentlich angewendet ist.
Auch den Eingeborenen gegenüber haben wir nicht einmal ein kodifiziertes materielles Recht.
Es ist ja schon lange die Rede davon gewesen, es zu kodifizieren.
Bisher ist es noch nicht kodifiziert.
Wir wissen nicht: gilt für diese Leute, die doch auch eigentlich sozusagen Menschen sind, der Z193 des Strafgesetzbuchs in synonymer Anwendung
können sie auch in Verfolgung berechtigter Interessen sich an das Deutsche Reich und seiner Organe wenden, wenn sie sich beschwert glauben, ohne gegen die in dem Urteile angezogenen Beleidigungsparagraphen des Strafgesetzbuchs strafbar zu verstoßen
Alles das wissen wir nicht.
Ich glaube nicht, daß der 8 193 oxprsssis vsrdis für sie eingerichtet ist; aber das Naturrecht gebietet es einfach, die Absicht des Paragraphen auch bei ihnen anzuwenden, wenn sie nicht vollständig rechtlos sein wollen.
Sie sind infolge der mangelnden Gestaltung des materiellen Rechts in der Tat vollständig rechtlos.
Man vergegenwärtige sich, diese Dualahäuptlinge kommen zum Teil nach Berlin, tragen ihre Sachen vor, sie werden vertröstet mit einer Antwort.
Darauf formulieren sie eine Beschwerde über den Gouverneur.
Nun bekommen sie keine Antwort, sondern werden im Gegenteil wegen Beleidigung verurteilt, weil derselbe Gouverneur, über den sie sich beschwert haben, darüber so mißgestimmt ist, daß man sich hinter seinem Rücken beschwert.
Der Gouverneur ist aber wieder derjenige, der das Urteil zn bestätigen hat.
Es ist das wirklich ein Zirkelschluß, bei dem das Recht und die Rechtspflege vollständig aufhört (sehr richtig!
links), und demzufolge möchte ich dem Kolonialamt den Rat geben es wird ihn ja nicht befolgen, das wissen wir ja (Heiterkeit), es doch nicht bei der Anhörung des Herrn v. Puttkamer (v) bewenden zu lassen, sondern einen unparteiischen, richterlich qualifizierten Beamten an Ort und Stelle zu schicken, um dort die Sache untersuchen zu lassen oder die Dualahäuptlinge hierher bringen zu lassen, damit sie sich hier vor dem ordentlichen Richter rechtfertigen können.
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Ich bedaure sehr, daß über diesen Vorschlag gelacht wird.
Nach meinem Dafürhalten ist kein Vorschlag lächerlich, der dazu dient, die Rechtspflege zu fördern (sehr richtig!
links), und man wäre auch aus der Kalamität heraus, den Dualahäuptling, den King Akwa ob er von Gottes Gnaden ist, weiß ich nicht —, so lange in Untersuchungshaft zu lassen.
Nun ist von dem Freiherrn v. Richthofen gesagt worden, die Untersuchungshaft bis zur Ankunft des Gouverneurs, also etwa bis anfangs Februar schade ihm gar nichts.
Nun, ich möchte dem Herrn Kollegen Freiherrn v. Richthofen nicht wünschen, einmal einige Monate in Untersuchungshaft zu sitzen.
Ich glaube nicht, daß er sich da sonderlich wohl finden würde, und die paar Monate, die der Häuptling in Untersuchungshaft gesessen hat, sind ein schweres Unrecht, wenn sich die Sache so verhält ich kann das nur immer wiederholen —, wie die Sache in den Zeitungen dargestellt wird, wenn die Leute nur Beschwerde geführt und fönst nichts Unrechtes getan haben.
Wie können wir verlangen, daß die Eingeborenen zu unserer Reichsverwaltung noch Vertrauen haben, wenn man geradezu sieht, wie hier das Recht mit Füßen getreten wird
Wir können für uns nur dadurch gewinnen, wenn wir es uns zur Aufgabe machen und als ersten Glaubenssatz ihnen die Überzeugung beibringen: bei uns geschieht Recht, und nicht: bei uns geschieht nur Willkür.
Wer gute Kolonialpolitik treiben will, entferne sich nicht von diesem Grundsatz, und vor allen 650 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
(Le« zrna« rt.)
(L) Dingen, der verehrte Herr Kollege aus der nationalliberalen Partei lache nicht darüber, wenn hier ein Vorschlag gemacht wird, der in der Tat der Rechtspflege zu dienen wohlgeeignet ist.
Meine Herren, ich komme jetzt zu der Kamerunbahn.
Das Schicksal der Vorlage ist ja bekannt: sie geht einfach durch mit derselben Majorität, wie sie auch voriges Mal durchgegangen ist, um so mehr, als die Regierung so nachgiebig gewesen ist, sich auf den Kommissionsbeschluß der vorigen Session zu stellen.
Aber trotzdem ist ein großer, vielleicht der größte Teil meiner Freunde ich spreche nicht im Namen aller nicht gewillt, so ohne weiteres die Kolonialpolitik, wie sie hier getrieben wird, mit Pauken und Trompeten mitzumachen, um mit Schuhen und Strümpfen in den Himmel zu springen.
Wir sind genötigt, zu erklären, daß wir stets die größten Bedenken gegen unsere Kolonialpolitik gehabt haben, und daß diese Bedenken in diesem Augenblick durchaus nicht überwunden sind.
Nun, meine Herren, gibt es ja Mitglieder des Hauses, die weit informierter sind als ich, der die sogenannte Stippvisite nicht mitgemacht hat; aber einigermaßen sind wir ja auch über die Sache informiert, und wie sehr wir bei unserem früheren ablehnenden Standpunkt gegen die ganze Kolonialpolitik recht hatten, hat doch auch die Gegenwart bewiesen.
Wir, die damalige Fortschrittspartei, die spätere Freisinnige Volkspartet, hat früher als geschlossene Einheit die Kolonialpolitik bekämpft von Anfang an.
Sie hat davor gewarnt, hat auf die kolossalen Opfer hingewiesen, welche sie vom Reich erheischen würde, und auch darauf, daß wir dieses Geld zu anderen Zwecken viel besser brauchen könnten.
Ihre Stimme ist ungehört verhallt.
Wie sehr wir aber recht haben, beweist gegenwärtig das schöne Steuerbukett, welches uns in dem Ftnanzreformgesetz vorgelegt ist.
Die (L) Milliarden sind beinahe nicht mehr zu zählen, die die Kolonialpolitik erheischt.
Und was bekommen wir dafür
Einen Wechsel auf die Zukunft: nach hundert oder tausend Jahren wird es besser werden.
Von solchen Wechseln auf die Zukunft, von denen ich nicht weiß, ob sie eingelöst werden, halte ich nicht viel.
Wir wissen auch aus der Vorlage für die Finanzreform, daß unsere Kolonialpolitik für die Zukunft infolge der Erfahrungen im letzten Hererokriege noch ganz andere Opfer erfordert.
Es ist ja schon in der Begründung die Rede davon gewesen, daß wir in Südwestafrika beständig 5000 Mann Schutzlruppen halten sollen.
(Zuruf links.)
Vorläufig, gewiß; es werden wohl noch mehr werden, wir bezweifeln das gar nicht.
Machen Sie einmal das Exempel, was das kostet, was drum und dran hängt, 5000 Mann ständig dort zu halten, eine ständige Garnison in dieser Höhe dort zu halten.
Ich befürchte, daß eine Lehre, die wir aus dem Hereroaufstande ziehen sollten und ziehen könnten, viel zu wenig beherzigt ist.
Ich glaube nämlich, dieser Krieg, von dem man von Anfang an geglaubt hat, er wäre eine Art Spaziergang nach Afrika, den wir mit Leichtigkeit beenden würden, bet dem wir die Gegner sehr bald niederschlagen würden, dieser Krieg hat gezeigt, daß in Afrika die Zustände chronisch zu werden beginnen.
Und wenn wir nicht sämtliche Hereros und ihre lieben Verwandten totschlagen oder sonst daran hindern, das Land zu bevölkern (Heiterkeit), so sind wir der Gefahr ausgesetzt, daß, sobald unsere Schutztruppen entweder nicht stark genug sind oder zum Teil herausgezogen werden, an allen Ecken und Kanten es wieder brennen wird.
So geht es io mllnitum fort mit der Geldverausgabung und -bewilligung für diese unseligen Kolonien.
Nun sind wir nicht so eigensinnig, daß wir nicht die (c; geschaffenen Tatsachen auch berücksichtigen.
(Hört!
hört!
links.)
—Gewiß, ich bin ehrlich genug, das zu sagen: wir sind nicht solche Narren, daß wir nicht mit den gegebenen Tatsachen rechnen.
Wir haben einmal Kolonien, und es fragt sich nur: wie sollen wir uns den Kolonien gegenüber verhalten
Ich mache kein Hehl daraus und meinetwegen kann es in das Land hinausgeschrieben und gesprochen werden —: ich für meine Person möchte am liebsten einen Teil unserer Kolonien mindestfordernd verkaufen oder derelinquieren.
Wir werden aber keinen finden, der sie uns zum Einkaufspreis abkauft.
Das will auch die Majorität des Reichstags nicht.
Da fragt es sich nun: was fangen wir mit diesen Unglückskolonien an, die wir nun einmal haben
Da wird nun als Mittelchen vorgeschlagen der Bau dieser Bahn oder vielmehr nur die Zinsgarantie dafür.
Ja, das klingt ganz harmlos, aber das dicke Ende wird nachkommen.
Wir hören schon, daß einer Verlängerung der Bahn bis zum Tschadsee das Wort sehr geredet ist von dem Herrn Abgeordneten Snnler, und welche Bahnen sich sonst anschließen, weiß ich nicht.
Ob die später sich rentieren werden, ist auch wieder ein Wechsel auf die Zukunft.
Ich bin allerdings nicht der Ansicht, daß das Palmöl aus den Palmen gebohrt wird, ich weiß, daß es anders gewonnen wird.
Ich bin auch der Ansicht, daß Kautschuk nicht mehr so rentabel wird, wenn die Automobilsteuer durchgeht.
Ich konstatiere nur die Tatsache, daß die Ein- und Ausfuhr in den letzten Jahren in den dortigen Gegenden zurückgegangen sind, und wenn wir wirklich einmal kolonisieren wollen auf Gebieten, auf denen zu kolonisieren noch möglich ist, so sollen wir nach meinem Dafürhalten so kolonisieren, wie es die Engländer und Holländer getan haben, so sollen wir nicht mit dem Soldaten und dem Assessor kolonisieren, sondern mit dem anständigen Kaufmann, (u) Wir haben aber bisher immer noch nicht gelernt, uns von dem Assessorentum und dem Militarismus frei zu machen.
Der Fall mit dem King Akwa beweist ja wieder, zu welchen unseligen Konsequenzen das führt.
Ich entsinne mich einer Unterredung, die ich einmal mit dem Fürsten Bismarck hatte.
Damals wurde ich noch eines Gesprächs mit ihm gewürdigt, weil ich einer Partei angehörte, die —sie ist inzwischen eingegangen ein gewisses Interesse für ihn hatte.
Es war bei der ersten Samoaangelegenheit; da meinte Fürst Bismarck, er begreife nicht, daß die Engländer bei den Wilden überall lieb Kind seien, während wir Deutsche von den Wilden überall hinausgeworfen werden.
Ich erwiderte: „Durchlaucht, das ist doch sehr einfach zu verstehen: der Engländer sieht in jedem Wilden einen Menschen, dem er eine Nanking- oder sonst eine Hose verkaufen kann; wir dagegen sehen in jedem Wilden einen Mann mit entblößten Schultern, den wir zu hauen berechtigt sind, und da ist es kein Wunder, wenn bei den Leuten auf der einen Seite Zuneigung zu ihren Wohltätern, auf der anderen Seite mehr Abneigung gegen ihre Unterdrücker erweckt wird, als uns lieb ist!
Darüber mag man einmal nachdenken, vielleicht kommen wir dann zu anderen Resultaten.
Meine Herren, die Frage, ob es nicht doch vielleicht besser wäre, diese Bahn ganz auf das Privatkapital zu verweisen, will ich nicht eingehend erörtern.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß das Reich sie bauen sollte; aber ich muß denn doch dem Herrn Kollegen Semler widersprechen, wenn er meint, das deutsche Kapital in Hamburg, Bremen usw.
sei so arm, daß es nicht einmal zur Finanzierung einer derartigen Bahn imstande sei.
Nun, dafür haben Sie die Banken!
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Die Banken machen das Geschäft dann für Sie; dis Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
651 (Le »zma« n.)
M Banken verdienen eben großartig daran.
Die Banken können sich dann ja dafür bedanken, daß Sie dieses Geschäft machen.
Das Geld wäre ganz sicher dafür zu haben; es ist aber natürlich für die Finanzierung und Negoziierung viel angenehmer, wenn eine Reichsgarantie, wenn auch nur in Höhe von 3 Prozent, zur Seite steht; die macht die Aktien an und für sich wertvoller, läßt viel besser mit den Aktien auf Hausse spekulieren, als wenn die Reichsgarantie nicht da wäre.
Das ist vielleicht die ganze Lösung des Rätsels!
Meine Herren, ich muß dem Herrn Kollegen Seniler noch in einer anderen Beziehung widersprechen.
Er hat mit einem gewissen elegischen Ton bedauert, daß Mißstände, die sich in den Kolonien gezeigt hätten, hier vor der Welt, vor dem Vaterlande und auch vor den Kolonien selbst erörtert würden.
Er meinte, man züchte damit das Denunziantentum.
Meine Herren, das ist nicht der Fall.
Ich bin allerdings insofern mit ihm einig, als auch ich nicht wünsche, daß jeder sich hierher stellt und alles das vorträgt, was ihm von irgend einer alten Frau zugeflüstert worden ist; es soll vielmehr jeder an seinem Teile sich gewissenhaft informieren über Grund oder Ungrund der ihm vorgetragenen Beschwerden und das Kolonialamt in die Lage setzen, sich ebenfalls zu informieren, damit man ihm Rede und Antwort stehen kann.
So haben wir es stets gehalten, auch bei den Beschwerden anderen Ständen gegenüber; so haben wir es gehalten bet den Beschwerden den Soldaten gegenüber und haben damit sehr große Wirkung erzielt.
Man muß nur bet der Erörterung solcher Beschwerden nicht leichtfertig, sondern sehr gewissenhaft verfahren; dann erzieht man auch keine Denunzianten, sondern dann hat der unwahre Denunziant nachher höchstens die Blamage!
Wenn man aber sieht, daß die armen Wilden, wenn sie noch so flehentlich bitten, vom Gouverneur und den (L) Kolonialbeamten auf ihre Beschwerden keine Antwort bekommen: wohin sollen sie sich denn wenden
Dann wenden sie sich an den „Herrn Reichstag '', wie sie sagen, weil sie eben bei den Kolonialbeamten keine Antwort finden können.
Das ist ihr gutes Recht, und dieses Recht zu vertreten, haben wir auch vollständig die Verpflichtung.
Meine Herren, auch ich bin mit der Kommissionsberatung einverstanden.
Ich habe hier eben schon gesagt, daß die jetzige Vorlage dem damaligen Majoritätsbeschluß entspricht.
Herr v. Richthofen hat aber richtig ausgeführt, daß manches neue Moment, namentlich ganz neue Tracen zu Tage getreten sind, die in einer längeren Zeit, als damals der Kommission zur Verfügung stand, erörtert werden müssen zum Segen unserer ganzen Finanzen.
Damals war der Kommissionsbericht im Mai erst fertiggestellt, und für weitere Bemerkungen war nicht lange Platz, wenn wir nicht vertagt wurden, sodaß wir das mit herübernehmen konnten.
Ich glaube allerdings nicht, daß meine Partei für die Vorlage einstimmig eintritt; ich glaube auch nicht, daß sie einstimmig dagegen eintritt.
Es ist das für uns keine Fraktionssache, sondern wir stehen dieser Vorlage so gegenüber, daß wir unserem stets eingenommenen Standpunkte getreu das, was dagegen spricht, auf das schärfste und gewissenhafteste bedenken und überlegen wollen.
Wer dennoch der Meinung ist, daß die Vorlage gut sei, nun, der mag dafür stimmen, und wer trotzdem dagegen stimmt, der tut es nicht aus querulierender Nörgelei, sondern weil er sich von der Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit dieser Vorlage nicht hat überzeugen können- Das, ist der Standpunkt meiner Fraktion.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe (0) von den Ausführungen des Herrn Vorredners die letzte mit der größten Befriedigung gehört.
Ich begrüße es, daß er diesmal nur für einen Teil seiner politischen Freunde einen ablehnenden Standpunkt hier vertreten hat.
Das ist zweifellos ein Fortschritt gegen das vorige Jahr, wo der Herr Abgeordnete Kopsch namens seiner politischen Freunde die Vorlage mit den alten Gründen bekämpfte, allerdings nachher bei der Abstimmung selbst fehlte, und wir hatten dann die Freude, daß, wenn ich mich recht erinnere, ein einziger von der Partei des Herrn Vorredners gegen die Vorlage stimmte, ein oder zwei für die Vorlage waren, und die übrigen sich enthielten.
Das ist ein Fortschritt gegenüber dem rein ablehnenden Standpunkt, den die Herren von der freisinnigen Volkspartei früher gegen solche Vorlagen eingenommen haben.
Dagegen muß ich eine Äußerung des Herrn Vorredners ganz besonders bedauern.
Wie man auch zu den kolonialen Fragen stehen mag, und ob man sich noch so ablehnend verhalten haben mag, ich glaube, die Äußerung des Herrn Kollegen Lenzmann, daß Südwestafrika von ihm möglichst an den Meistbietenden verkauft werden solle (Zuruf links), müssen wir, meine Herren, auf das schwerste bedauern.
Denn Südwestafrika ist heute für uns nicht nur ein kolonialer Besitz, sondern es ist durch das Gut und Blut, das von Deutschen für Südwestafrika vergossen ist, zu einem Ehrenbesitze für das Deutsche Reich geworden, und die Meinung, als ob diese Kolonie nicht wieder aufblühe, halte ich für eine vollkommen unberechtigte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Leuzmann ist im ersten Teil seiner Ausführungen sehr ausführlich auf das berüchtigte Urteil in Kamerun eingegangen.
Ich hätte gewünscht, daß wir die Verhandlung darüber vielleicht ausgesetzt hätten, bis wir das Urteil und seine Begründung kennen.
Jedenfalls glaube ich, daß der Herr (v) Abgeordnete Lenzmann vielleicht sich etwas anders geäußert hätte, wenn er sich nicht nur auf die Richtigkeit von Zeitungsberichten verlassen hätte; denn ich glaube, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat die Tatsache vollkommen übersehen, daß es sich überhaupt noch nicht um ein rechtsgültiges Urteil handelt.
Es ist ein Urteil ergangen, das nach dem gesetzlichen Gange erst noch dem Oberrichter der Kolonie Kamerun vorzulegen ist, sodaß erst die obere Instanz noch zu sprechen hat.
Es kommt also dieses Urteil erst noch in die Hände des wirklichen Richters, und wir werden abwarten müssen, was dessen Beschluß ist.
Im allgemeinen ist es ja nicht üblich, in einen schwebenden Rechtsstreit einzugreifen.
Das aber muß ich auch für meine Person sagen, daß die ausgesprochenen Strafen ganz erstaunlich sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich habe die Eingabe, die hierher gerichtet ist, gelesen und muß sagen, das ist ein so konfuses Zeug, daß man die Leute eher ins Irrenhaus denn ins Gefängnis hätte stecken sollen.
Mir wäre es auch wünschenswert, einmal festzustellen, von wem aus die ganze Eingabe eigentlich ausgeht.
Sie ist offenbar von einem Deutschen geschrieben; denn sie ist zwar in der Denkweise der Schwarzen verfaßt, aber doch so korrekt deutsch niedergeschrieben, daß zweifellos ein Deutscher sie geschrieben haben muß.
Dann sind von einer Handschrift eine Reihe von Handzeichen als irgend welche Namen von Häuptlingen darunter geschrieben.
Es fehlt aber jeder Anhalt, wer diese Leute nun eigentlich sind.
Jegliche Beglaubigung der Eingabe fehlt, und, meine Herren, was auch ganz merkwürdig ist, selbst der Ort, woher die Eingabe ist, ist nicht festzustellen, weil das beigefügte Couvert an der Stelle abgeschnitten ist, wo der Poststempel ist, Wenn 652 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1 S06.
(vr.
Arendt.)
M ich in der Petitionskommission säße, würde ich sie aus formellen Gründen als ungeeignet zur Erörterung im Plenum erklären müssen.
So viel über diese Eingabe.
Ich möchte mich dann noch dagegen wenden, daß man hier immer von der Eingabe der Kameruner Häuptlinge spricht.
Meine Herren, ich habe von dieser Eingabe bereits in Duala gehört, und zwar nicht von dortigen Beamten, sondern von deutschen Kaufleuten, die sich über diese Eingabe lustig machten.
Ich darf diesen Ausdruck gebrauchen.
Sie sagten: das ist eine ganz verkommene Gesellschaft, die sich bei uns herumtreibt und um Schnaps bettelt, die diese Eingabe aufgesetzt hat, um sie den deutschen Abgeordneten vorzulegen, von deren Kommen sie gehört hatte.
Und die deutschen Kaufleute haben ihnen gesagt: behelligt die Herren nicht, und haben ihnen 20 Pfennig in Briefmarken geschenkt, damit sie die Eingabe nach Deutschland schicken sollten.
Das ist mir seinerzeit an Ort und Stelle von deutschen Kaufleuten erzählt worden.
Die Strafe, meine Herren, steht auf einem arideren Feld.
Ich habe schon gesagt, daß ich auch ohne gründliche Kenntnis der Verhältnisse eine so hohe Strafe selbstverständlich nicht gutheißen kann.
Aber, meine Herren, wir müssen aber erst abwarten, was der Oberrichter dazu sagt.
Wir müssen erst ein endgültiges Urteil haben und die Dinge kennen, ehe wir mit Vorteil über die Angelegenheit diskutieren können.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat sich dann auf allgemeine kolonialpolitische Erörterungen eingelassen.
Ich will darauf nicht eingehen.
Er spricht von einem Wechsel auf die Zukunft nach 100 oder 1000 Jahren.
Meine Herren, wenn ich im vorigen Jahre hier mit vollster Überzeugung für diese Vorlage eingetreten bin, so muß ich jetzt sagen, daß ich nun, nachdem ich an Ort und Stelle war, meine Uberzeugungs (v) freudigkeit außerordentlich gesteigert fühle.
Meine Herren, ich glaube, daß niemand aus diesem Hause, der sich an Ort und Stelle überzeugen wird, gegen eine solche Vorlage hier auftreten würde.
Ich meine: die Tatsache, meine Herren, daß wir, die wir aus Nord- und Süddeutschland, von links und rechts gemeinsam die Reise nach Kamerun machten, mit einheitlichem Urteil zurückgekommen sind, sollte für die Beurteilung der Angelegenheit doch etwas in Betracht kommen.
Allerdings, meine Herren, für den Herrn Abgeordneten Ledebour kommen ja nur die Autoritäten in Betracht, welche gerade den Standpunkt einnehmen, der ihm paßt.
Da hat nun ein Interessent eine Schrift geschrieben, der eine andere Trace wünscht; der ist, weil er für den Herrn Ledebour spricht, nun ein Fachmann, eine Autorität; alle anderen, die sich durch Augenschein überzeugt haben, die die Verhältnisse kennen, kommen nicht in Betracht.
Nun habe ich zufällig gerade die Hafenverhältnisse von Duala doch etwats näher kennen gelernt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, die Herren mögen darüber lachen.
Sie kennen sie ja gar nicht; also etwas besser als Sie werde ich sie ja immerhin kennen.
Ich habe an Ort und Stelle eine Anzahl Ausflüge gemacht in Begleitung des Hafenmeisters von Kamerun, eines vortrefflichen Beamten, der, wenn ich nicht irre, seit sechszehn oder achtzehn Jahren die Verwaltung dieses Häsens unter sich hat, und der, wie ich annehme, doch wohl die Verhältnisse kennt.
Es sind außerdem gerade in der letzten Zeit von Technikern Erhebungen über den Hafen gemacht.
Ich kann nur sagen: der Hafen von Duala ist so außerordentlich großartig in allen seinen Dimensionen, daß es geradezu verwunderlich und auch nur einem glücklichen Zufalle zu verdanken ist, wenn er deutsch werden komte.
Das englische Kriegsschiff kam ja nur um wenige Stunden zu spät, (v welches die Flaggenhiffung vornehmen wollte.
An der ganzen westafrikanischen Küste von Tanger bis Kapstadt ist nicht ein einziger Hasen, der sich irgendwie mit Duala vergleichen läßt; das ist eine einfache Tatsache.
Wir haben doch die großen Dampfer gesehen, die hineinfuhren in den Dualafluß; nur eine kleine Barre, die mit Leichtigkeit zu beseitigen ist, hindert, daß auch die größten Schiffe bis an den Quai herankommen, der in Hickory für die Eisenbahn gebaut werden wird.
In allen anderen Hafenstädten Westafrikas sind die Verhältnisse außerordentlich viel ungünstiger.
Nun meinte der Herr Abgeordnete Lenzmann, wir sollten so kolonisieren wie die Engländer und Holländer.
Ja, ich bin ganz einverstanden damit, daß wir uns in bezug auf die Eisenbahnpolitik dem kolonialen Beispiele der Engländer anschließen.
Diese bauen zunächst überall Eisenbahnen.
(Sehr richtig!)
Sie befolgen im Gegensatz zu uns die richtige Politik, daß man Kolonien nicht erschließen kann, wenn man nicht mit den modernen Verkehrsmitteln in den Kolonien eingreift.
Gegen die uns beschäftigende Vorlage habe ich daher nur den Vorwurf zu erheben, daß sie um mindestens zehn Jahre zu spät kommt; sie hätte viel früher gemacht werden müssen.
Wir hätten längst das reiche Hinterland von Kamerun durch eine Bahn erschließen müssen.
In den Urwäldern fault heute das kostbare Exportmaterial der Olpalme, des Gummibaumes; die besten Hölzer, die wir mit schwerem Gelde heute aus Amerika kaufen, können wir dort bekommen, wenn wir nur die Verkehrsverhältnisse einrichten.
Nur hätte ich gewünscht, daß die Frage des Abzuges der 360000 Mark in der Budgetkommission erst ausführlich zur Besprechung gelangt wäre.
Da das aber nicht der Fall ist, so muß ich doch sagen, daß ich den (v) Standpunkt des Herrn Abgeordneten Seniler da nicht teilen kann.
Dieser warnte davor, solche kaufmännischen Gewinne hier zu bekritteln.
Ich muß da dem Herrn Abgeordneten Ledebour zustimmen.
Hier handelt es sich nicht um eine Privatsache, es ist nicht eine Konzession, die erteilt ist als ein kaufmännisches Geschäft, sondern die Herren haben auch gar nicht die Absicht gehabt, ein kaufmännisches Geschäft zu machen; sie sind an ein großes koloniales Unternehmen herangetreten.
Ich kann da auch nicht die Auffassung teilen, die der Herr Geheimrat Helfferich hier im Dezember vertreten hat, daß hier eine Provision vorliegt, welche sich nach Lage der Dinge nicht als zu hoch erwiesen habe.
Ich stehe grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß wir hier: prinoipüs obst »!
zu sagen haben, daß wir hier nach dieser Richtung bestimmt auszusprechen haben, daß solche Konzessionsgewinne nicht nnseren Anschauungen von kolonialpolitifchen Unternehmungen entsprechen.
Es ist eine ganz eigentümliche Verkettung von Umständen, daß es gerade die Herren des alten Syndikats gewesen sind, die nunmehr diesen Abstrich als gegen sich gerichtet empfinden müssen, die zu Herrn Kollegen Erzberger gegangen sind und ihm das Material unterbreitet haben.
Hätten diese Herren nicht noch mehr verdienen wollen ein Teil von ihnen, selbstverständlich nicht alle —, wären sie nicht mit dem noch unzufrieden gewesen (hört!
hört!)
was da ihnen bewilligt worden war, wären sie nicht zu Herrn Kollegen Erzberger gegangen, und niemand von uns hätte etwas von der ganzen Sache erfahren.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Sie haben also sich selbst die Grube gegraben.
Wir werden ja in der Kommission Gelegenheit haben, auf diese Frage eingehender zurückzukommen.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
653 (Dr. Arendt.)
(4) Meine Herren, was die Kolonialbeschwerden betrifft, so muß ich doch Verwahrung dagegen einlegen, daß Herr Ledebour hier sagt, solche Beschwerden wären vorzubringen, gleichgültig, ob sie wahr wären oder nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, Sie sagten: auch wenn sie sich nicht beweisen lassen, müsse man sie vorbringen.
Ich meine aber, man darf nur das vorbringen, für das man einzutreten in der Lage ist; über alles übrige muß man sich vorher an den amtlichen Stellen erkundigen.
Das ist unser Recht als Abgeordnete.
Es wird uns eine Auskunft niemals verweigert werden; aber wir haben die Verpflichtung, daß wir erst die amtlichen Stellen darüber informieren, und erst wenn wir unzureichende Auskunft bekommen, und ein öffentliches Interesse vorliegt, sind wir berechtigt, solche Dinge vorzubringen; sonst machen wir uns zu Verbreitern von Verleumdungen und Schmähungen und schädigen Leute, die nicht in der Lage sind, sich zu verteidigen.
(Sehr richtig!
rechts.
Sehr unrichtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, an eine Gefahr für Kamerun glaube ich nicht, und nach dieser Richtung hin komme ich noch einmal auf die sogenannten Kamerunhäuptlinge zurück.
Ich habe schon vorhin erwähnt, welche unerhebliche Rolle sie dort draußen spielen.
Der ganzen Sache das möchte ich noch hervorheben liegt auch ein starker Neid zwischen den Schwarzen selbst zu Grunde.
Der bedeutendste Häuptling in Dual« ist der King Bell; er ist reich, hat sich ein großes Haus gebaut, das weit über alle Negerhäuser emporragt, und ist von zuverlässiger deutschfreundlicher Gesinnung, hat das auch in den letzten Jahren bewiesen und erfreut sich infolgedessen eines berechtigten Ansehens und eines berechtigten Entgegenkommens der Behörden.
So hat er das Recht der Elefantenjagd, das sehr eindringlich ist.
Dem King Akwa (8) ist das Recht entzogen worden, weil er Mißbrauch damit getrieben hat.
Seitdem beginnen diese Klagen, die uns nun schließlich auch im Reichstag beschäftigt haben.
Meine Herren, ich möchte dann auch auf die Frage der Fortführung der Bahn eingehen.
Ich kann Ihnen offen aussprechen, daß ich von meinem persönlichen Standpunkt auf die Fortführung der Bahn hoffe und auch an sie glaube.
Ich glaube aber, daß diese Frage hier für unsere praktischen Entscheidungen ganz auszuscheiden ist.
Wir haben zunächst hier diese Bahn an sich zu prüfen und gutzuheißen.
Wie bei allen diesen afrikanischen Bahnen handelt es sich darum, ob diese Bahn sich bewähren wird oder nicht.
Heute kann niemand sagen, ob die Fortführung eintreten soll oder nicht.
Ich kann so wenig aussprechen, daß meine Hoffnung sich erfüllen wird, wie ein Gegner der Bahn heute aussprechen kann, daß sie niemals fortgeführt wird; das hängt vom Erfolge ab.
Wenn die Bahn sich schlecht rentiert und schlecht einschlägt, ist eine Fortführung ausgeschloffen; wenn sie sich gut rentiert und bewährt, ist ihre Fortführung unbedingt sicher und wird von niemanden bekämpft werden.
Also warten wir das ruhig ab.
Nachdem ich an Ort und Stelle gewesen bin, ist mein Glaube an die Kolonien so gestärkt, daß ich sogar annehme, wir könnten diese Garantie für das Reich auch übernehmen, wenn sie gar nicht den Kolonien zu gute käme; denn es handelt sich hier darum, nachzuweisen, ob die Eisenbahnen in den Kolonien rentabel sind oder nicht.
Wenn sie aber rentabel sind, so bietet sich für den deutschen Unternehmungsgeist ein neues und weites Feld der Betätigung, und dann wird das Privatkapital schon von selbst kommen.
Man wird dann nicht mehr Hunderte, sondern man wird Tausende von Kilometern in den Kolonien bauen, und das, meine Herren, wird für unsere deutsche Arbeit, für unsere Eisenindustrie, für unsere Maschinenindustrie in der Zukunft ein außerRcichßtag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
ordentlich wichtiges Feld des Exports und der Betätigung (o) werden.
Meine Herren, wir sehen jetzt schon in Togo, daß sich mit dem Beginn des Bahnbaues die Verhältnisse wesentlich umgestalten; wir sehen in Deutsch-Ostafrika außerordentlichen, unerwarteten Erfolg der Ugandabähn und glücklicherweise auch der Tanga-Mombobahn.
Wir haben uns in der englischen Kolonie Lagos überzeugen können, wie rings an dem Bahnbau unter Verhältnissen, die den Togoverhältnissen genau entsprechen, der Anbau sich in einer Weise verstärkt, wie man es kaum für möglich halten sollte.
Und in Kamerun, meine Herren, kommt noch eine wichtige Tatsache in Betracht: die dortige Küstenbevölkerung ist nach vielen Richtungen hin nicht so gut und brauchbar wie die Küstenbevölkerung in Togo.
Wir haben die Einführung von Arbeitern jetzt nötig aus Monrovia, aus der Negerrepublik Liberia, und, ich glaube, wenn wir erst das Innere durch den Bahnbau erschlossen haben, so werden wir diese Kruneger, welche viele Tausende jährlich aus unserer Kolonie fortschleppen, durch unsere einheimischen Schwarzen ersetzen können.
Das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Ledebour und dem Herrn Kollegen Lenzmann auch noch sagen: wenn sie meinen, daß die deutsche Herrschaft so drückend sei, daß die Schwarzen so schlecht behandelt werden, dann sollten sie einmal hinausgehen und sich den Unterschied ansehen zwischen den Zuständen der freien Negerrepublik Liberia und der deutschen Kolonie.
Das ist wie Tag und Nacht.
Aber die Nacht ist bei den Negern, und der Tag ist in den deutschen Kolonien.
Man sieht, um wieviel besser dort sich die Schwarzen nach jeglicher Richtung befinden, und wie sie das im großen und ganzen anerkennen.
Meine Herren, ich glaube, daß die schwarze Bevölkerung eine der bedeutendsten Faktoren unserer Kolonie ist, und daß unsere Aufgabe sein muß, sie nicht als Sklaven zu halten und schlecht zu behandeln, sondern sie für die Kultur zugänglich zu machen.
Ich glaube, (v) daß wir in Togo bereits eine intelligente und von den Segnungen der deutschen Herrschaft durchaus überzeugte Bevölkerung besitzen, und daß wir nach dem Bahnbau in Kamerun dort bald die zweite Kolonie haben werden, welche keinen Reichszuschuß mehr erfordert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir haben uns draußen überzeugen können nicht nur von der wunderbaren Schönheit dieser Kolonie, sondern auch von einer Üppigkeit und Fruchtbarkeit, daß ich sagen muß: wenn aus der Kolonie Kamerun nichts wird, dann liegt es nicht an der Kolonie, sondern dann liegt es an uns, und wir wollen zu unserm Teil dazu beitragen, daß es an uns nicht liegen soll.
Wenn wir das aber wollen, dann müssen wir an allererster Stelle dafür sorgen, daß diese traurigen Verkehrsverhältnifse draußen aufhören.
Meine Herren, wir sind in den Pflanzungen von Bibundi gewesen, die vielleicht zu den zukunftsreichsten der Kolonie gehören, in den großen trefflich geleiteten Kakaoplantagen, die schon heute reiche Früchte tragen.
Von da aus ist noch nicht mal ein Weg nach dem 8 Kilometer entfernten Hafen Viktoria angelegt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nur auf Booten kommt man durch die Brandung, die oft recht gefährlich und nicht immer zugänglich ist.
Das sind keine Verhältnisse, bet denen eine Kolonie sich entwickeln kann.
Wir haben ja heute nicht den Kolonialetat vor; ich behalte mir vor, über die Verwaltungsfragen beim Kolontaletat mich auszulasten.
Wir haben heute nur die Verkehrsfrage, die Eisenbahn, und da möchte ich noch sagen: ich glaube, daß das System, welches wir jetzt eingeschlagen haben, das System des Baus durch Privatkapital mit Reichsgarantie sich doch auch recht sehr empfiehlt.
Wir haben mit dem Staatsbau zum Teil recht schlechte Er91 654 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
(vr.
Arendt.)
O) fahrungen gemacht; wir haben sehr teuer und sehr langsam gebaut, und auch die Verwaltung hat sich als sehr teuer erwiesen.
Wir kommen weiter damit, daß die private Unternehmung hier eingreift, und, meine Herren, ich hoffe, daß die Reichsgarantie, die wir hier aussprechen, vielleicht nur 1, 2 oder 3 Jahre in Anspruch genommen werden wird, dann aber die eigenen Erträgnisse der Eisenbahn zu ihrer Unterhaltung ausreichen werden, daß wir also mit unserer Garantie nur die Möglichkeit des Baus beschleunigen.
Aber, meine Herren, dieser Bau selbst wird dahin führen, daß wir in der Verwaltung erhebliche Ersparnisse machen können, daß die Truppentransporte sich erleichtern.
Letzteres war auch, glaube ich, der Hauptgrund zu den Auslassungen des Herrn Kolonialdirektors Erbprinzen v. Hohenlohe.
Er hat, wie ich ihn verstanden habe, uns nicht das Gespenst einer revolutionären Bewegung entfalten, sondern auch ausführen wollen und darin hat er vollkommen recht —, daß die Möglichkeit eines schnellen Transportes die Möglichkeit von Aufständen vermindert, die Unterdrückung von kleineren Revolten erleichtert, und deshalb dahin wirkt, daß wir weniger Soldaten nötig haben.
Ich glaube, es ist besser, wenn wir unsere Gelder für Eisenbahnbauten ausgeben, statt für Schutztruppen, und je mehr Eisenbahnen, um so weniger Soldaten.
Hätten wir in Südwestafrika rechtzeitig und umfassend für Verkehrswege und Eisenbahnen gesorgt, so hätten wir nicht den zehnten Teil von den Ausgaben gehabt, die der Aufstand jetzt erfordert.
Der Aufstand wäre gar nicht gekommen oder schnell unterdrückt, und all das viele Blut wäre dem Vaterlande erhalten geblieben.
Meine Herren, wenn wir und darin stimme ich dem Herrn Vorredner zu aus den Verhältnissen in Südwestafrika lernen wollen, so ist die erste und wichtigste Lehre die, daß wir von der falschen Sparsamkeit abgehen müssen, die in Kolonien mit unzureichenden Mitteln M) arbeitet und dadurch vielmehr kostet, als wenn wir rechtzeitig und durchgreifend für die Kolonien dadurch sorgen, daß wir durch moderne Entwicklung, durch moderne Technik und die Anlegung von Eisenbahnen gehört in erster Linie hierzu unsere Kolonien wirklich wirtschaftlich erschließen, damit sie das werden, was sie von Anfang an für uns begehrenswert gemacht hat: nämlich eine wirtschaftlicheBereicherung unseres Vaterlandes.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann »Abgeordneter: Meine Herren, erschrecken Sie nicht so sehr über das Material; es wird sich schneller erledigen, als es äußerlich so sich ansieht.
Zunächst möchte ich vorausschicken, daß ich als Richter aufs tiefste erschüttert bin über die Höhe der Strafen in dem mitgeteilten Urteil, z.
B.
9 Jahre Gefängnis für verleumderische Beleidigungen.
Selbstverständlich wird eine Einzelkrttik nicht möglich sein, ehe uns die Einzelheiten über den Fall mitgeteilt werden; aber bislang erscheint mir die Strafe unmöglich haltbar.

Es ist zweifelhaft, ob man jetzt vor der Bestätigung öder Änderung des Urteils die Häuptlinge aus der Haft entlassen soll.
Um sich darüber ein Urteil zu bilden, müßte man die lokalen Verhältnisse genau kennen.
Aber es wäre doch zu erwägen, ob nicht ein Mittelweg angesichts dieses Urteils eingeschlagen werden könnte.
Keine sofortige Haftentlassung, aber eine Aufenthaltsbeschränkung oder dergleichen mehr.
Dann würden die Härten gemildert werden.
Was nun die uns beschäftigende Frage des Bahnbaues angeht, so ist die Erschließung von Kamerun durch Bahnen von der Mehrheit des Reichstags im Frühjahr als notwendig anerkannt worden, und ich selber habe mich rückhaltlos auf denselben Standpunkt gestellt.
Es ist ja (o) auch zu meiner großen Freude zu spüren, daß die Stimmung im Volke dafür immer mehr wächst.
Allerdings die äußerste Linke wird auch wie bisher auf ihrem ewig verneinenden Standpunkt stehen bleiben.
Ich habe bei der südwestafrikanischen Bahn Herrn Ledebour den Namen eines Sozialdemokraten versprochen, bei dem er sich erkundigen könnte über Südwestafrika.
Das ist sein Genosse Otto Brunnquell in Ruhla.
Allerdings fürchte ich, daß es damit gehen wird, wie die Kolonialzeitung vom 29.
Dezember 1905 schreibt: Wir bezweifeln, daß der Abgeordnete Ledebour, der das Land nicht kennt, sich von diesem seinem Parteigenossen, der aus jahrelangen Kenntnissen spricht, überzeugen lassen wird; denn er will eben nicht überzeugt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn er über Kamerun überzeugt werden wollte, so braucht er ja nicht weit zu gehen, sondern er brauchte sich nur an den Abgeordneten Storz zu wenden.
Herr Storz hat vor nicht langer Zeit, wie die Zeitungen berichtet haben, abgewehrt, er wäre nicht ein solcher Kolonialschwärmer, wie ihn einzelne schilderten.
Nun, ich habe hier seine Schilderung von Kamerun im „Schwäbischen Merkur '', und ich muß sagen, ich habe meine helle Freude darüber gehabt, wenn es zum Schluß über Kamerun heißt: So unfertig und unvollkommen die Verhältnisse in Kamerun sind, so schroff die persönlichen Gegensätze sich zugestimmt haben, so feindlich die Natur dem Organismus des Europäers ist, kann ich mich doch von der Begeisterung für dieses wunderbare Land mit seinen Bergwiesen, seinen Strömen und Seen und seiner paradiesischen Fruchtbarkeit nicht losmachen.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
(v) Beim Abschied von diesem Lande empfinde ich eine Sehnsucht nach ihm, wie wenn ich wieder zurückkehren müsse.
(Heiterkeit und hört!
hört!)
Mein lieber Universitätsfreund Storz, schämen Sie sich nicht deswegen, daß Sie noch so schwärmen können (Heiterkeit), freuen Sie sich und hoffen Sie mit uns, daß diese auf der Kenntnis von Tatsachen beruhende Schwärmerei mit der Zeit auch mehr abfärbt auf die Herren von den freisinnigen Parteien, die neben Ihnen sitzen.
(Bravo!
rechts.)
Es ist auch im Zentrum meiner Ansicht nach im Laufe der letzten Jahre eine kolonialfreundlichere Stimmung zum Durchbruch gekommen.
Ich erinnere nur an den sehr lesenswerten Artikel des Herrn Kollegen Schwarze über die Frage: wie kommt es, daß wir mit unseren Kolonien nicht weiter vorankommen
Um so bedauerlicher ist es aber, daß das Zentrum sich scheinbar grundsätzlich ablehnend gegen die Einladung des Herzogs Albrecht von Mecklenburg zur Fahrt nach den Kolonien verhalten hat.
Ich hatte gehofft, es würde jetzt im Zentrum ein Widerspruch erfolgen, und ich könnte feststellen, daß eine demnächstige Einladung vom Zentrum angenommen würde; denn eine solche Einladung wird voraussichtlich erfolgen.
Ich für meine Person bedaure, daß ich wegen häuslicher Verhältnisse nicht habe mitgehen können, um auf Grund von persönlichen Kenntnissen etwas für die heutige Gesetzesvorlage beibringen zu können.
Die Kenntnis, die die Herren Abgeordneten von dort mitgebracht haben, wird sicher fruchtbar für unsere Verhandlungen sein.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit der Erinnerung an den verstorbenen nationalliberalen Abgeordneten Fries Ausdruck geben, der leider von dort nicht wiedergekehrt ist, und den ich bei Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
655 (Lattmann.)
() häufigen Fahrten von Eisenach nach Berlin als einen treuen Mann allezeit kennen gelernt habe.
(Bravo!)
Die Kenntnis der kolonialen Verhältnisse wird durch die Abgeordneten, die draußen gewesen sind, nun weiter verbreitet und das ist dringend nötig —, häufig auch in den Kreisen, von denen man eigentlich eine genaue Kenntnis annehmen sollte.
Ich habe hier ein Blatt des Herrn Abgeordneten Patzig, „Die deutschen Stimmen '', vom 29.
Juli 1905, wo über Duala etwas gesprochen wird, was ich nicht hingehen lassen will, weil einmal sich die Zeitung einen großen Reinfall damit geleistet hat, und nebenbei ich darin der Angegriffene bin.
Ich hatte, als ich vom Herzog zur Kolonialfahrt eingeladen war, einen kurzen Aufsatz darüber geschrieben, was man in Togo und Kamerun in jenen Zeiten sehen und besuchen könnte, und dabei unter anderem darauf hingewiesen, daß ich mit meinem Rade die Umgebung von Duala oder die mehrere 'hundert Kilometer lange Strecke Lei Lome durchfahren könne, und daran angeschlossen, daß man auf solchen Radfahrten auch in wenig Tagen mancherlei sehen könne.
Nun schreibt das nationalliberale Blatt: Jammerschade, daß er an der Studienfahrt nicht teilnehmen kann.
Gerade ihm hätte es besonders not getan.
Denn der Glaube, daß eine Radtour in der Umgebung von Duala und durch das Sumpfgebiet von Lome möglich oder gar ein erfrischendes Vergnügen sei, setzt so viel Unkenntnis des tropischen Westafrika voraus, daß der Mann, der sich mit solchen Radfahrgedanken trägt, sein Ansehen als „Kolonialsachverständiger ''in Grund und Boden diskreditiert hat.
Und die freisinnige und sozialdemokratische Presse hat dies mit Freuden aufgenommen.
Ich will hier nicht weitläufig werden.
Ich habe hier in der Hand Briefe (L) von Missionaren, Ärzten und Kaufleuten aus Togo und Kamerun, die täglich ihre Radfahrten machen.
(Hört!
hört!)
Ich will nur aus Kamerun vorlesen.
Ein Kaufmann schreibt: Ich war vier Tage in Viktoria, fünf in Duala.
Ich habe die Zeit redlich ausgenützt, die Plantagen von Kriegsschiffhafen und die Petroleumbohrungen von Logobaha besichtigt und per Rad die Umgegend von Duala durchstreift.
Und so heißt es in allen diesen Briefen über jene Gegend und Lome.
Ich will nun nicht etwa verlangen, daß die nationalliberale Partei durch ihren Vertreter Herrn Bassermann vor mir, wie vor dem Herrn Abgeordneten Erzberger vor Weihnachten, wegen eines Zeitungsangriffs den Kotau macht (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Beziehungen von Abgeordneten zu anderen Abgeordneten als einen Kotau zu bezeichnen, ist nicht parlamentarisch.
(Heiterkeit.)
Lattmann, Abgeordneter: Aber eine gründliche Kenntnis über koloniale Verhältnisse zu verbreiten, ist unser aller Pflicht angesichts solcher Unkenntnis.
Was nun die Gesetzesvorlage selbst angeht, so möchte ich zunächst meine prinzipielle Stellung kurz darlegen.
Wie im Frühjahr halte ich auch jetzt noch die Hingabe einer Konzession für den Bahnbau und die Übereignung von wertvollen Land- und Minengerechtsamen an ein Bankenkonsortium und noch dazu die Garantie des Reichs für den größten Teil der Zinsen für falsch; nachdem die Regierung aber so viel versprochen hat, ist es selbstverständlich sehr schwer, etwa ein neues Syndikat zu finden für billigere Bedingungen.
Ich habe mich im Sommer darum bemüht, aber vergebens.
Es ist gegen den Ring (0) der Banken nicht aufzukommen.
Trotzdem würde ich unseren Plan, für den heute zu meiner großen Freude auch der Herr Abgeordnete Erzberger wenigstens unter Umständen einzutreten gewillt ist, für den besten halten: der Kolonie wird die Genehmigung gegeben, eine Anleihe für den Bahnbau zu machen; die Kolonie haftet für die Zinsen der Anleihe unter Garantie des Reichs, der Bahnbau wird ausgeschrieben und einem Privatunternehmer übertragen.
Dann mag man den Betrieb der Eisenbahn auch auf einige Jahre verpachten; damit werden die Bedenken einer bureaukratischen Verwaltung beseitigt, aber die Kolonie und der Staat bleibt Herr in der Kolonie, und das ist sehr wesentlich.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn mir auf dem Kolonialkongreß der Herr Gouverneur v. Bennigsen gesagt hat, das wäre graue Theorie, so konnte ich mich schon damals berufen auf die Ansichten der praktischen Männer in unserer Kolonie, nämlich unserer Bremer Kaufleute und unserer Missionare.
Es ist bei den früheren Verhandlungen, als ich auf die Stellung der Bremer Handelskammer bezug nahm, von der Kolonialregierung gesagt worden, der Herr Kolonialdirektor sei überzeugt, daß es nicht schwer sein werde, aus den Kreisen der hanseatischen Kaufleute und eventuell auch aus Bremen ganz anders lautende und zustimmend lautende Äußerungen zu erhalten.
Demgegenüber möchte ich feststellen, daß der gestern uns zugegangene Jahresbericht der Handelskammer Bremen sich nochmals wieder ausdrücklich auf den Standpunkt stellt, den auch im vorigen Frühjahr die Handelskammer eingenommen hat, und der sich mit dem meinigen deckt.
Damals ist seitens der Regierung gesagt worden, für unsere Pläne ließe sich im Reichstage keine Mehrheit finden.
Meine Herren, es ist doch wunderbar, daß dieselbe Regierung beim Bahnbau für Südwestafrika auf die (v) Mehrheit des Reichstages unbedingt rechnete, während dort von einer Rentabilität der Eisenbahn für längere Jahre doch wahrscheinlich nicht gesprochen werden kann im Gegensatz zu dem fruchtbareren Kamerun.
Die Bahn, die jetzt für Südwestafrika neu vorgeschlagen ist, wird nicht nur aus militärischem Interesse verlangt, sondern in erster Linie auch, wie die Kamerunbahn, aus wirtschaftlichem Interesse der Kolonie; und wenn für eine Kolonie, die wirtschaftlich viel ärmer ist als Kamerun, die Regierung von der Mehrheit des Reichstags auf die Zustimmung für eine Staatsbahn hofft, dann sehe ich nicht ein, weshalb wir bei der fruchtbaren Kolonie Kamerun von einer Kolonialbahn Abstand nehmen sollen.
Ich sollte meinen, jetzt hätte durch die Geschichte mit der sogenannten V, -Million-Provision, die vom Bankenkonsortium dem früheren Etsenbahnsyndikat versprochen sind und die doch sicherlich im neuen Kostenanschlag eingeschoben sind, sei es sichtbar oder unsichtbar, die Sache noch einen besonderen Haken bekommen, und es müßten weite Kreise, die sonst diesen Gesellschaftsbahnen freundlicher gegenübergestanden wären, einen Schrecken bekommen vor diesem Kozessionsunwesen mit seinen Provisionen und Provistönchen.
(Sehr richtig!)
Ich will mich auf diese Provisionsfrage nicht weiter einlassen.
Mir ist bloß wunderbar, daß man immer von Provision spricht, die einer eigentlich nur bekommt soviel ich weiß für ein Geschäft, das er für einen Dritten unternimmt.
Dagegen soll hier einer eine Provision bekommen, weil er eigentlich noch nichts geleistet hat und ein Risiko los wird, wofür er natürlich gern einige Tausende in die Tasche steckt.
(Sehr gut!)
Ich glaube selbstverständlich dem Vertreter der Regierung, daß sie von dieser halben Million damals, als wir in 91 656 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
(Laltmanu.)
M der Budgetkommission nach dem Verhältnis der Nordwestkamerungesellschaft zu dem Eisenbahnsyndikat fragten, nichts gewußt hat.
1 Aber gerade daß die Eisenbahngesellschaft in den Verhandlungen mit der Negierung das verschwiegen hat, daran sehe ich eigentlich etwas Unmoralisches.
(Sehr richtig!)
Daß das auch in jenen Kreisen empfunden wird, zeigt sich in dem heute mitgeteilten Verzicht.
Ich freue mich, daß eine Reihe von Herren darauf verzichtet haben; aber darin kommt meines Erachtens auch zum Ausdruck, daß man in jenen Kreisen diese ganze Provisionsangelegenheit als ein „dreieckiges ''Geschäft ansieht, wie Herr Legationsrat Helfferich einmal das Verhältnis zwischen der Regierung und den beiden Syndikaten genannt hat.
Nun wird von der Regierung gesagt, schon im Februar vorigen Jahres wäre die ganze Bahnfrage wirtschaftlich spruchreif gewesen.
Meine Herren, es tut mir leid, daß ich dem auch heute widersprechen muß.
Ob die Trace so, wie die Regierungsvorlage uns vorschlägt, praktisch ist, ist bis zum heutigen Tage nach den mir gewordenen Informationen noch nicht klar.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich habe hier eine Reihe von Karten von Kamerun, die uns die wirtschaftlichen Verhältnisse, die Lage der Bahn viel besser anzeigen als die Karten der Regierung.
Ich bedaure, wie mangelhaft das Kartenmaterial ist, das uns bei solchen Gelegenheiten gegeben wird.
Ich werde die Karten auf den Tisch des Hauses niederlegen und hoffe, daß Einsicht darin genommen wird.
Sonst ist bei einer Reihe von Bahnbauten in den Kolonien von dem kolonialwtrtschafrlichen Komitee eine wirtschaftliche Erkundigung der betreffenden Trace angestellt.
Ich habe mich bei diesem Komitee, dem ja eine ganze Reihe von Mitgliedern des Hauses angehören, erkundigt.
Für diese (s) Trace hat, soweit das kolonialwirtschaftliche Komitee mitgeteilt hat, bis heute noch keine wirtschaftliche Erkundigung stattgefunden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Eine solche war beabsichtigt; aber der dazu bestimmte Herr ist nicht hinausgegangen.
Es ist nicht zur Erkundigung gekommen, weil die Verhandlungen der Regierung mit den Gesellschaften dazwischen gekommen sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist mir aufgefallen, daß sowohl der Herr, der diese wirtschaftliche Erkundigung im Namen des kolonialwirtschaftlichen Komitees unternehmen sollte, wie auch ein anderer Mann, dessen Brief ich hier in der Hand habe, erklären, daß der Ingenieur Neumann, auf den die Regierung sich beruft, gegen die Führung dieser Trace gewesen ist (hört!
hört!
in der Mitte), bis ihm von führenden Männern der Nordwestkamerungesellschaft ein Strich durch seine Karte und seine Trace gemacht worden ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Heute morgen hat mir der Mann, der zur Erkundung der wirtschaftlichen Lage hinausgeschickt werden sollte, das hier noch einmal auf meine Frage gesagt, und der Mann, der mir den Brief geschrieben hat, sagt: Was die Richtung der Bahn anbetrifft, so ist sie nach meiner Anficht falsch.
Ich fuhr mit dem Erbauer der Togobahn, dem Ingenieur Neumann, hinaus im August 1904, als von diesem jetzigen Projekt noch gar keine Rede war.
Da erzählte er mir, daß die Nordwestkamerun alles getan hätte, was sie könnte, um ihn zu veranlassen, die Bahntrace doch nach ihrem Gebiet oder an ihr Gebiet zu legen (hört!
hört!
in der Mitte), daß er es aber rundweg abgelehnt hätte, da (0) eine solche Bahn gar keine oder nicht so gute Aussicht habe wie die andere Trace.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Herr Neumann ist ein sehr tüchtiger Mann, und ich meine, wenn Sie dies der Kommission mitteilen, dann werden die Herren doch wohl Veranlassung nehmen, sich zunächst einmal die genauen Daten über die andere, viel billigere Bahn zu verschaffen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dann komme ich mit der weiteren Bitte der Vorlegung der beiden Kostenanschläge sowohl des früheren wie des jetzigen.
Die beiden Karten, die uns seitens der Regierung vorgelegt sind, die Karte aus dem Frühjahre und die jetzige, weichen in einem sehr interessanten Punkte von einander ab.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nämlich in der Strecke von Kilometer 110 bis 140 ist die erste Karte nicht allzu wasserreich; dagegen die jetzige Karte wimmelt geradezu von Flüssen und Flüßchen.
Und nun wurde in der Begründung der Vorlage und das ist auch in der Kommission uns wiederholt die Erhöhung des zweiten Kostenanschlages zum Teil damit begründet, daß man so außerordentliche, vorher nicht gesehene Arbeiten für Brücken und Durchlässe notwendig hätte.
Da fragt man doch: ist es nicht wenigstens einer ernsten Prüfung in der Kommission wert, ob nicht die Bahntrace, die billiger und wirtschaftlich praktischer sein soll, besser ist
Daß die Kosten für das Kilometer, wie sie jetzt uns vorgelegt werden, verhältnismäßig hoch sind, geht schon daraus hervor, daß schon die reinen Baukosten pro Kilometer etwa um 6000 Mark höher sind als der Durchschnitt fast aller afrikanischen Bahnen.
Diese Zahlen nehme ich aus dem Buche des Professors Meyer über die Eisenbahnen in Afrika.
Es ist mir von einem (v) Ingenieur, der sieben Jahre bei Lenz L Co. angestellt gewesen ist, mitgeteilt worden, daß seiner Ansicht nach die Kamerunbahn gebaut werden muß, aber gleich gut für höchstens 60- bis 80 000 Mark das Kilometer.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und so habe ich eine Reihe von anderen Angaben, die auch so etwa um 60 000 Mark sich gruppieren.
Aus dem Grunde wird es jetzt auch nötig sein, daß uns beide Kostenanschläge vorgelegt werden, damit wir auch über diese Frage uns klar werden können.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich habe mich im höchsten Grade gewundert, daß seitens des Regierungsvertreters hier gesagt worden ist, daß er sich nicht erinnere, daß ich in der Kommission nach dem Kostenanschläge gefragt habe.
Nicht einmal, sondern wohl ein halbes Dutzend Mal habe ich gefragt.
Es war schließlich so, daß die anderen Kommissionsmitglieder meiner ewigen Fragen und Bitten überdrüssig wurden.
Ich nehme an, daß Geheimrat Helfferich das überhört hat und dessen sich nicht mehr erinnert.
Aber gefragt habe ich danach; und nachdem ich am 25.
Mai 1905 hier im Reichstage nach der zweiten Lesung noch einmal ausdrücklich darauf hingewiesen hatte, und mir sofort ein Vertreter der Regierung auch geantwortet hat, muß ich sagen: ich kann die Äußerung: wenn wir nur gefragt hätten, wären uns die Kostenanschläge vorgelegt worden, nicht verstehen.
Nun, die Vorlegung beider Kostenanschläge wird hoffentlich erfolgen.
Einzelheiten von der Regierungsvorlage heute schon genauer zu besprechen, ist falsch.
Auf zwei Punkte ganz kurz hinzuweisen, halte ich aber jetzt schon für richtig.
Wenn man dem vorliegenden Vertrag den Grundzügen nach zustimmen wollte, möchte ich schon heute zwei Änderungen vorschlagen: einmal im § 4 die Nr.
5 zu Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
657 (Lattmann.)
(L) ändern, die die Festsetzung der Ziffern für den Personenund Güterverkehr festlegt und dabei sagt, daß die ersten 5 Jahre die Gesellschaft die Tarife festzusetzen hat; nach Ablauf der ersten 5 Jahre steht es dem Reichskanzler frei, wiederkehrend von 10 zu 10 Jahren die Höchstsätze festzusetzen.
Wie bedenklich das ist, können Sie unter anderem auch in dem vorerwähnten Buche des Herrn Professor Meyer über die Eisenbahnen in Afrika finden.
Der sagt: Das ist eine bedenkliche Festlegung der Regierung auf den Maximaltarif, und die Dauer von zehn Jahren ist viel zu lang in unserer Zeit schneller Veränderungen der Verkehrsgrundlagen und -entwicklungen namentlich in Neuländern.
Dann ein Wunsch der Missionen und der Kaufleute von Kamerun als Änderung für diesen Vertrag: nämlich daß irgend welche Bestimmungen hineinkommen, die die Einfuhr des Branntweins in jene Gegenden, die durch die Bahn aufgeschlossen werden, irgendwie regeln und möglichst eindämmen.
Die Beseitigung der Branntweinpest ist, wenn sie erst einmal vorhanden ist irgendwo in der Kolonie, unendlich schwer; deshalb sollen wir, ehe wir neue Länder ausschließen, schon zeitig genug den Riegel vorschieben.
Bislang ist unsere Kolonie Kamerun eine Zuschußkolonie gewesen.
Ich glaube, der Reichstag und die Regierung tragen aber die volle Verantwortung gerade bei diesen Verhandlungen, ob unsere Kolonie weiter eine Zuschußkolonie bleiben soll oder nicht.
Ich glaube, daß aus dieser Zuschußkolonie nur etwas gutes, finanziell starkes werden kann, wenn unsere Regierung den Mut hat, die alten Fehler der Konzessionspolitik grundsätzlich zu beseitigen, und wenn dann eine solche Regierung auch einen starken, kolonialfreundlichen Reichstag findet.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)


Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Dr. Seitz.
Dr. Seitz, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, zur Frage der Linienführung, die der Herr Abgeordnete Lattmann soeben behandelt hat, möchte ich mir nur wenige Worte gestatten.
Als seinerzeit dem ersten Kameruneisenbahnsyndikat eine Vorkonzession zum Bau einer Bahn erteilt wurde, handelte es sich lediglich darum, daß eine Bahn gebaut werden sollte von der Küste in der Gegend von Duala hinauf nach dem Hochlande.
Es waren damals, weil wir, die Laien, das für das beste hielten, zwei Tracen in Aussicht genommen: entweder sollte Wuriaufwärts oder aber Mongo-aufwärts gebaut werden.
Der erste Endpunkt der Bahn wäre in einem Fall Jabassi, im anderen Falle Mundame.
So war die Sache geplant, und so hat offenbar der Herr, von dem der Herr Abgeordnete Lattmann uns soeben erzählte, daß er mit dem Ingenieur Neumann nach Kamerun fuhr, die Sache mit Herrn Neumann besprochen.
HerrNeumann ist hinausgegangen, um eine Linienführung zu suchen.
Es war ihm von hier gesagt worden: es gibt zwei Wege, entweder Wuri-aufwärts nach Jabassi oder Mongo-aufwärts nach Mundame.
Beide Wege führen in ihrer Fortsetzung in das Gebiet der Nordwestkamerungesellschaft; sowie sie von Duala aus eine Bahn landeinwärts bauen, kommen Sie, wenn Sie nicht ganz nach Südosten ausweichen, in das Gebiet der Nordwestkamerungesellschaft.
Für die Wahl der Trace war also für Herrn Neumann irgend welche Einwirkung der Nordwestkamerungesellschaft absolut nicht möglich.
Er hat auf Grund seiner dortigen Erhebungen eine bessere Route gefunden, nämlich eine Route zwischen den beiden Flössen, die den Sattel der Manengubaberge in der Höhe von 900 Meter erreicht.
Er hat diese Trace gewählt, weil sich auf der einen Seite gezeigt hat, daß ein Durchbruch der Bahn bei Jabassi, den ich seinerzeit für möglich hielt (6) ich bin selbst öfter in der Gegend gewesen —, außerordentlich schwer sein würde, viel schwerer als ein Erklimmen des Sattels der Manengubaberge.
Andererseits zeigte sich, daß auch bei der zweiten Route, der nördlichen, die über Mondame gegangen wäre und die wäre ja viel eher in das Gebiet der Nordwestkamerungesellschaft hineingekommen; je weiter nördlich Sie die Linie führen, um so eher trifft sie das Konzessionsgebiet —, die Linienführung eine schwierigere geworden wäre als gerade in der Mitte.
Deshalb ist diese Linie gewählt worden, und ich weiß wirklich nicht, wer dem Herrn Abgeordneten Lattmann die erwähnte Mitteilung mitgeteilt hat.
Es wäre mir persönlich außerordentlich interessant, zu erfahren, wem Ingenieur Neumann gesagt hat, er sei zu dieser Linienwahl durch den Einfluß der Nordwestkamerungescllschaft gekommen.
Ich habe noch kurz vor seiner letzten Abreise nach Togo cs sind etwa drei Monate her, da ist Herr Ingenieur Neumann wieder hinausgegangen zum Bau der Bahn Lome-Palime eingehend mit ihm über die Linienführung und über die ganze Frage gesprochen; ich habe eingehend mit ihm über den etwaigen Endpunkt der Bahn gesprochen.
Ich selber war der Ansicht, daß die Bahn besser durch das Wurital nach Jabassi geführt werde.
Da sagte er: „Nein, meine Auffassung geht dahin: die gewählte Linie ist der gegebene Weg.
Diese Auffassung ist bestätigt worden durch die spätere Expedition.
Oberleutnant Hirtler ist dort oben heruntergekommen, er hat gefunden, daß oben das Terrain besser ist und vor allen Dingen die Bevölkerung zahlreicher.
Es ist wirtschaftlich viel vorteilhafter, die Bahn nicht nach Jabassi, sondern nach dem Sattel zwischen Manenguba und den Manengubabergen zu führen.
Was dann die Frage anlangt, daß die beiden Karten, die wir vorgelegt haben, nicht stimmen, so habe ich das voriges Jahr vor diesem hohen Hause aufgeklärt.
Ich bin jetzt noch im Besitze des Materials und habe es (o) sogar hier, die Handkarte des Herrn Ingenieur Neumann.
Das ist die alte Eschsche Karte, auf der er ich kann die Karte dem Herrn Abgeordneten Lattmann zeigen persönlich mit Bleistift seine vorläufigen Bemerkungen eingetragen hat.
Das Material konnte damals nicht bearbeitet werden.
Die Karten, die jetzt verwendet werden, haben wir viel später bekommen; auf ihnen sind die Routen von Hirtler und anderen eingetragen.
Diese sind erst später in das Gebiet gegangen, und auf Grund ihrer Aufnahmen ist nun die Karte hier in unserem Institut vervollständigt worden.
Auf dieser Karte sind eine Reihe Änderungen gegenüber der ersten Karte.
Der Manengubaberg liegt tatsächlich es sind eine Reihe Beobachtungen gemacht worden anders.
Die Karte ist genauer.
Deshalb hat man hier die vielen Flußläufe.
Das Alte war die Karte von l) r. Esch aus dem Jahre 1897.
Er war nicht auf dem Bergsattel, er hat immer nur von oben heruntergesehen.
Er war über Manenguba gekommen.
Daher kommt die Erhöhung der Kostenanschläge für die Brücken; der Ingenieur Mittelstädt, der dort war, hat die vielen angeschwollenen Flüsse gesehen.
Diese hat er in den Kostenanschlägen daraufhin berücksichtigt.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Lattmann die Vorlage von zwei Kostenanschlägen verlangt, und zwar auch einen spezifizierten ersten Kostenanschlag, so hat ein solcher überhaupt nicht existiert.
Wir haben auch früher niemals auf Grund eines ersten Kostenanschlages weder mit dem Kameruneisenbahnsyndikat noch mit dem Herrn Geheimrat Lenz verhandelt, sondern die Sache ist folgendermaßen gegangen.
Auf Grund der ersten summarischen Anschläge haben der Herr Geheimrat Lenz und Herr Woermann das Kapital zu beschaffen gesucht, natürlich ohne Reichsgarantie.
Das war das alte 658 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
(Dr. Seitz.)
(D Etsenbahnsyndikat.
In der Zwischenzeit aber, sobald es einmal klar wurde, dieses Kapital ist nicht ohne Garantie zu beschaffen, schickte Herr Geheimrat Lenz in der Regenzeit den Ingenieur Mittelstadt hinaus.
Der kam zurück, und dann wurde auf Grund der beiden Aufnahmen ein spezifizierter Kostenanschlag gemacht, während früher 12 Millionen immer nur als eine Summe genannt worden waren.
Ich habe nie einen anderen Kostenanschlag als den vorgelegten gesehen.
Während also früher 12 Millionen genannt wurden, ist nun ein Kostenanschlag ausgestellt worden, wie er seit einem Jahre vorliegt, und wie er den Herren in den nächsten Tagen zugehen wird.
Ich muß gestehen, ich habe persönlich nie daran gedacht, daß ein Kostenanschlag verlangt werden würde.
Bei der Bahn von Daressalam nach Mrogoro ist er auch nicht verlangt worden.
Deshalb konnte ich das auch hier nicht erwarten.
Ich muß offen gestehen, daß ich mich nicht erinnere, daß der Herr Abgeordnete Lattmann die Vorlegung des Voranschlags schon in der vorjährigen Kommission verlangt hat; sonst hätte ich jedenfalls darauf aufmerksam gemacht, diesen Voranschlag vorzulegen.
Denn vorhanden war er, und die Herren werden ihn bekommen.
Aber ich möchte noch einmal darauf hinweisen: den früheren Kostenanschlag vorzulegen, sind wir nicht in der Lage; denn wir haben ihn nicht.
Ich meine, er hat auch für die Verhandlungen über die Bahn keinen Wert; denn er bezieht sich nicht etwa auf eine andere Trace, sondern auf die, wie sie hier eingezeichnet ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Lattmann meinte, es könne die Bahn auf einer anderen Trace billiger gebaut werden, so wäre ich ihm sehr dankbar und vielleicht wird sich in der Kommission bet der Beratung Gelegenheit dazu geben —, uns dasjenige Material vorzulegen, auf Grund dessen ihm ein Ingenieur gesagt hat, die Bahn ließe sich bauen für den Preis von 60 000 Mark für das Z) Kilometer.
Es wäre mir außerordentlich interessant, das zu erfahren.
Ich weiß vielleicht sogar, wer der Herr ist, der diesen Preis genannt hat.
Er hat sich vielleicht sogar angeboten, die Bahn um diesen Preis zu bauen; das wird vielleicht derselbe Herr sein, aber es wäre in der Tat interessant, wenn in der Kommission die Unterlagen ausgeliefert würden, auf Grund deren irgend jemand die Bahn billiger bauen zu können glaubt als nach dem vorgelegten Kostenanschlag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner engeren politischen Freunde erkläre ich, vorbehaltlich der Prüfung der Einzelpunkte in der Kommission, unsere Zustimmung zu der Vorlage.
Auch wir sind keineswegs Kolonialschwärmer und wollen nicht die ganze Kolonialpolitik, wie der Herr Kollege Lenzmann sich ausdrückte, mit Pauken und Trompeten mitmachen.
Was wir jetzt in unseren Kolonien erleben, ist auch nicht immer dazu angetan, uns zu Kolonialschwärmern zu machen.
Diejenigen Herren, die zurückgekommen sind, sind allerdings alle als Kolonialschwärmer zurückgekommen.
(Widerspruch links.)
Wenn aber der Herr Kollege Lattmann uns alle aufforderte, einmal hinzugehen, so kann ich ihm nur sagen, ich persönlich gehe erst dann hin, wenn die Freikarten auch für Afrika eingeführt sind.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wenn wir auch nicht alles billigen, was in unseren Kolonien geschieht, so meine ich doch, der Kolonialbesitz gibt uns Pflichten und zwar in erster Linie Pflichten gegen die Kolonien, vor allem die Pflicht, sie zu erschließen in kultureller und wirtschaftlicher Beziehung und alles das aus ihnen zu machen, was aus ihnen gemacht werden kann.
Der Herr Kollege Lenzmann ist ganz konsequent.
Von seinem Standpunkt aus ist es in der (0) Tat das einzig mögliche zu sagen: wir geben die Kolonien auf, wir liquidieren sie oder wir veräußern sie an den Mindestfordernden.
Ich glaube aber, er wird dafür weder im Hause eine Mehrheit, noch bei den sonst maßgebenden Faktoren genügende Gegenliebe finden.
Ist das nun richtig, dann müßten wir eben suchen und da stimme ich ganz mit ihm überein —, die Kolonien in der Weise zu entwickeln, wie es andere Völker getan haben, und auch ich bin der Ansicht, daß wir nicht Assessoren und Soldaten, sondern in erster Linie den Kaufmann gebrauchen.
Aber, meine Herren, den Kaufmann bekommen wir nicht hin, wenn wir nicht die Voraussetzungen seinen Existenzbedingungen schaffen, und das ist vor allem die Wegbarmachung der Kolonien.
(Sehr richtig!
links.)
Darum glaube auch ich, daß die Opfer, die wir hier zu bringen haben, sehr wohl gebracht werden können und müssen und eine gute Kapitalsanlage sind.
Mit vollem Recht hat der Herr Kollege Arendt darauf hingewiesen, daß wir, gerade um Soldaten zu sparen, Verkehrsmittel bedürfen und das, was wir an diesen etwa ersparen wollen, bei den Schutztruppen zulegen müssen.
Nun, meine Herren, ich bin allerdings nicht der Ansicht, daß wir überall nur die Gebenden sind, und das Urteil, das uns heute vorgetragen ist, beweist mir, daß in der Tat die Missionen, deren sittigender Einfluß hier inimer gerühmt wird, vielleicht Veranlassung hätten, zunächst zu Objekten ihrer Tätigkeit einzelne unserer Beamten zu nehmen und denen christliche Milde beizubringen.
Meine Herren, auch ich will nicht über ein Urteil, das ich im einzelnen nicht kenne, definitiv aburteilen; aber für mich genügt die eine Tatsache, daß hier Afrikaner wegen Beleidigung zu 9 Jahren Gefägnis verurteilt worden sind.
Wir haben ja allerdings vor einigen Tagen (v) noch hier den Ruf nach höheren Strafen für Beleidigungen ertönen hören, und es scheint, daß das Strafmaß in Kamerun erreicht ist, welches jeder Ausbreitung der Duelle vorzubeugen in der Lage ist.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, ich meine, diese Tatsache spricht schon für sich selbst oder vielmehr gegen sich selbst.
Ich glaube, daß man hier doch auch die Personen in Rechnung ziehen muß, um die es sich handelt, und die, auch wenn sie eine Beleidigung ausstoßen, wohl nicht in derselben Weise werden zur Verantwortung gezogen werden können wie Persönlichkeiten, die sich der Tragweite ihrer Handlungen so bewußt sind wie ein zivilisierter Europäer.
Wenn wir in ihrer Zurechnungsfähigkeit geminderte Personen, wenn wir jugendliche Personen und solche, die nicht vollständig ihres Verstandes mächtig sind, entweder gar nicht verantwortlich machen oder mit milderen Strafen belegen, so, glaube ich, liegt hier wohl eine Analogie vor.
Es wird uns immer gesagt: „Der Neger ist ein Kind '', und ein Kind bestraft man nicht, weil es sich in beleidigender Weise über einen Beamten beschwert hat, mit 9 Jahren Gefängnis ich sage: diese Tatsache allein genügt, um alle diejenigen Schritte zu tun, die geschehen können, um hier Remedur zu schaffen.
Nun verstehe ich allerdings nicht, wie der Herr Kollege Ledebour dem Herrn Direktor des Kolonialamts zum Vorwurf machen kann, daß er den Gouverneur zur Berichterstattung aufgefordert hat.
(Zuruf.)
Das ist etwas anderes.
Ich hatte Sie dahin verstanden, daß Sie aus der Aufforderung, sich über das Urteil zu äußern, einen Vorwurf machen; und da glaube ich, auch Sie werden mir zugeben, daß man einen Beamten nicht ungehört verurteilen kann.
Ob es nicht angezeigt Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
659 (Dove.)
(L) ist, hier schleunigst zu helfen und die Befreiung der inhaftierten Neger eintreten zu lassen, das möchte ich doch auch der nochmaligen Erwägung der Kolonialverwaltung empfehlen.
Meine Herren, ich glaube, daß alle die heute hier erörterten Einzelpunkte wohl der Kommissionsberatung vorbehalten bleiben können, und will meine kurzen Ausführungen damit schließen, daß ich unseren Standpunkt nochmals dahin charakterisiere: wir glauben, unsererseits alles tun zu müssen, was wir tun können, um den gegenwärtigen unerfreulichen Zustand unserer Kolonien zu beseitigen.
Sache der Kolonialverwaltung wird es dann sein, auch das ihrige zu tun.
Wenn ich also damit schließe: wir haben unsere Schuldigkeit getan, Großinquisitor, tun Sie die Ihrige —, so bitte ich die Kolonialverwaltung, nicht den Eingeborenen, sondern auch denjenigen Beamten gegenüber das Amt des Großinquisitors zu üben, die uns stets vor die Frage stellen, ob wir wirklich eine Kulturmission hier erfüllen oder nicht, ob wir es rechtfertigen können, daß wir in unsere Kolonien so viel Geld hineinstecken.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Goller.
Dr. Goller, Abgeordneter: Meine Herren, es ist jetzt schon sehr viel gesprochen worden; es sind zu Worte gelangt, glaube ich, drei Juristen, drei Schriftsteller usw.
Gestatten Sie auch einmal einem Industriellen das Wort, der einem Bahnbau vielleicht auch nicht ganz als Neuling gegenübersteht, weil er schon selbst mit dem Nivellierinstrument in der Hand draußen tätig war.
Es ist mir ja freilich nicht vergönnt, im Namen meiner politischen Freunde zu sprechen.
Denn ein großer Teil, wie Sie vorhin schon gehört haben, speziell der älteren Herren, (8) ist durch die Pracht der Tropen noch nicht so gefangen genommen worden, daß er von der früheren Auffassung der Kolonialpolitik gegenüber abzuweichen Veranlassung hätte.
Aber ich habe das Wort ergriffen, weil ich es doch für angebracht halte, daß auch die Anschauung einmal zum Ausdruck gelangt, welche es mit einem ganz entschiedenen Liberalismus vereinbaren zu können glaubt, wenn sie der Kolontalpolitik gegenüber eine etwas wärmere Haltung einnimmt.
Dazu kommt noch vor allem, daß ich einen Wahlkreis zu vertreten die Ehre habe, welcher ein ganz außerordentliches Interesse an der Zukunft unserer Baumwollkultur hat.
Ich kann ja und will ja nicht alles das wiederholen, was im speziellen bereits die Herren Kollegen vr.
Seniler und Dr. Arendt gesagt haben.
Ich gehöre nicht zu denen, die da glauben, es müsse das, was bereits sechsmal totgeschlagen worden ist, noch zum siebenten Male totgeschlagen werden.
Im Gegenteil, ich bin tief durchdrungen von den Ausführungen, die wir jüngst von dem Herrn Staatssekretär v. Posadowsky gehört haben, daß wir uns in unseren Darlegungen etwas beschränken müssen.
Zu meiner großen Überraschung bin ich der Anschauung begegnet, daß wir nicht nur für dieses hohe Haus zu sprechen haben, sondern auch für die Wählerschaft draußen.
Diese Auffassung wurde vertreten seitens der Herren von der Sozialdemokratie, sodann von Herrn Liebermann v. Sonnenberg und auch aus den Kreisen, die mir politisch nahe stehen.
Ich bedaure aussprechen zu müssen, daß ich die ganz entgegengesetzte Auffassung habe.
Wir sprechen in erster Linie doch hier für das Haus, meine Herren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich dazu verurteilt sein sollte, für die Zukunft alle die Wahlreden hier anhören zu müssen, die bloß für draußen gehalten werden, dann warte ich den Bau der Bahn nach Adamana nicht erst ab, sondern wandere schon (o) vorher dahin aus.
(Große Heiterkeit.)
Die Ereignisse scheinen ja denen recht zu geben, welche früher der Kolonialpolitik gegenüber eine feindselige Haltung eingenommen haben; ich sage: sie scheinen recht zu geben, denn es kann auch die Auffassung vertreten werden, ob nicht vielleicht manche der unglückseligen Ereignisse bis zu einem gewissen Grad hätten verhindert werden können, wenn sich speziell die linke Seite des Hauses etwas lebhafter damit beschäftigt und nicht von vornherein stets einen negierenden Standpunkt eingenommen hätte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich stelle mich auf den Standpunkt der vollzogenen Tatsachen: es handelt sich heute nicht mehr darum, eine Kolonialpolitik zu inaugurieren; wir haben einmal die Kolonien, und ich bedaure, meinem politischen Freunde Lenzmann nicht beipflichten zu können, wenn derselbe zum Ausdruck gebracht hat, daß die Kolonien dem Mtndestfordernden auf dem kürzesten Wege zu überweisen sind.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Ich glaube auch, daß die Nation in ihrer großen Mehrheit dem nicht zustimmen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei keiner politischen Aufgabe, glaube ich, daß die Forderung: das Ziel erkannt mehr Anwendung finden kann als speziell bei der Kolonialpolitik.
(Bravo!
rechts.)
Über das Ziel, das wir verfolgen müssen, kann man ja verschiedener Meinung sein.
Ich glaube, Herr Kollege Erzberger, nicht unrecht zu tun, wenn ich behaupte, daß Sie als Endziel unserer Kolonialpolitik das bezeichnen, daß wir in erster Linie den Negern Kultur beibringen und die Missionen fördern müssen.
Gewiß, die Missionen sollen gefördert werden; sie werden stets einen ersten (v) Faktor mit bilden in unserer Kolonialpolitik.
Aber wenn wir gegen den Assessorismus und Militarismus ankämpfen, dann wollen wir dafür auch nicht eintauschen eine Pfaffenwirtschaft.
(Unruhe in der Mitte.)
Ich habe diese Ausführungen aus dem einfachen Grunde gemacht, weil hier als erstes, was abgeschafft werden müsse, der fortwährende Beamtenwechsel hingestellt worden ist.
Derselbe ist aber zum Teil mit auf die fortwährenden Anklagen seitens der Missionare zurückzuführen.
Es wird sich vielleicht später Gelegenheit geben, auf diesen Punkt etwas ausführlicher zurückzukommen.
Was ist im großen unser Ziel
Wir müssen uns hinsichtlich des Bezuges unserer Rohprodukte, soweit wir sie aus unseren Kolonien gewinnen können, so unabhängig wie möglich machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Speziell heißt für mich das Ziel neben der Gewinnung der Frucht der Olpalme, neben der Gewinnung von Kakao und Kautschuk in bezug auf meinen Wahlkreis: die Textilindustrie, soweit sie Baumwolle verarbeitet, muß hinsichtlich ihres Kalkulationssystems auf eine feste Grundlage gestellt werden.
Das ist nur möglich, wenn wir der Baumwollkultur in den Kolonien eine größere Aufmerksamkeit zuwenden.
Das, meine Herren, ist auch ein Ziel von hoher sozialpolitischer Bedeutung, und eben weil ich in sozialer Hinsicht einem ganz entschiedenen Fortschritt huldige, deshalb unterstütze ich die Kolonialpolitik in dieser Hinsicht.
Die Frage gewinnt deshalb auch eine außerordentlicheBedeutung für unsere einheimischen Arbeiterkreise, soweit sie der Textilindustrie angehören.
Denn das wollen wir uns nicht verhehlen: wenn gewisse schlimme Verhältnisse in bezug auf Arbeitszeit, auf Löhne gegenüber anderen Industrien vielleicht noch bestehen, so 660 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
(Dr. Goller.)
(L,) trägt die Schuld daran mit in erster Linie die ganz unsichere, schwankende Basis der Kalkulation, der Umstand, daß die Baumwolle immer mehr zum Spekulationsobjekt gegenüber den Baumwollverbrauchern sich ausgebildet hat.
Dient nun die Bahn diesen Zwecken und diesem speziellen Ziele
Ich sage ja; denn die Bahn führt in ein Gebiet, das heute bereits Baumwolle produziert.
100 bis 125 Kilometer vielleicht vom Endpunkte der Bahn treffen wir bereits einen Baumwolldistrikt, wo Aussicht gegeben ist, daß wir Baumwolle in größerem Maßstabe kultivieren können, um so mehr, als die Flächen dort größer sind als in Togo, sodaß in der Hinsicht die Kolonie Kamerun der Musterkolonie Togo sogar noch den Rang ablaufen kann.
Es heißt: wie kommt es denn eigentlich, daß wir in Kamerun so geringe Fortschritte gemacht haben
Ja, meine Herren, weil in Kamerun die Verhältnisse so außerordentlich schwierig gewesen sind.
Und wären sie nicht so schwierig gewesen, wären sie einfacher gewesen, dann dann hätten wir eben Kamerun nicht, und es ist ein glücklicher Zufall, wie Herr Dr. Arendt ausgeführt hat, daß wir in letzter Stunde dieses Kamerun erhalten haben.
Man muß das Ausbooten an den verschiedenen Punkten der Gutneaküste einmal mitgemacht haben, um zu begreifen, welche günstigen Hafenverhältnisse wir in Dual« haben.
Ich will darauf nicht weiter eingehen, ich möchte nur die Meinung entkräften, daß wir speziell an der Guineaküste uns das Beispiel von England vor Augen halten müssen.
Meine Herren, an der Guineaküste ist England keine alte Kolonisationsmacht.
Wenn Sie heute die verschiedenen Punkte anlaufen, wenn Sie heute an der Kolonie Lagos, an der Goldküste vorbeifahren, so leuchten Ihnen schon von weitem viele weiße Forts entgegen, die alle holländischer Abkunft sind.
Das große Fort Elmina ist, wenn ich mich recht erinnere, erst 1872 aus holländischen (L) in englische Hände gekommen.
Die Holländer haben also kräftig vorgearbeitet.
Ebenso war Christiansburg dänisch.
Und Lagos
Diese berühmte englische Kolonie ist erst 1861 aus den Händen der Portugiesen in englische Hände übergegangen.
Das beste Besitztum hat England in dieser Gegend dadurch erworben, daß es andere die Lehrkosten hat zahlen lassen.
Ferner müssen wir in Rücksicht ziehen, daß Adamaua, das wichtigste Land Kameruns, nämlich sein hochgelegenes Hinterland, nie nach der Küste zu gravitiert hat, sondern seinen Gravitationspunkt ausschließlich nach dem Norden finden mußte, weil die eigenartigen Verhältnisse der Tributärstaaten immer nach Jola und von dort aus wieder nach dem Zentrum der Fulbestaaten wiesen.
Was dazwischen liegt, ist eine große Urwaldzone, die wir in erster Linie mit der Bahn durchdringen müssen, damit wir zunächst eine bessere Gegend antreffen, in welcher der Europäer weit bessere Existenzbedingungen finden kann als an der Küste bei Duala.
Es ist heute wiederholt die Frage aufgetaucht, warum denn eigentlich das Reich die Bahn nicht baut.
Nun ist schon von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, daß wir mit der einen Bahn, der Usambaradahn, so viel Mißliches in der Reichsverwaltung erfahren haben, daß wir diese mißlichen Erfahrungen nicht noch auszudehnen brauchen.
Es scheint mir in dieser Vorlage der richtige Weg beschritten zu sein, daß wir einmal ein gesundes Bahnsystem erhalten.
Ob wir späterhin, wenn es sich einmal um eine andere Bahnlinie handelt, nicht auch die teilweise Reichsgarantie ganz entbehren können, das ist allerdings eine Frage, deren Lösung in bejahendem Sinne sehr zu begrüßen wäre.
Es sind anläßlich dieser Bahnvorlage, die zu meiner Überraschung viel weitere Ausführungen verursacht hat, als ihr nach den Erörterungen, die schon im vorigen Jahre gepflogen sind, zukommen, auch noch allgemeine Betrachtungen angestellt worden.
Es ist gestern z.
B. über (v) allgemeine ostafrikanische Verhältnisse gesprochen worden, heute speziell wieder über südwestafrikanische Verhältnisse, sodaß schließlich, was Ostafrika recht ist, Kamerun billig sein muß.
Ich erlaube mir deshalb ganz kurz noch die Ausführungen derjenigen Herren zu ergänzen, welche sich durch persönliche Inaugenscheinnahme an Ort und Stelle ihre Kenntnisse geholt haben.
Unser Hauptziel muß sein, daß dem Hafen von Duala, der ausgebaut werden kann, so viel Gebiet, wie irgend möglich, tributär gemacht wird.
Wir müssen unsere wirtschaftlichen Verhältnisse konzentrieren.
Es war z.
B. ein außerordentlich glücklicher Gedanke, daß man in Togo alles nach einer Landungsstelle zum Abfließen gebracht hat, daß man in Lome eine einzige Landungsbrücke gebaut und den verschiedenen Faktoreien an der Küste die gleichen Vorteile eingeräumt hat wie an der eigentlichen Landungsstelle Lome.
Dieser Gedanke sollte auch in Kamerun sruktifiziert werden; denn dann haben wir zunächst nur einen Hafen zu bauen; nur müssen wir die Vorteile dieses Hafens einem möglichst großen Teil der Kolonie zugänglich machen.
So besteht z.
B. jetzt eine Straße nach Jaunde, dem schon häufig erwähnten außerordentlich wichtigen Distrikt von Kribi aus.
Es ist darauf Rücksicht zu nehmen, daß in Zukunft die Straße von Jaunde nach Edea ausmündet; dort trifft sie viel einfachere Verhältnisse, und von dort bekommen wir eine Straße, die vier bis fünf Tagereisen erspart und zwei Wasserläufe vermeidet; denn es handelt sich um die Überschreitung zweier verhälnismäßig größerer Flüsse von Kribi aus.
Von Edea können wir den Verkehr auch an den Hafen in Duala angliedern.
Zu den Gründen, die zu einer möglichst raschen Ausführung der Bahn drängen, gehört in erster Linie die Trägerfrage, die Ersparnisse, welche wir dadurch erzielen können, daß wir eine Unmenge von Trägern, die jetzt auf (o) unseren Küstenwegen verkehren, zum Teil entbehren können.
Da treffen wir nun in Kamerun ganz andere Verhältnisse, als Sie in Ostafrika haben schildern hören.
In Kamerun ist das Lohnsystem kein so erbärmliches wie in Ostafrika.
Ich habe Hunderte ja, es dürfte in die Tausende gehen von Trägern auf der Vueaftraße an mir vorüberfluten sehen.
Jeder dieser Träger bekommt für einen Weg, der vielleicht einen halben Tag in Anspruch nimmt, 2 Mark.
Das sind Lohnverhältnisse, die wir in Deutschland in vielen Orten nicht besser haben, welche um so mehr keine schlechten genannt werden können, als diese Träger immer nur die Traglasten als Rückfracht mitnehmen.
Nun wollte ich, es könnte sich auch die linke Seite des Hauses einmal überzeugen, was nach Buea alles auf dem Kopf oder auf Gestellen durch diese Träger hinauf geschafft werden mußte, und was für Kapitalien da aufgehäuft werden mußten, um begreifen zu können, was durch einen derartigen Bahnbau erspart werden kann.
Es ist vor allen Dingen auch hingewiesen worden auf die Versorgung von Duala mit frischem Schlachtfleisch, die sehr im argen liegt.
In Lome sind die Verhältnisse viel besser, dort kann man täglich frisches Schlachtfleisch bekommen.
In Duala sind aber die Verhältnisse sehr bedenklich, und sie werden von Grund aus eine Besserung erfahren, wenn wir von den hochgelegenen Distrikten in den Manengubabergen die dort befindlichen Rinder nach Duala tot oder als Schlachtvieh schaffen können.
Ich bin ganz der Anschauung, die auch von verschiedenen Herren, die mir politisch sehr nahe stehen, zum Ausdruck gebracht worden ist, daß wir uns in den Kolonien nicht zu sehr zersplittern dürfen.
Wir müssen davon absehen, daß wir die ganzen Gebiete mit einem Male beherrschen wollen.
Ich glaube, der Gedanke ist auch vom Herrn Kollegen Erzberger geReichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
661 (Dr. Goller.)
(ä) bracht worden.
Hierbei gebe ich ihm meine vollste Zustimmung.
Wir müssen unsere Anstrengungen etwas konzentrieren und und etappenweise vorgehen, und in Kamerun speziell sind wir, glaube ich, auf dem besten Wege, wenn wir sagen: Fruktifizierung des guten Hafens Duala, möglichst rasches Vorstoßen durch den geplanten Eisenbahnbau, Erreichung der höher gelegenen gesunden Distrikte, Überschreitung des Urwaldes und Erreichung eines Gebietes, das wenigstens ein leichteres Fortkommen für Expeditionen ermöglicht.
Im Süden Kameruns, welcher durch den Aufstand uns hohe Kosten auferlegt, soll, wenn ich mich so ausdrücken darf, ein hinhaltendes Gefecht geführt werden; denn dort wird der Gummireichtum sehr bald aufgebraucht sein.
Die Reichtumsquelle, die jetzt den Handelshäusern in Kribi, Batanga und Longhi zufließt, wird über kurz und lang versiegen, und deshalb würde ich sehr begrüßen, wenn man sich dort nicht noch ein oder zwei Jahre wie in Südwestafrika mit einzelnen Banden von Buschnegern herumschlägt, sondern sagt: dieses Gebiet, das auch noch außerordentlich schwere Kommunikationsverhältnisse aufweist, wollen wir einstweilen auf sich beruhen lassen, bis wir bessere Wege dort haben werden, und unsere ganze Kraft und Anstrengung auf den Bau der Bahn von Duala in das Hinterland Adamaua verlegen.
(Bravo!)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor.
Ich höre aber eben, der nächste Herr Redner möchte noch gern sprechen.
Ich nehme an, daß ich von den Herren, die den Antrag auf Vertagung gestellt haben, ermächtigt werde, ihn dann zur Sprache zu bringen, wenn ich es für angemessen halte.
Wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt, will ich dem nächsten Herrn Redner noch das Wort erteilen.
(s) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, ich will Ihre Geduld gewiß nicht lange in Anspruch nehmen, aber es ist doch vielleicht zweckmäßig, daß ich auf einige liebenswürdige Apostrophierungen, die mir heute widerfahren sind, kurz eingehe.
Der Herr Abgeordnete Lattmann hat die Güte gehabt, aus meinem Buche: „Reisebriefe aus Westafrika ''eine Stelle zu zitieren, aus der sich ergibt, daß ich von der Schönheit und Fruchtbarkeit dieses Landes begeistert bin.
Es ergibt sich daraus aber auch, daß in diesem Lande Kamerun nicht alles so ist, wie ich es gern sehen würde.
Herr Kollege Lattmann glaubte dieses Zitat nötig zu haben, um zu beweisen, daß ich ein Kolonialschwärmer bin; aber gerade gegen diese Bezeichnung habe ich mich in der letzten Zeit verwahrt.
Ich will nicht als Schwärmer gelten, sondern als Politiker, der mit kühlem Verstand, mit Berechnung und Überlegung dazu kommt, die Kolonialpolitik als einen aktiven Faktor in unsere allgemeine Politik einzustellen.
Herr Kollege Ledebour hat dann mich mit dem schönen Namen srieanns mivor« ausgezeichnet, im Gegensatz zu Herrn Abgeordneten Seniler, den er triokmus wajor ''nannte.
(Heiterkeit.)
Ich bin mit dem bescheidenen Titel einverstanden, ich weiß, daß ich kein hervorragender Sachverständiger bin, glaube aber es noch immer mit dem Herrn Kollegen Ledebour aufnehmen zu können, wenigstens auf dem Gebiete der kolonialen Botanik, er hat uns ja mitgeteilt, daß die Olpalme angezapft werden kann; der Gummibaum wird angezapft, aber nie die Olpalme.
(Heiterkeit.)
Wir haben schon mehrere Ausführungen über die VorReichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
ziiglichkcit des Hafens von Duala gehört, sodaß ich (6) glaube, daß dieser Punkt erledigt ist.
Auf diesem Gebiete wird der Herr Kollege Ledebour nicht aufkommen gegen die Hunderte von Sachverständigen, die den Hafen von Duala kennen gelernt haben und ihn als den größten im Osten natürlichen Hafen des afrikanischen Kontinents bezeichnen.
Herr Kollege Ledebour hat geglaubt einen Angriff auf den früheren Kolonialdirektor Herrn Stuebel machen zu sollen, weil er die Beschwerdeschrift der sogenannten Kamerunhäuptlinge dem Gouverneur v. Puttkamer zur Äußerung zusandte.
Um Gotteswillen, wie soll denn die Kolonialverwaltung eine solche Beschwerdeschrift anders behandeln
Selbstverständlich muß dem Beamten, gegen den die Beschwerde gerichtet ist, diese Beschwerdeschrift zugestellt werden.
So macht man es auch bei uns.
Daraus nun zu schließen, daß Herr v. Puttkamer einen Rachefeldzug gegen die armen Häuptlinge unternehmen sollte, ist falsch.
Es wird allgemein auf das lebhafteste bedauert, daß der Assessor Lämmermann so furchtbar strenge Strafen gegen die Schwarzen verhängt hat; aber als wir in Afrika waren, hörten wir von allen Seiten Klagen der Weißen, daß Assessor Lämmermann als ein Humanitätsdusler zu gunsten der Schwarzen ist.
(Heiterkeit.)
Vorerst sollte man die Vermutung zurückstellen, als ob Assessor Lämmermann auf Befehl des Gouverneurs v. Puttkamer gehandelt habe.
Das möchte ich doch gesagt haben, weil eine gewisse aggressive Stimmung gegen den bisherigen Gouverneur in der Öffentlichkeit herrscht.
Nun ist die Frage aufgetaucht, ob die Häuptlinge festgehalten werden sollen, bis ihre Sache untersucht ist, oder ob sie auf freien Fuß gesetzt werden sollen.
Der Herr Kolonialdirektor hat sich für das vorläufige Festhalten entschieden, weil er befürchtet, daß sonst ein Aufstand erst recht gefördert werden könne.
Ich will einen (v) Vermittlungsvorschlag machen.
Er mag die Leute in Haft lassen, aber nicht etwa in einem Untersuchungsgefängnis, wie ich cs in Kribi gesehen habe, das so eng war, daß die Häftlinge nicht liegen konnten, sondern stehen mußten.
Ich würde empfehlen, die Häuptlinge in den weiten Räumen des Bezirksamts in Duala unterzubringen, sie recht liebenswürdig zu behandeln und ihnen ab und zu eine Flasche Champagner zu geben.
(Heiterkeit.)
Ich bin überzeugt, daß eine derartige Behandlung überaus versöhnend auf sie wirken wird, und solange sie im Gefängnis sind, können sie keinen Aufstand erregen.
Wenn es sich herausstellt, daß sie in der Tat gefehlt haben, kann man nachträglich eine größere Strenge walten lassen.
Wenn sie aber unschuldig sind, werden sie der Verwaltung nichts nachtragen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat bei der Behandlung der Bahnfrage gesagt: den Nutzen von dieser Bahn hat in erster Linie die Nordwestkamerungesellschaft.
Das ist zweifellos richtig, aber ich hoffe, daß es möglich sein wird, die Konzession, die dieser Gesellschaft gegeben worden ist, als nichtig erklären oder jedenfalls zu beschränken.
Die Regierung hat ja den Versuch gemacht, im Wege der gütlichen Vereinbarung mit der Südkamerungesellschaft deren Gebiet von 87 000 Quadratkilometern auf 15 000 herabzusetzen, und es gibt Rechtsverständige, die meinen, das sei noch zu viel und entspreche der Rechtslage nicht.
In Nordwestkamerun wird etwas ähnliches gemacht werden können.
Was hat uns in diese fatale Situation hineingebracht
Das war der frühere Direktor v. Buchka, der als Kolonialdirektor einen Kommentar zum Bürgerlichen Gesetzbuch geschrieben hat (Heiterkeit) 92 662 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
(Storz.)
(M und so nebenher unseren Kolonialbesitz an die Gesellschaften verschleuderte.
Ich teile die Auffassung der Herren Kollegen Erzberger und Lattmann bezüglich des Kamerunsyndikats, dessen Mitglieder sich ohne jeden moralischen Untergrund sie hatten weder ein Risiko, noch eine Arbeit geleistet mit einer Summe von 360 000 Mark extra haben belohnen lassen wollen; es wird allgemein im Lande mit Genugtuung aufgenommen werden, wenn diese Herren auf die ihnen in Aussicht gestellte Bezahlung verzichten, es wird die Verdrossenheit gegenüber der Kolonialpolitik mindern und dem Ansehen dieser Herren förderlich sein.
Das Renssche Buch ist gewiß keine hervorragende Leistung, diese Arbeit ist von Herrn Geheimrat Lenz mit 5000 Mark geradezu glänzend honoriert worden und rechtfertigt nicht noch Tantiemen.
Was nun die verschiedenen Bahnprojekte betrifft, so bin ich allerdings der Überzeugung, daß die Regierung das einzig richtige Projekt gewählt hat.
Sie hat den Weg zwischen den beiden Tälern, dem Mongotal und dem Wurital gewählt.
Auf diese Weise kommt man am mühelosesten auf eine Höhe von 900 Meter hinauf, vermeidet große Brückenbauten und gliedert beide Flußgebiete dem Verkehr an.
Wenn Herr Ledebour die Schrift von einem Schweizer namens Kaiser zitiert, der eine mehr westliche Route zum Croßgebiet wünscht, so sage ich: an sich ist dieser Vorschlag auch gut.
Aber die beste, die eigentliche zentrale Linie, die den Verkehr des ganzen Landes auf sich zu konzentrieren berufen ist, die beste von Natur gegebene Linie ist ganz zweifellos die nach den Manengubabergen und ihre Fortsetzung nach Bamum, einer Stadt von 50- bis 60000 Einwohnern.
Ich bedaure, daß man nicht jetzt schon so weit bauen will.
(Hört!
hört!
rechts.)
(L) Je länger die Linien sind, desto mehr wird sich progressiv der Verkehr entwickeln und die Rentabilität heben.
Daß eine Stadt wie Bamum, die eine tüchtige gewerbtätige Bevölkerung hat, und jetzt schon bei den trostlosen Verkehrsverhältnissen einen großen Aufschwung genommen hat, durch die Bahn erst recht zum Mittelpunkt des Verkehrs des ganzen Innern werden wird, ist ja ganz klar.
Ich hoffe, daß wir heute bloß ein Provisorium beschließen, und daß die Regierung uns recht bald mit einer Erweiterung des Projekts kommen wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was die Bahn der Kolonie nützen soll, ist eigentlich schon ausgeführt worden.
In erster Linie denkt man an die Ausnutzung der gewaltigen Olbaumbestände, dann kommen die Gummibestände.
Aber die eigentlichen Gummigegenden sind doch die südöstlichen Bezirke gegen das Sanga- und Kongogebiet hin.
Ferner ist das Manengubaland durch seinen außerordentlichen Viehreichtum um so nützlicher, als an der Küste in Duala wegen der Tsetsefliege die Viehzucht in größerem Maße gar nicht möglich ist.
Die Fleischnot ist in Duala außerordentlich viel größer, als sie in der letzten Zeit bei uns war.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
In Duala hat ein findiger Regierungsrat die Fletschnot sehr kurz damit wegdekretiert, daß er bei Strafe verboten hat, mehr als eine Mark für ein Huhn zu verlangen.
Vorher haben die Dualas zwei Mark verlangt und auch bekommen, als aber Strafe angedroht war, haben sie die Hühner auch für eine Mark geliefert.
Ob derartige Regierungsmaximen in Deutschland angesichts unserer politischen Machtverhältnisse auf eine Mehrheit im Parlament rechnen könnten, entzieht sich meiner Beurteilung.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wer soll die Bahn bauen
Auch darüber sind wir noch nicht einer Meinung.
Theoretisch bin ich der Meinung, daß unbedingt die (o) Kolonie Kamerun die Bahn selber bauen sollte.
Diese Landverleihungen an Gesellschaften haben etwas überaus Bedenkliches an sich.
Ich gestehe aber, daß gerade die Arbeit, die unsere Kommission im vorigen Sommer geleistet hat, die Hauptbedenken auf diesem Gebiete beseitigt hat.
Man will verhältnismäßig kleine Landanwetsungen der Ballgesellschaft übertragen und hat darauf gesehen, daß die öffentlichen Interessen doch nicht allzu sehr durch die Monopolstellung dieser Gesellschaft geschädigt werden können.
Die Frage ist heute nicht zu entscheiden, und ich überlasse das ruhig der Beratung der Kommission.
Bezüglich des Endpunkts der Bahn möchte ich nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß Sachverständige und durchaus keine Schwärmer, sondern sehr kluge und vernünftige Leute der Überzeugung leben, daß gerade dort ein Klima herrscht, das gesund und für den Europäer zuträglich ist, dort auf einer Höhe von etwa 1000 Metern über dem Meer mit einem reichen vulkanischen Boden, wo rechts und links der Bahn die Berge auf 2000 bis 2500 Meter ansteigen, und wo das ganze Jahr hindurch etwa unsere Sommertemperatur herrscht.
Wenn es möglich wäre, in aller Bälde festzustellen, ob das dortige Klima wirklich absolut malariafrei ist, und das Quellwasser in sanitärer Beziehung kein Bedenken verursacht, dann wäre jetzt schon außerordentlich viel getan.
Ich bin der Meinung, daß wir in den nächsten Jahren unter dem Einfluß der erst in Kraft tretenden Handelsverträge eine erhöhte Auswanderung haben werden.
Es ist selbstverständlich vom volkswirtschaftlichen wie vom nationalen Standpunkte sehr erwünscht, wenn unsere überschüssigen Arbeitskräfte in einem uns politisch unterstellten Gebiete untergebracht werden, und wenn wir in dem Zentrum Kameruns deutsche Landsleute haben.
So optimistisch werden wir nicht sein, zu glauben, daß auf alle Zeit die schwarze Bevölkerung die Herrschaft einer (W weißen Macht freiwillig tragen wird.
Unser Besitz ist nur dann gesichert, wenn die beiden Rassen auf einander angewiesen sind, wenn die wirtschaftlichen Interessen und Leistungen sich gegenseitig ergänzen, und wenn eventuell auch eine starke militärische Kraft in den deutschen Ansiedlern vorhanden ist, um einem eventuellen Widerstand entgegenzutreten.
Ich glaube, daß es erwünscht wäre, wenn die Herren, die in der Kommission tätig sein werden, von der Gesellschaft, falls ihr die Bahn übertragen werden sollte, bestimmte Zusagen herausschlagen, daß die von mir angeregten klimatischen und sanitären Untersuchungen alsbald vorgenommen werden.
Ich bin der Meinung, daß bei uns ganz zu Unrecht die Frage der Kolonialpolitik zu einer rein politischen gemacht wird (hört!
hört!
rechts), und ich finde, wenn ich das Buch „Die Frau ''von Herrn Kollegen Bebel aufschlage Herr Kollege Bebel, ich habe Ihnen schon einmal gesagt, daß ich Ihr Buch in dieser Richtung sehr gern gelesen habe —, ich finde, wie er bei der Behandlung der Übervölkerung Europas sagt: Die üppigsten und fruchtbarsten Länder der Erde liegen noch vollständig oder fast vollständig brach, weil ihre Urbarmachung nicht mit einigen 1000 Menschen in Angriff genommen werden kann, sondern Massenkolonisationen von vielen Millionen erfordert, um der überüppigen Natur nur einigermaßen Herr werden zu können.
Das paßt Wort für Wort auf die Verhältnisse in Kamerun.
(Große Heiterkeit links.)
Ferner sagt der Herr Kollege Bebel: Der Nährwert eines mit Bananenbäumen bepflanzten Terrains und eines gleichgroßen, Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
663 (Storz.)
auf dem Weizen gebaut wird, stellt sich wie 133: 1.
Ich glaube, Herr Bebel ist da doch zu sehr Kolonialschwärmer, sonst wäre kaum zu begreifen, wie jemand noch Weizen bauen mag, wenn doch die Bananen einen so eminenten Ertrag liefern.
Gerade in dem Teil von Kamerun, den wir besucht haben, ist ein übermäßiger Reichtum an Bananen.
Nun also, ziehen wir dorthin, Herr Kollege!
(Heiterkeit.)
Nun sagt Kollege Bebel weiter: Wie es in Afrika aussieht, darüber haben uns die Entdeckungen der letzten Jahrzehnte belehrt.
Wird auch ein großer Teil Jnnerafrikas für europäische Bodenkultur nie verwendbar sein, so sind doch andere Territorien in großem Umfange und in sehr hohem Grade nutzbar, sobald nur vernünftige Kolonisationsprinzipien in Anwendung kommen.
(Hört!
hört!)
Gewiß, vernünftige Kolonisationsprinzipien verlangen wir auch.
Nun sind wir aber nicht der Meinung, daß die Eisenbahnen nach einem konservativen oder sozialdemokratischen Prinzip gebaut werden können.
Der Eisenbahnbau gilt doch auch nach sozialdemokratischer Auffassung als hervorragendes Kulturmittel, er entzieht sich gottlob der politischen Beeinflussung; es giebt keine konservativen uud keine sozialdemokratischen Eisenbahnen.
(Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, daß der Herr Kollege Bebel ganz gut, wenn er mit mir glaubt, daß Kamerun ein fruchtbares Land ist, mitwirken kann, daß diese Bahn möglichst bald zustande kommt.
Die Franzosen verwenden die hervorragendsten Geisteskräfte ihrer sozialdemokratischen Parlamentsmitglieder jetzt schon im Kolonialdienst.
Der (ö) Gouverneur von Madagaskar ist ein Sozialdemokrat (hört!
hört!)
und ich höre, daß er dort ein sehr gutes, tüchtiges, sehr energisches Regiment und nicht ohne Arbeitszwang führt.
Ich möchte doch unserer Kolonialregierung anheimgeben, besonders tüchtige Kräfte von der äußersten Linken in unsere Kolonien zu schicken.
(Große Heiterkeit.)
Ein derartiger Vorschlag mag vielleicht der Regierung ganz angenehm sein, weil dann die Opposition eine erhebliche Schwächung erfahren würde.
Damit möchte ich meine Ausführungen, die doch etwas länger geworden sind, als ich wollte, geschlossen haben.
Ich bin der Meinung, die Frage der Kolonialpolitik, wie wir unsere Kolonien entwickeln sollen, ist in erster Linie eine volkswirtschaftliche und nationalwirtschaftliche.
(Sehr richtig!)
Wer annimmt, daß unsere Kolonien bei richtiger Verwaltung für unseren Volkswohlstand von Nutzen sein werden, möge mit mir für diese Bahn eintreten.
(Bravo!)
Präsident: Ich komme nunmehr auf die Vertagung zurück und werde annehmen, daß das Haus den Beschluß gefaßt hat, wenn niemand widerspricht.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Goller hat unter Nennung meines Namens behauptet, daß ich hier im Hause einmal erklärt hätte, ich spräche nur für die Leute draußen im Lande.
Das ist ein Irrtum.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlese ich den einen Satz, auf den sich diese (0) Behauptung nur beziehen kann.
Ich sagte: Es liegt aber andererseits auch in dem Wesen des Parlamentarismus, daß die Etatsrede« nicht nur für dieses hohe Haus gehalten werden, sondern daß sie auch dazu bestimmt sind, den Anhängern der Partei im Lande eine geschlossene Darlegung über die Stellung zu geben, die ihre Partei zu den brennenden Fragen der Zeit und zu den Aufgaben, die dem Reichstage in der Session bevorstehen, einnimmt.
Also nur in Hinsicht auf die Etatsreden habe ich das gesagt, und die Richtigkeit meiner Auffassung wird Herr Goller sehr bald kennen lernen, wenn er demnächst als Führer der Freisinnigen Volkspartei die Etatsrede halten wird.
Präsident: 1 Das letztere war schon nicht mehr persönlich.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Storz hat mir unterstellt, ich wüßte nicht, daß die Olpalmen durch ihre Früchte das Ol lieferten, weil ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten I) r. Semler die Redewendung gebraucht hätte, er wolle die Olpalme „anzapfen ''.
Als ich diese Worte gesprochen hatte und einer der vor mir stehenden Herren eine Bemerkung machte, aus der ich schloß, daß er dieselbe Auffassung gewonnen hatte wie Herr Storz, habe ich sofort zur Aufklärung gesagt: selbstverständlich weiß ich, daß das Ol aus den Früchten der Olpalme gewonnen wird.
Ich hatte jenen Ausdruck nicht in seinem wörtlichen Sinne, sondern nur allegorisch gebraucht.
Ich möchte dem Herrn Ab-.
geordneten Storz das an einem Beispiel erläutern.
Präsident: Die Aufklärung des Herrn Abgeordneten Storz kann nicht Gegenstand einer persönlichen Bemerkung sein!
Ledebour, Abgeordneter: Zu meiner Rechtfertigung, Herr Präsident!
(Heiterkeit.)
Präsident: Die haben Sie bereits gegeben.
Sie können nur richtigstellen, was falsch verstanden worden ist.
Ledebour, Abgeordneter: Gestatten Sie, Herr Präsident: ich kann doch eine Richtigstellung auch durch ein Beispiel geben!
Präsident: Nein!
(Große Heiterkeit.)
Ledebour, Abgeordneter: Dann werde ich zur Aufklärung des Herrn Abgeordneten Storz dieses Beispiel morgen vorbringen, wenn ich sachlich zum Worte komme.
Präsident: Ich habe Ihnen Vorschläge wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Ich schlage vor, sie zu halten morgen, Freitag den 19.
Januar, Nachmittags i Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Mitteilung des Reichskanzlers wegen Berufung einer Kommission zur Prüfung der Rechte und Pflichten und der bisherigen Tätigkeit der Landund Bergwerksgesellschasten in Südwestafrika (Nr.
161 der Drucksachen); 2.
1 den Nest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die 92 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
664 (Präsident.)
Statistik des Warenverkehrs des deutschen Zollgebiets mit dem Auslande (Nr.
31 der Drucksachen); 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Wertbestimmung der Einfuhrscheine im Zollverkehr (Nr.
149 der Drucksachen); 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausgabe von Reichsbanknoten zu 50 und 20 Mark (Nr.
35 der Drucksachen); 6.
1 erste Beratung der Entwürfe eines Gesetzes über den Versicherungsvertrag, eines zugehörigen Einführungsgesetzcs und eines Gesetzes, betreffend Änderung der Vorschriften des Handelsgesetzbuchs über die Seeversicherung (Nr.
22 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die (k) Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Schack, Hagemann, Kaempf, Liebermann v. Sonnenberg, Dr. Beniner, Ortei, Lipinski, Meister, Geyer (Sachsen), Beck (Heidelberg), Rogalla v. Bieberstein, Will wünschen aus der III.
resp.
IV.
und VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 1., 3. bis 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.