Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Sittart, v. Payer und Freiherr v. Hodenberg sind durch die vollzogenen Ersatz- Wahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Kirsch, Schweickhardt in die Budgetkommission; Götz v. Olenhusen in die VIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Eickhoff und Götz v. Olenhusen für 4 Tage, v. Tiedemann, vr.
v. Saldern für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Hug bis zum 10.
Mai wegen Krankheit; Kern bis zum 12.
Mai ebenfalls wegen Krankheit; Fürst zu Inn- und Knyphausen bis zum 20.
Mai wegen dringender Geschäfte und Teilnahme an den Arbeiten der ostfriesischen Landrechnungsversammlung; Fürst zu Hohenlohe-Oehringen für 4 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Ein Verzeichnis der für die heutigen Beratungsgegenstände angemeldeten Kommissare wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Himburg: Es sind angemeldet: 1. für den Gesetzentwurf betreffend Änderung und Auslegung des Schutztruppengesetzes vom 7.
Juli 1896: der Kaiserliche Oberst beim Oberkommando Schmidt-Dargitz, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Krüger, 365 2674Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1906.
(Schriftführer Himburg.)
1 ''1 1 ''''''''(L) 1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Jahn, der Königlich preußische Kriegsgerichtsrat Herr vr.
Ernst; 2.
1 für den Gesetzentwurf betreffend Änderung des § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs: der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrat Herr Dr. Struckmann, der Königlich preußische Oberlandesgerichtsrat Herr Simons; 3.
1 für den Gesetzentwurf betreffend die Haftpflicht für den bei dem Betriebe von Kraftfahrzeugen entstehenden Schaden: der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrat Herr Dr. Struckmann, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Wuermeling, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Beckmann, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dammann, der Königlich preußische Geheime OberRegierungsrat Herr Jaeger, der Königlich preußische Geheime Regierungsrat Herr v. Gersdorff, der Königlich preußische Geheime Rcgieruugsrat Herr v. Schmeling, der Königlich preußische Oberlandesgerichtsrat Herr Simons, der Königlich preußische Landrichter Herr Dr. Göppert.
Präsident r Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind: Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet zur Erörterung (D) 1 im Plenum erachtet und zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
349 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag den Antrag seiner Kommission angenommen hat.
Ich konstatiere das.
Die Petenten werden geschäftsordnungsmäßtg Bescheid erhalten.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Übersicht der Annahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palan und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1803, nebst einer Anlage (Nr.
335 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die Übersicht über die Einnahmen und Ausgaben in den deutschen Schutzgebieten gibt, wenn ich mich heute auf den rein budgetrechtlichen Standpunkt und auf den Standpunkt dieses hohen Hauses nach der Richtung stelle, daß die Voranschläge auch tunlichst eingehalten werden sollen, ein höchst unerfreuliches und höchst betrübendes Bild.
Ich will diesen Satz nicht für alle Kolonien in Anwendung bringen; aber wenn man die vorliegende Drucksache Nr.
335 durchsieht, da muß man sich eigentlich fragen: wozu sitzt die Kommission 4 bis 6 Wochen hier und arbeitet den Kolonialetat durch
wozu arbeitet dieses hohe Haus auch noch 14 Tage am Etat
Man findet nämlich, daß die meisten der Voranschläge nicht eingehalten werden, daß insbesondere in einigen Kolonien so horrende Etatsüberschreitungen zu Tage treten, (v) wie man sie im Interesse des Budgetrechts des hohen Hauses nie und nimmer verantworten kann.
Ich meine, wenn man diese Übersicht ohne jede erste Lesung an die Rechnungskommisston verweisen würde, so würde man sich eine ziemlich schwere Verletzung der Pflichten, welche im Interesse des Art.
69 der ReichsVerfassung gegeben sind, zu schulden kommen lassen.
Um der Rechnungskommission, deren Arbeiten ja sehr vorsichtige.
höchst gewissenhafte und eingehende sind, die leider in diesem hohen Hause nicht immer die verdiente Berücksichtigung finden, um nicht Wege zu zeigen, wie bei der Prüfung dieser Übersicht verfahren werden soll, habe ich mir gestattet, das Wort zu ergreifen.
Ich will von vornherein eines zugeben.
Es muß bei der Prüfung dieser Übersichten ja ein etwas anderer, größerer Maßstab angewendet werden als bei der Prüfung der Rechnungsüberstchten in unserem engeren Vaterlande.
Die Verhältnisse in den Kolonien bringen es naturgemäß mit sich, daß die Voranschläge nicht immer mit derselben Peinlichkeit und Gewissenhaftigkeit eingehalten werden können wie im Mutterlande; aber Etatsüberschreitungen von 300 und 400 Prozent sind denn doch etwas Unerhörtes.
Das können wir nicht mehr so weiter gehen lassen, wenn wir auf unser Budgetrecht überhaupt noch einen Wert legen wolle ».
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Dann ist es doch viel einfacher, wir setzen ein Pauschquantum im Etat aus und sagen, der Gouverneur mag nun damit machen, was er will, das ist uns ganz gleichgültig.
Wenn die Verwaltung in Berlin sich die Mühe nimmt, einen solchen Etat aufzustellen, wenn wir uns in der Budgetkommission die Mühe nehmen, denselben sachgemäß zu prüfen, so müssen wir verlangen, daß der Etat, soweit es möglich ist, auch eingehalten wird.
Ich will also das eine vorausschicken, daß ich einen (o) etwas größeren Maßstab bei der Prüfung anlegen will und nicht die engen Vorschriften des Mutterlandes ohne weiteres übertragen sehen möchte.
Aber das eine wird man doch wohl zugeben müssen, daß die Etatsüberschreitungen im allgemeinen auch ein Bild von der Wirtschaft, die in den Kolonien getrieben wird, geben.
Und gerade nach der Richtung hin ist die vorliegende Übersicht äußerst interessant.
In denjenigen Kolonien, mit welchen wir im allgemeinen zufrieden sind, in DeutschOstafrika, Togo, auch Südwestafrika in diesem Falle das hebe ich rühmend hervor wird der Etat eingehalten, da finden wir sogar Ersparnisse, um nur einen Titel herauszugreifen, bei Bureaubedürfnissen, während in anderen Etats, z.
B. in Kamerun, um nur den einen zu nennen, eine solch unerhörte Verschwendung herrscht, daß der Reichstag meines Erachtens im Interesse der Kolonie wie des Mutterlandes hiergegen Stellung nehmen muß.
Es scheint, die Verwaltung gibt selbst zu, daß in Kamerun so toll gewirtschaftet wird; denn während wir sonst für alle anderen Etats nur 12 Rubriken haben (sehr gut!
links), ist bereits in Kamerun eine 13.
Rubrik hier aufgenommen worden, in welcher die zu genehmigenden Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben ganz besonders aufgezählt find.
Bei allen anderen Schutzgebieten kommt man mit 12 Kolonnen aus; Kamerun hat eine so „vorzügliche ''Wirtschaft, daß es noch eine 13.
Rubrik extra braucht.
Es würde sehr interessant sein, noch andere Ausführungen hieran zu knüpfen und besonders auch seiner Verwunderung darüber Ausdruck zu geben, welch unbegreiflicher „Schwabenstreich ''in der letzten Zeit geliefert worden ist, indem unmittelbar nach der für den Gouverneur von Kamerun gewiß nicht sehr erfreulichen Debatte dieser Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1906.
(Erzberger.)
(L.) noch einen höheren Orden aus meinem Heimatlande, aus Württemberg, erhalten hat.
(Hört!
hört!
links.)
Es liegt mir vollständig fern, im jetzigen Moment nur ein Wort der Kritik daran zu knüpfen; denn die Mitteilung dieser Tatsache in der Öffentlichkeit sagt meines Erachtens mehr als genug und ist die schärfste Kritik, die angewendet werden kann.
Nun habe ich zunächst eine Bitte bezüglich der Aufstellung dieser Rcchnungsüberstchten, die ich, ich weiß nicht, ob an die Kolonialabteilung oder an das Reichsschatzamt zu richten habe.
In diesen Übersichten sind neben den Etatsüberschreitungen auch außeretatsmäßige Ausgaben vorgelegt worden.
Diese außerctatsmäßigen Ausgaben kann man ja in mancher Hinsicht auch, wenn man sehr streng vorgeht, direkt als Budgetrechtsverletzung ansehen.
Ich will das nicht tun; aber sie sind immerhin von solcher Bedeutung, daß sie an das Budgetrecht sehr hart rühren, indem Gelder ausgegeben worden sind, für welche ein Titel im Etat nicht vorgesehen ist.
Sie haben immerhin eine größere Bedeutung als die Summen, die nur auf Etatsüberschreitungen zurückzuführen sind; und weil diese größere budgetrechtliche Bedeutung ihnen innewohnt, deshalb möchte ich bitten, daß bei künftigen Übersichten uns eine Zusammenstellung über diejenigen Summen gegeben wird, welche außeretatsmäßig verausgabt werden.
Selbstverständlich sollen die außeretatsmäßigen Ausgaben an den entsprechenden Positionen im Etat verbucht werden; aber zu rascher Orientierung dieses hohen Hauses würde es zweckdienlich sein, eine Zusammenstellung dieser außeretatsmäßigen Ausgaben an der Spitze des Etats zu finden.
Ferner möchte ich wünschen, daß die Rubriken doch einheitlich eingehalten werden.
Wenn Kamerun noch eine dreizehnte Rubrik braucht und mit zwölf Rubriken nicht liy auskommt, wird es vielleicht doch gut sein, dieses Schema auch für die anderen Kolonien anzuwenden, weil man dann bei einem rascheren Überblick bereits erkennt, wie hoch die Summe ist, welche außeretatsmäßig verausgabt ist, und welcher Summe der Reichstag seine Zustimmung noch erteilen muß.
So viel nach der formellen Seite hin.
Es fällt mir nicht ein, auf alle Einzelheiten einzugehen; denn das ist Sache der Rechnungskommission und Sache dieses hohen Hauses, wenn der Bericht der Rechnungskommission an dasselbe herauskommt.
Aber zu einigen Positionen möchte ich doch jetzt Stellung nehmen.
Was das ostafrikanische Schutzgebiet anbetrifft, so hat, glaube ich, die dortige Verwaltung den Beweis dafür erbracht, daß die Einhaltung des Etats auch in einem Schutzgebiet bei gutem Willen möglich ist.
Denn mit der uns für Ostafrika vorgelegten Übersicht kann man im allgemeinen zufrieden sein.
Man findet hier Ersparnisse bei einer Reihe von Positionen, und aus diesen Ersparnissen kann man bereits den Rückschluß ziehen, daß sorgfältig mit den Reichsgeldern dort umgegangen ist.
Aufgefallen ist mir allerdings, daß unter den Einnahmen des Schutzgebietes Einnahmen aus dem Pulvermonopol nicht extra gebucht sind, trotzdem solche nach meiner Anficht bestehen.
Es ist mir sogar mitgeteilt worden, daß die Einnahmen aus dem Pulvermonopol unter den Einnahmen aus dem Eisenbahnbetrieb aufmarschieren.
Das wäre höchst eigenartig.
Was das Pulvermonopol mit dem Eisenbahnbetrieb zu tun hat, ist mir rein unerfindlich.
Ich möchte auch fragen, ob es richtig ist, daß zwischen der Kolonialverwaltung und dem Rechnungshof ein Schriftwechsel stattgefunden hat, und daß der Rechnungshof nicht dulden will, daß Einnahmen aus dem Pulvermonopol auf den Eisenbahnbetrieb verrechnet werden.
Es ist höchst eigenartig, daß dadurch die Einnahmen der Eisenbahn künstlich in die Höhe getrieben werden, und SS S wir dadurch einen frisierten Etat erhalten, der den Tat- (0) fachen in keiner Weise entspricht.
Doch möchte ich zunächst über Ostafrika nichts weiter bemerken; der Reservefonds wird mir noch Gelegenheit zu einigen Bemerkungen geben.
Was am meisten Aufsehen erregen muß, ist die Etatsbewirtschaftung in Kamerun.
(Sehr richtig!)
In keiner anderen Kolonie des Deutschen Reiches findet man solche Überschreitungen der einzelnen Etatspositionen wie hier.
Diese gehen bis auf 300, 400 Prozent in einigen Fällen.
In keiner anderen Kolonie ist andererseits die Begründung dieser Überschreitungen so höchst mangelhaft.
Bei den sächlichen Ausgaben Kap.
1 Tit.
6 ist eine Etatsüberschreitung von 120 Prozent, in Tit.
6 Pos.
4 eine von 80 Prozent, bei der Militärverwaltung eine von 50 Prozent, bei Jndiensthaltung der Dampferfahrzeuge eine von 63 Prozent.
Es stehen zwei Fahrzeuge im Dienste des Reichs in Kamerun: die „Herzogin Elisabeth ''und die „Nachtigall ''; trotzdem im Rechnungsjahr 1903 63 Prozent Etatsüberschreitung.
Das beweist, wie berechtigt die Kritik über die Verwendung von Reichsmitteln war, welche in zweiter Lesung des Etats der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß in einer großer Zahl von Fällen hier geübt hat.
Bureaubedürfnisse weisen 400 Prozent Etatsüberschreitung auf.
(Hört!
hört!)
Und welche eigenartige Motivierung dafür!
Es heißt hier: Zu berücksichtigen sind ferner die großen Abgänge infolge der klimatischen Verhältnisse, die in einzelnen Gegenden infolge außerordentlicher Trockenheit ein schnelles Dahinschwinden aller flüssigen Materialien herbeiführen, in anderen Gebieten durch nicht minder große Feuchtigkeit zersetzend und rostbildend wirken.
(Große Heiterkeit.)
1 (v) Also in dem einen Fall liegt es an der Trockenheit, in 4 em anderen Fall regnet es zu viel, da wären dann infolge der Feuchtigkeit die Bleistifte, die Schwämme kaput.
(Heiterkeit.)
Mit dieser Begründung kann man alle möglichen Etatsüberschreitungen rechtfertigen.
10 000 Mark hat das Haus 1903 bewilligt, ausgegeben sind rund 50 000 für Bureaubedürfnisse in Kamerun.
(Hört!
hört!)
Ich weiß nicht, ob die Schwarzen in Kamerun es vorziehen, ganze Bäder in Tinte zu nehmen, und ob sie eine Vorliebe für Gummi besitzen und ihn austrinken anders kann ich mir diese riesigen Etatsüberschreitungen kaum erklären.
(Heiterkeit.)
Für Frachtkosten, Seeversicherung das sind Dinge, die man doch voraussehen kann 320 Prozent Etatsüberschreitung.
Für Dienstreisen davon will ich nicht einmal viel reden 70 Prozent.
Eine weitere hübsche Etatsüberschreitung zeigt sich bei den Bauten.
Der Herr Kollege Dr. Ablaß hat bei der zweiten Etatsberatung ausgeführt, zu welchen eigenartigen Bauten in Buea, Duala usw.
Gelder verwandt sind zu Zwecken, für welche jedenfalls das deutsche Volk kein Geld übrig hat.
Man findet die Bestätigung der Anklagen des Herrn Abgeordneten vr.
Ablaß hier; denn im Rechnungsjahr 1903 zeigt sich bereits, daß die Summe für die Bauten und deren innere Einrichtung um 80 Prozent überschritten worden ist.
Es muß ein eigenartiger Beamter sein, der früher in Kamerun diese Bauausführungen zu beaufsichtigen hatte; denn er erhält folgendes interessante Zeugnis in den Erläuterungen der Vorlage: Die Überschreitung ist im wesentlichen als eine Folge der früheren unzulänglichen Organisation 365 2676 Reichstag.
67.
SitzMg.
Mttwoch den 25.
April 1906.
(Erzberger.)
M des Bauwesens im Schutzgebiet anzusehen.
Diese hat gegen Ende des Rechnungsjahres 1901 eine völlige Neuordnung erfahren müssen, welche namentlich darin gipfelt, daß das gesamte Bauwesen, dessen derzeitige Leitung den wesentlich erhöhten und noch fortgesetzt steigenden Aufgaben sich nicht mehr gewachsen zeigte, von nun an einem höheren Baubeamten mit abgeschlossener heimischer Vorbildung unterstellt wurde.
Die im Anschluß an diese Neuordnung des Bauwesens nunmehr von fachkundiger Seite vorgenommenen Nachprüfungen ergaben bei den Entwürfen und bei den in der Ausführung begriffenen Bauten teilweise sehr erhebliche Mängel, deren Abstellung die Inangriffnahme der Arbeiten wesentlich verzögerte.
Namentlich erwies sich vielfach aber auch die Veranschlagung der Kosten nachträglich als völlig unzulänglich.
Also das führt die Regierung zu der Notwendigkeit einer Etatsüberschreitung von 80 Prozent.
Es wird weiter zugegeben, daß eine ganze Reihe von Baulichkeiten ausgeführt worden sind, für welche der Reichstag nie und nimmer einen Pfennig bewilligt hat.
Ich weiß nicht, ob der Anbau an das Wohngebäude für den Gouverneur von Buea dazu gehört, der zu interessanten Zwecken nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ablaß gleichfalls dienen soll.
Ich weiß nicht, ob dieser in den Erläuterungen der Regierungen so hübsch charakterisierte Baumeister der Baumeister Drees in Dual« ist.
Bei der Wirtschaft dieses Beamten ist es mir begreiflich, wenn so riesige Überschreitungen eingetreten sind.
So lange Herr v. Brauchitsch als Bezirksamtmann in Edea gesessen hat, ist er einfach mit seinem Dampfer nach dem Zentralmagazin heruntergefahren, hat sein Schiff beladen lassen mit allen diesen Materialien, ohne (L) aufzuzeichnen, was er aus dem Zentralmagazin entnommen hat.
Daß bei einer solchen Wirtschaft Etatsüberschreitungen von 80 Prozent eingetreten sind, ist selbst-, verständlich.
Aber wir im Reichstage müssen uns gegen eine solche Vergeudung von Reichsmitteln ohne jede Kontrole verwahren.
Ich füge hinzu, daß ich eine so scharfe Kontrole, wie wir sie hier haben, nicht als Maßstab für die Kolonialbauten in Vorschlag bringen will.
Auf die Bewirtschaftung des Reservefonds komme ich noch kurz zu sprechen.
Wenn ich gegen die Bewirtschaftung in Kamerun so große Bedenken zum Ausdruck habe bringen müssen, ist es mir doppelt angenehm, bei dem Etat von Togo und Südwestafrika Erfreuliches feststellen zu können.
Gerade hier ist gezeigt, daß man tatsächlich mit den vorhandenen Mitteln auskommen kann.
Beim Etat von Samoa fällt allerdings wiederum verschiedenes auf.
Auch hier finden wir ganz erhebliche Überschreitungen, so z.
B. bet der Position für weiße Hilfskräfte eine Überschreitung von 40 Prozent.
Zur Rechtfertigung dieser Überschreitung ist uns mitgeteilt, daß der Gouverneur ohne weiteres eine Anzahl von Hilfskräften einfach eingestellt hat, ohne die Beschlußfassung dieses hohen Hauses abzuwarten.
(Hört!
hört!
links.)
Was hat das für einen Wert, wenn wir hier fünf weiße Hilfskräfte streichen, und der Gouverneur dann fünf weiße Hilfskräfte einstellt und die Rechnung hierfür dem hohen Hause dann präsentiert!
Ich meine doch, so lange wir Gesetze haben, müssen sie beobachtet werden, auch von dem Gouverneur von Samoa.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Bei den Bureaubedürfnissen in Samoa zeigen sich dieselben Überschreitungen wie bet Kamerun, eine Etatsüberschreitung von ISO Prozent in einem einzigen Jahre; für Unterhaltung der Gebäude eine Etatsüberschreitung (o) von 180 Prozent, Dienstreisen 66 Prozent, 36 Prozent, Wegebauten 40 Prozent.
So geht es auch in diesem Etat durch.
Nun möchte ich noch die besondere Aufmerksamkeit auf eine Eigentümlichkeit des Kolonialetats lenken, die überall wiederkehrt: es ist die Gestaltung des Reservefonds.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat in der zweiten Lesung die dankenswerte Anregung gegeben das hohe Haus hat ihm zugestimmt —, daß aus dem Reservefonds nur diejenigen Ausgaben bestritten werden dürfen, die nicht nur unvorhergesehen sind, sondern die auch notwendig sind.
Wie wichtig ein solcher Beschluß ist, zeigt ein Blick auf den Reservefonds in den verschiedenen Kolonien.
Wenn es so weiter geht in der Bewirtschaftung des Reservefonds, daß alle Mehreinnahmen ohne weiteres dem Reservefonds zufließen und alle Ausgaben aus dem Reservefonds gedeckt werden, dann wird mit der Zeit der Reservefonds einen größeren Umfang annehmen, als der eigentliche Etat überhaupt an Summen aufweist.
Wir sind jetzt bereits bei einigen Kolonien, z.
B. bei Samoa, so weit, daß der Reservefonds in den Einnahmen ein Drittel sämtlicher Einnahmen umfaßt; ebenso bei den Ausgaben: bei Kamerun ist der Reservefonds ein Viertel sämtlicher Einnahmen.
Während die ordnungsmäßigen Ausgaben sich auf 4220000 Mark beläuft, hat der Reservefonds allein eine Einnahme von 1052 000 Mark und Ausgaben von 487 592 Mark, so erhalten wir mit der Zeit neben den ordnungsmäßig aufgestellten, vom Hause genehmigten Etat durch den Reservefonds noch einen zweiten Etat, über dessen Einnahmen und Ausgaben der Gouverneur wohl nach dem Dtspositiv verfügen muß, aber ziemlich große Freiheit besitzt.
Mir scheint es sehr bedenklich zu sein, wenn man angesichts der schlechten Erfahrungen, die man in Kamerun gerade in diesen Rechnungsüberstchten macht, für das Jahr 1906 überhaupt W) noch einen Reservefonds genehmigen soll.
Es würde mal sehr gut sein, den Reservefonds von Kamerun, vielleicht bei der dritten Lesung, ganz herauszustreichen, damit glatte Arbeit für ganz Kamerun gemacht wird, um dann die Etatsüberschreitungen noch krasser und deutlicher zum Ausdruck kommen zu lassen, als es bei der jetzigen Finanzgebarung geschieht.
Ich will damit nur andeuten, auf welchem Wege das hohe Haus imstande ist, solchen Etatsüberschreitungen zu Leibe zu gehen.
Was wird nun alles aus diesem Reservefonds bezahlt
Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit lenken hier zunächst auf den Reservefonds von Ostafrika.
Da läuft eine Summe von 224 929 Mark für die Kosten einer Kohlenlieferung, deren Begleichung und endgültige Verrechnung erst nach Beendigung eines darüber angestrengten Rechtsstreites möglich war.
Ich kenne den Fall nicht, weiß nicht, um was es sich handelt; aber man wird doch nicht sagen können, daß die Zahlung für gelieferte Kohlen, also ein dauerndes Bedürfnis, aus dem Reservefonds geschöpft werden sollte; dafür haben wir doch seinerzeit in den fortlaufenden Ausgaben die nötigen Mittel gewährt.
Ich will auf eine andere Gestaltung des Reservefonds in Kamerun nicht weiter eingehen, obwohl er sich z.
B. auch hier für Löhnung und Verpflegung der Schutztruppen, für das farbige Personal auf eine erhöhte Ausgabe von 100 000 Mark beläuft, während wir im ordentlichen Etat doch alles genehmigt haben, was für die Etatsstärke der Schutztruppe des Jahres 1903 erforderlich war.
Diese Beispiele sollen Ihnen nur das eine zeigen, daß, wenn die Gouverneure sich nicht an den Etat halten, wie ihn das hohe Haus verabschiedet hat, sie immer die beliebte Hintertür des Reservefonds offen haben, durch welche sie machen können, was nicht in aller Deutlichkett hier zum Ausdruck kommt, besonders nicht finanziell in 2677 Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1906.
(Erzberger.)
(L) den Rechnungsübersichten mit dem großen Gewicht erscheint, als wenn es vorher durch das Bassin des Reservefonds hindurchgezogen worden ist.
Die kurzen Bemängelungen scheinen uns meines Erachtens zwei Aufgaben nahe zu legen: zunächst, daß die vorliegenden Rechnungsübersichten einer sehr genauen Prüfung in der Rechnungskommission unterzogen werden.
Die endgültige Prüfung ist leider nicht möglich, weil wir seit dem Jahre 1896, wenn ich recht orientiert bin, Rechnungsübersichten überhaupt nicht mehr bekommen haben.
Also seit nahezu einem Jahrzehnt wir schreiben jetzt 1906 fehlt die völlige, endgültige Abrechnung mit unseren Kolonialetats überhaupt.
(Hört!
hört!
links.)
Zweitens aber scheint es mir eine Pflicht der Kolonialverwaltung zu sein, daß sie gegenüber ihren untergegebenen Beamten das sind die Gouverneure in den Kolonien auch darauf drängt, daß die Etats besser eingehalten werden.
Wohin kämen wir in unserem Reichshaushalt, wohin käme die Reichsschatzverwaltung, wenn in allen anderen Etats eine solche Wirtschaft sich geltend machen würde, wie es hier im Kolonialetat der Fall ist!
Ich betone nochmals, um keine Mißverständnisse aufkommen zu lassen: wir verlangen nicht, daß das harte und strenge Schema, das gegenüber den einheimischen Ausgaben absolut gerechtfertigt ist, nun bureaukratisch und ohne weiteres übertragen wird.
Ein gewisser Spielraum ist notwendig.
Aber daß die Etatsüberschreitung von 300, 400 Prozent innerhalb dieses Spielraums sich noch unterbringen lassen wird, das wird mir absolut niemand weismachen können.
Diese Etatsübcrschreitungen erwecken eben in einem, wenn man die Sache durchstudiert, den Eindruck, daß manche Beamte draußen in den Kolonien nur aus dem Vollen schöpfen und da wirtschaften, wie es ihnen beliebt, und denken: das Deutsche Reich ist gut (v) genug, die Kosten unserer Wirtschaft zu bezahlen.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Präsident: Das Wort hat der Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Legationsrat Dr. Seitz.
Dr. Seitz, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich kann auf einzelne Anfragen des Herrn Abgeordneten Erzberger hier sofort Antwort geben.
Er hat zunächst gefragt, ob es richtig sei, daß die Einnahmen aus dem Pulvermonopol in Ostafrika bei den Einnahmen der Eisenbahn verrechnet würden.
Das ist nicht der Fall.
Soviel mir bekannt ist, sind im letzten Jahre überhaupt Einnahmen aus diesem Pulvermonopol nicht mehr oder nur in ganz geringem Umfange entstanden.
Es ist allerdings richtig auf diesen Fall hat der Herr Abgeordnete Erzberger Bezug genommen —, cs ist einmal passiert, daß durch ein Versehen in der Haushaltsübersicht Einnahmen aus dem Pulvermonopol zugeschlagen waren den Einnahmen aus den Eisenbahnen.
Soviel ich mich erinnere, ist das im Jahre 1898 oder 1899 gewesen.
Es ist aber damals in der Rechnungskommission ausdrücklich sofort darauf hingewiesen worden, daß hier ein Irrtum vorliegt, und daß die Einnahmen aus der Bahn sich geringer gestalten, die übrigen Einnahmen aber aus dem Pulvermonopol herstammen.
In der Rechnung ist die Sache richtig gestellt.
Sonst sind die Einnahmen aus diesem Pulvermonopol, das der Gouverneur gänzlich aufzuheben gedenkt ich glaube, seit 3 Jahren ist überhaupt kein Pulver mehr eingeführt worden —, bet den „verschiedenen Verwaltungseinnahmen ''vereinnahmt worden.
Was dann die großen Posten -ei der Ausgabe für Bureau- und Schreibmaterial in Kamerun anlangt, so ist ja allerdings die Überschreitung sehr groß.
Aber, meine Herren, es lag denn doch wohl im wesentlichen ein zu geringer Anschlag zu Grunde.
Wenn Sie die Ausgaben (o) für Ostafrika vergleichen dort sind es 103 000 Mark, für Kamerun 49 000 Mark —, dann wird man doch annehmen dürfen, daß mindestens die Hälfte von dem, was in Ostafrika verbraucht wird, auch schließlich in Kamerun verbraucht werden muß.
Und daß das Material dort außerordentlich zu Grunde geht und sehr unter der Witterung, unter dem Klima leidet —, ja, meine Herren, das kann ich in der Tat aus eigener Erfahrung bestätigen.
Wenn beim Titel „Frachtkosten ''im Jahre 1903 große Überschreitungen vorgekommen sind, so kommt das daher, daß dieser Titel erst kurz vorher ich weiß nicht, war es im Jahre 1903 oder 1902 als besonderer Titel ausgebracht worden ist.
Damals ist ausdrücklich gesagt worden, man könne die Höhe nicht schätzen.
Wir hatten keine statistischen Angaben; infolgedessen hat man eine ungefähre Summe eingestellt, und man ist eigentlich erst im Jahre 1904 oder 1905, nachdem die Ausgaben für 3 Jahre vorlagen, hier zu einem richtigen Resultat gelangt.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat ferner Bezug genommen auf den früheren Baumeister in Kamerun.
Das war allerdings Herr Drees.
Herr Drees war kein geprüfter Baumeister; er war früher im Kongostaat gewesen, war dann in Neuguinea gewesen und wurde schließlich für Kamerun engagiert zu einer Zeit, als es in der Tat noch nicht am Platze war, einen Regierungsbaumeister anzustellen.
Herr Drees hat gearbeitet, was er konnte; aber die Herren wissen, nach dem Jahre 1900 ist in Kamerun ein vollständiger Umschwung aller Verhältnisse eingetreten.
Im Jahre 1899 hat seine Tätigkeit, als ich zuletzt draußen war, noch vollkommen ausgereicht, um die paar Bauten zu beaufsichtigen.
Es waren damals nur sehr wenig Bauten im Gange.
Später aber ist das anders geworden.
Er hat offenbar die Übersicht verloren und war nicht imstande, Anschläge für große Bauten zu (x ) machen, besonders in einzelnen Details die Berechnungen genau aufzustellen.
Es wurde deshalb notwendig, einen Regierungsbaumeister dahin zu schicken, um das ganze Bauwesen in Kamerun zu reorganisieren.
Dazu hat man sich natürlich erst entschlossen, als man sah: die Sache geht nicht.
Herr Drees ist ein altgedienter Beamter, der lange im Kolonialdienst gewesen ist, und man konnte ihn deshalb nicht ohne weiteres fortnehmen.
So ist es gekommen, daß allerdings die Voranschläge mit den späteren Kosten nicht gestimmt haben.
Nun, der Herr Abgeordnete Erzberger hat ja selbst gesagt, mau dürfe hier nicht einen allzu strengen Maßstab anlegen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger wird, wenn er sich näher mit der Sache befaßt, zur Überzeugung kommen, daß man sich in den Tropen bei den Voranschlägen bei den Bauten sehr leicht täuscht, und daß man da außerordentlich vorsichtig sein muß.
Ich muß nun aber auf einen Punkt kommen, den der Herr Abgeordnete Erzberger auch berührt hat, und bei dem ihm einige Mißverständnisse untergelaufen zu sein scheinen: das ist nämlich die Frage des Reservefonds.
Meine Herren, ich gebe gern zu: wenn man die Sache so liest und sich die Zusammenstellung zum Reservefonds ansteht, so kann man sehr wohl zu der Auffassung kommen, die der Herr Abgeordnete Erzberger hier zum Ausdruck gebracht hat, daß nämlich eine Reche von Ausgaben unter dem Reservefonds verrechnet werden, die eigentlich wo anders hingehören, oder daß die Gouvernements Dinge auf Kosten des Reservefonds durchführen, die hier im hohen Hause nicht genehmigt worden sind.
Die Sache steht aber doch anders.
Der Reservefonds ist ein Fonds für unvorhergesehene Ausgaben.
Die Summen aber, die zu unvorhergesehenen Ausgaben, also zu einer Art Ausgaben diskretionärer Art verwendet werden können, find, 3678 Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1906.
(Dr. Teitz.)
wie Sie sehen, außerordentlich gering geblieben.
Die im Etat eingesetzte Summe des Reservefonds ist eine sehr kleine, und nur in dieser Höhe werden jetzt Ausgaben beim Reservefonds verrechnet.
Es sind die Ausgaben für die Heimsendung von Nachlässen und für die Heimsendung von Landarmen, Leuten, die auf eigene Kosten nicht mehr nach Hause kommen; sonst absolut nichts weiter.
Alle übrigen Ausgaben müssen verrechnet werden bei den zuständigen Titeln, oder, sofern ein solcher Titel nicht vorhanden ist, müssen sie außeretatsmäßig nachgewiesen werden.
Sie finden das ja auch hier im Haushaltsetat.
Nun kommt aber dazu, daß in den Reservefonds auch Mehreinnahmen fließen, und daß aus ihm notwendige Mehrausgaben zu decken sind.
Die Kolonialabteilung hat schon vor Jahren einen Erlaß an die Gouvernements hinausgesandt, in welchem den Gouvernements verboten wird, irgend eine Ausgabe überhaupt auf den Reservefonds zu nehmen oder im Hinblick auf den Reservefonds zu machen ohne Genehmigung der Kolonialabteilung, und derartige Ausgaben sind stets nur genehmigt worden, wenn sie als unaufschiebbar und als unbedingt notwendig bezeichnet werden, also derartige Ausgaben, wie man sie überhaupt nur als etatsmäßige macht.
Irgend eine Art von Dispositionsfonds oder eine Art Fonds, über den in diskretionärer Weise vom Gouvernement verfügt werden könnte, stellt der Reservefonds nicht dar, vor allen Dingen nicht diejenigen Mittel, die in ihn als Mehreinnahmen fließen.
Der Reservefonds ist vielmehr ein Ausgleichsfonds.
Mer die Summen, die Sie im Reservefonds aufgezählt finden, stehen ja die Nachweisungen bei den einzelnen Titeln, und der Reservefonds dient, wie gesagt, nur als Ausgleichsfonds.
Nun kommt aber noch eines hinzu.
Auf Grund einer vor langen Jahren mit dem Rechnungshof getroffenen Vereinbarung sind beim Reservefonds verrechnet worden M) Einnahmen und Ausgaben aus früheren Rechnungsjahren.
Meine Herren, derartige Einnahmen und Ausgaben kommen in den Schutzgebieten mehr vor als in der Heimat, und sie werden dort immer in viel höherem Maße vorkommen als in der Heimat.
Es bleiben Rückstände aller möglichen Art an Einnahmen, vor allen Dingen aber an Ausgaben.
Da ist besonders mit einem Faktor zu rechnen.
Wenn hier persönliche Ausgaben erscheinen aus früheren Rechnungsjahren, so rührt das beinahe in allen Fällen daher, daß die eingeborenen Soldaten und Arbeiter, die im Innern stationiert sind, den Gebrauch haben, ihre Löhne erst zu erheben, wenn sie wieder an der Küste angekommen sind und von da in ihre Heimat gehen.
Während sie sich auf den Binnenstationen befinden, erheben sie geringe Vorschüsse, soweit es ihnen paßt; die werden in ihre Lohnbücher eingetragen.
Aber in der Hauptsache werden die Löhne erst erhoben, wenn sie wieder an der Küste sind.
Daher diese Ausgaben persönlicher Art aus früheren Rechnungsjahren.
Mit der Verrechnung von 200 000 Mark für Kohlen in Ostafrika lag die Sache so, daß ein Prozeß schwebte und man nicht ausbezahlen konnte, bis der Prozeß ausgetragen war.
Nun ist gar kein Zweifel, daß es ein Mißstand ist und daß es vor allen Dingen sehr leicht zu mißverständlichen Auffassungen führt, wenn derartige Ausgaben unter einem Reservefonds erscheinen.
Wir haben deshalb mit dem Retchsschatzamt und mit dem Rechnungshof im vergangenen Jahre und im Laufe dieses Jahres die Verabredung getroffen, daß in künftigen Fällen alle aus früheren Rechnungsjahren herstammenden Einnahmen und Ausgaben bet den zuständigen Titeln des laufenden Etats zu verrechnen find.
ES ist das dasselbe Verfahren, wie es bei der übrigen Retchsverwaltnng stattfindet.
Das wird ja vielleicht in dem ersten Jahre, wo es geschieht (o) —das ist das Jahr 1906 bei verschiedenen Titeln zu Überschreitungen führen, die zurückzuführen sind auf frühere Rechnungsjahre; aber in der Folge wird sich das ja ausgleichen, und es wird zweifellos den Vorteil haben, daß die Ausgaben samt und sonders bei denjenigen Titeln verbucht werden, unter die sie gehören.
Stammen sie aus früheren Rechnungsjahren, so soll in Zukunft bet den betreffenden Titeln in den Erläuterungen bemerkt werden: so und so viel aus dem laufenden Rechnungsjahre, so und so viel aus rückständigen Jahren.
Ich kann den Herren nur mitteilen, daß gerade die Bewirtschaftung des Reservefonds in den letzten Jahren zu den eingehendsten Erörterungen zwischen dem Rechnungshof, dem Reichsschatzamt und der Kolonialverwaltung geführt hat, und daß man dazu gekommen ist, den Reservefonds nach den Grundsätzen zu bewirtschaften, die ich hier dargelegt habe.
Ich wiederhole noch einmal: es handelt sich durchaus nicht um einen Dispositionsfonds.
Es dürfen überhaupt —wie bei der Bewirtschaftung der übrigen Etats außeretatsmäßige Ausgaben und auch überetatsmäßige Ausgaben nur gemacht werden im Falle der unbedingten Not, wenn Gefahr im Verzüge ist und derartige Ausgaben unaufschiebbar sind.
Diese Ausgaben werden nachgewiesen bei den zuständigen Titeln oder unter besonderem Titel als „außeretatsmäßig ''.
Irgend eine Übernahme einer Ausgabe auf den Reservefonds, die nicht sonst in der Rechnung und der Haushaltsübersicht erscheint, gibt es nicht mehr.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamte Twele.
Twele, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamte, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine (v) Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat darauf hingewiesen, daß in diesen Haushaltsüberstchten auch außeretatsmäßige Ausgaben vorkämen, und hat daran, wenn ich ihn recht verstanden habe, die Bemerkung geknüpft, daß man immerhin zweifelhaft sein könnte über die Zulässigkeit derartiger außeretatsmäßiger Ausgaben, insofern als sie ja zweifellos in einem gewissen Widerspruch mit den durch den Etat bewilligten Mitteln ständen.
Diese Bemerkung des Herrn Abgeordneten Erzberger hatte die Frage allerdings gewissermaßen nur lose gestreift, und ich glaube deshalb, daß ich in diesem Augenblick hier auf diese Frage nicht näher einzugehen brauche.
Ich möchte nur daran erinnern, daß diese Frage für den Reichshaushaltsetat erst vor wenigen Wochen gründlich in der Budgetkommission erörtert worden ist, und daß nicht das Geringste entgegenstünde, diese Frage, wenn nötig, in der Rechnungskommission noch einmal eingehend darzulegen.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Erzberger darauf hingewiesen, daß es doch zu einer besseren Übersichtlichkeit dieser Haushaltsübersichten beitragen würde, wenn die über- und außeretatsmäßigen Ausgaben schärfer hervorträten.
Er hatte daran eine Äußerung geknüpft, die, wenn ich sie recht gehört habe, nicht ganz verständlich ist.
Vielleicht hat es nur an einem Versprechen gelegen.
Ich glaubte nämlich verstanden zu haben, daß er anregte, diese Übersicht an die Spitze der Etats zu stellen.
Wenn er das wirklich so gemeint haben sollte, dann würde es kaum durchführbar sein; denn ich darf nur daran erinnern, daß die Haushaltsübersichten frühestens anderthalb Jahre nach dem Etat zur Vorlage kommen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Erzberger hat nur anregen wollen, eine derartige Nachweisung den Haushaltsüberstchten beizufügen.
Ist dies so, dann Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch de« 25.
April 1906.
2679 (Twele.)
(L.) möchte ich daran erinnern, daß, dank der Anregungen des Herrn Abgeordneten Horn (Neiße), diese Frage bezüglich des Reichshaushaltsetats bereits gespielt hat, und daß sie bezüglich des Reichshaushaltsetats dahin erledigt ist, daß der Reichshanshaltsübersicht eine besondere Nachwetsung beigegeben ist, in welcher kapitel- und titelweise untereinander die über- und außeretatsmäßigen Ausgaben zum Nachweis gelangen.
Es schweben, wie ich offen erklären kann, seit einiger Zeit Verhandlungen mit der Kolonialabteilung, diese Einrichtung auch auf die Haushallsübersichten der Schutzgebiete auszudehnen, und ich habe alle Veranlassung, annehmen zu dürfen, daß diese Verhandlungen zu einem befriedigenden Ergebnis führen werden, derart daß die Haushaltsübersichten, die wir im nächsten Herbst zu geben haben, diese Nachweisungen bereits bringen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, in der Beurteilung der Wirtschaft, richtiger: Mißwirtschaft, in einem Teile unserer Kolonien, wie sie sich aus der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete ergibt, stimme ich durchaus mit dem Herrn Kollegen Erzberger überein.
Auch ich gebe zu, daß die Voranschläge in den Kolonien schwerer aufzustellen sind als im Mutterlande.
Aber ein Vergleich der Kolonien unter einander nach dieser Richtung zeigt doch, daß ein ungefähr richtiger Voranschlag sehr wohl möglich gewesen ist in Ostafrika, in Togo und in Südwestafrika.
Eine unrühmliche Ausnahme in dieser Beziehung machen nur die Kolonien Kamerun und Samoa.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß Etatsüberschreitungen eintreten bei Expeditionen, bei Neubauten, Brückenbauten, bei Einrichtungen von Lazaretten (L) usw.
Schwer verstehe ich es aber, wenn solche EtatsÜberschreitungen eintreten bei Bureaukostenbei Pflege der Viehzucht, bei Jndiensthaltung von Dampffahrzeugen, für Dienstreisen, bei der inneren Einrichtung der Bauten.
Ich meine, daß der Etat nach dieser Richtung hin für die Gouverneure maßgebend sein sollte, und daß es möglich sein sollte, sich bei solchen Ausgaben in den vorgeschriebenen Grenzen zu halten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Kollege Erzberger hat bezüglich der Nachweisungen über den Etat in Kamerun eine Reihe von Fällen besprochen.
Ich gestatte mir, im Anschluß hieran noch einige Bemerkungen zu machen.
Da finden wir im Etat von Kamerun Kap.
1 Tit.
4 Pos.
I für die Zentralverwaltung ausgeworfen 189 300 Mark, dagegen sind ausgegeben 226 005.
Es handelt sich also um eine Überschreitung von 36 705 Mark.
Nach den Mitteilungen ist die Überschreitung notwendig zeworden durch die Steigerung des Verkehrs.
Außergewöhnliche Verhältnisse sind aber in Kamerun gerade in diesem Jahre nicht zu verzeichnen gewesen.
Ich sollte deshalb meinen, daß eine Überschreitung nicht notwendig gewesen wäre.
In Kap.
1 Tit.
6 Pos.
4, vermischte Ausgaben, hat der Etat vorgesehen eine Summe von 20 000 Mark.
Herr v. Puttkamer hat ausgegeben 36 261 Mark, also fast das Doppelte.
(Hört!
hört!)
Motiviert ist diese Überschreitung zum Teil damit, daß es nötig gewesen sei, Gegengeschenke zu machen an Eingeborene für Geschenke an den Gouverneur.
Hierbei gestatte ich mir die Frage, wem denn diese Geschenke, die die Eingeborenen dem Gouverneur machen, eigentlich gehören, ihm persönlich oder dem Reich.
Wenn das Reich aus seinen Mitteln Gegengeschenke machen muß, dann muß man den Rückschluß machen, daß diese Geschenke der Eingeborenen an das Gouvernement in den Besitz des tz) Reichs übergehen müßten.
(Sehr richtig!
links.)
Interessant ist es, aus der Nachweisung über den Etat von Kamerun zn ersehen, wo Herr v. Puttkamer gespart hat.
Zunächst hat er wesentlich gespart an den Ausgaben für die Versuchsplantagen.
Der Etat sieht vor 25000 Mark, ausgegeben sind aber nur 8327 Mark.
(Hört!
hört!)
Ferner sind ausgeworfen für Unterhaltung naturwissenschaftlicher Sammlungen 5000 Mark, ausgegeben find dagegen nur 299 Mark, sodaß der ganze Etatstitel eigentlich gespart ist.
Die Ersparnis bei solchen Titeln berührt um fo sonderbarer, als auf anderen Gebieten so wesentliche Etatsüberschreitungen vorgekommen sind.
Eine wefentliche Ersparnis hat auch bei den Ausgaben für kartographische Zwecke stattgefunden.
Angesetzt find 4000 Mark, ausgegeben 1916 Mark, also noch nicht die Hälfte.
Die Ersparnisse zeigen sich also nur bei kulturellen Aufwendungen in der Kolonie.
Nun kommen aber wieder die Etatsüberschreitungen.
Für Pflege der Viehzucht find vorgesehen 20 000 Mark, ausgegeben 24 905 Mark, also 4905 Mark mehr.
Hängt diese Überschreitung vielleicht zusammen mit der Vorliebe des Herrn Gouverneurs für Haltung besonders teurer Viehgattungen, wie uns seitens des Herrn Kollegen Storz erzählt worden ist
Wir finden weiter in Kap.
3 Tit.
3 Pos.
2 ausgegeben für Dampferfahrzeuge 163 310 gegenüber dem Etatsansatz von 100 000 Mark.
Herr Kollege Erzberger wies bereits darauf hin, daß das eine Überschreitung von mehr als 63 Pr'ozent bedeutet.
Dabei gibt es überhaupt nur zwei Dampferfahrzeuge in der Kolonie.
Auch hier stelle ich die Frage: hängt diese Überschreitung vielleicht zusammen mit der Vorliebe des Herrn Gouverneurs von Kamerun, Vergnügungsfahrten an der Küste zu machen, (D) die englischen und portugiesischen Küstenstationen anzulaufen und sich dort in angenehmer Gesellschaft zu amüsieren
Die Mittel des Reiches sind doch wohl nicht dazu da, in weitestem Umfange Vergnügungsfahrten für den Herrn Gouverneur zu bezahlen.
(Sehr richtig!)
Dann finden wir in Kap.
4 Tit.
1 Pos.
1 die bereits von Herrn Kollegen Erzberger erwähnte Ausgabe für Bureaukosten von 49 870 Mark!
Für 1902 waren angesetzt 5000 Mark, im Jahre 1903 war eine Verdoppelung des Betrages vorgesehen, und mln ist hier eine Überschreitung vorhanden um fast 400 Prozent!
Der Herr Regierungsvertreter hat auf Ostafrika hingewiesen, wo die Ausgaben für denselben Titel wesentlich höhere seien.
Allerdings finde ich dort für Bureaubedürfnisse, Porto einschließlich Telegraphengebühren, Bücher 109182 Mark; aber in dieser Summe sind mit einbegriffen die Frachtkosten einschließlich Seeversicherung, Botenlöhne usw.
Es ist für niemanden ersichtlich auf Grund dieses Etats, welche Summe allein für Bureaukosten ausgegeben worden ist.
Wenn wir die Ausgaben für Bureaukosten vergleichen mit Ausgaben in anderen Kolonien, so kommen wir zu sehr überraschenden Wahrnehmungen.
So finden wir ausgegeben in Südwestaftika für Bureaukosten usw.
34940Mark, während im Etat angefetzt waren 45 000 Mark.
Statt einer Etatsüberschreitung zeigt sich hier eine Ersparnis gegenüber dem Etat.
Der Herr Regierungskommifsar hat den kolossalen Verbrauch an Tinte in Kamerun begründet mit der dort herrschenden Hitze und Trockenheit.
In Südwestaftika herrscht doch aber auch Hitze und Trockenheit.
Dort hat mail noch eine Ersparung von mehreren tausend Mark ermöglicht, während in Kamerun infolge der Hitze oder der Feuchtigkeit Papier, Tinte, Bleistifte in solchem Umfang verbraucht worden find.
Dazu kommt, daß in 2680 Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1906. r (« opsch.)
() Südwestafrika in die Position von 34 940 Mark eingeschlossen ist die Ausgabe von Telegrammgebühren, Botenlöhnen, was für Kamerun nicht angegeben ist.
Wir haben in Kamerun im Jahre 1903, wie die Statistik ergibt, 494 Deutsche gehabt, darunter 101 deutsche Schutztruppen, bleiben 393 für die deutsche Bevölkerung.
Ich darf wohl annehmen, daß die Zahl der Kinder, Handwerker, Kaufleute und Frauen im Gebiet mindestens die Halste der Personen in Anspruch nimmt; es würden also höchstens 200 Beamte in Betracht kommen, und wenn 200 Beamte in einem Jahr für 22 000 Mark Papier, Tinte, Federn, Bleistifte verbrauchen, so läßt das einen Rückschluß machen auf die Arbeitskraft und Arbeitsleistung der Leute, vor welcher wir allerdings hier im Mutterland die größte Hochachtung zeigen müssen.
(Heiterkeit.)
Dann finde ich unter Kap.
4 Tit.
1 Pos.
3 „für Dienstreisen ''in Ansatz gebracht 177 500 Mark, ausgegeben 299 657 Mark, auch hier ein Mehrbetrag von 122 000 Mark, fast das Doppelte der vorgesehenen Summe.
Besonders interessant sind aber die einmaligen Ausgaben.
Unter Kap.
1 Tit.
1 sind für Bauten und deren innere Einrichtung in Ansatz gebracht 174 000 Mark, ausgegeben 389 000 Mark ein Mehr also von rund 138 000 Mark!
Ich glaube, wenn überhaupt die Absicht besteht bei der Verwaltung, sich innerhalb des Etats zu halten, so ist es möglich bei Bauten und deren innerer Einrichtung, denn hier ist es sehr wohl möglich, manche Wünsche auf das nächste Jahr zu übertragen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Etat für Kamerun schließt mit Liner Etatsüberschreitung von rund drei Viertelmillionen Mark ab bei einem Gesamtetat von 3 bis 4 Millionen Mark; das läßt erkennen, daß bei der Verwaltung in Kamerun gar nicht (L) die Absicht bestanden hat, sich in irgend einer Weise an das zu halten, was hier im hohen Hause bezüglich der Ausgaben beschlossen worden ist.
(Sehr richtig!)
Da entsteht die Frage: wie ist das überhaupt möglich geworden
Ich glaube, es ist nur möglich dadurch, daß seitens der betreffenden Verwaltung eine Mißachtung vorhanden ist gegenüber den Beschlüssen und Beanstandungen des Reichstags; es ist nur erklärlich dadurch, daß man sich sagt, der Herr Gouverneur von Kamerun hat gar nicht daran gedacht, sich in irgend einer Weise zu binden an das, was hier durch den Reichstag festgelegt worden ist.
Zu welchem Zweck aber führen wir im hohen Reichstag hier Wochen lang Beratungen, debattieren und diskutieren über einzelne Positionen, wenn es dem Herrn Gouverneur möglich ist, einfach diese Positionen um das doppelte, dreifache und vierfache zu überschreiten!
Herr Kollege Erzberger hat ganz recht: dann tun wir am besten, eine Pauschalsumme auszusetzen und den Herrn Gouverneur mit dem Gelde machen zu lassen, was ihm einfach beliebt.
(Sehr richtig!
links.)
Aber zum andern sage ich mir: Etatsüberschreitungen in solchem Umfange sind nur möglich, wenn der betreffende Beamte kein Verständnis für den Wert des Geldes hat, und das ist wohl erklärlich bei dem Gouverneur von Kamerun.
Die Kreise, die sehr leicht mit dem Gelde beim Spiele umgehen, sind auch geneigt, mit den Geldern des Staates im gleichen Sinne zu wirtschaften.
Meine Herren, ich glaube, daß derartigen Vorkommnissen gegenüber der Reichstag nicht energisch und fest genug ein kann.
Wir haben alle Ursache, derartigen Überchreitungen mit Nachdruck entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist mir in der Rede des Herrn Kollegen Erzberger etwas neu und überraschend gewesen, nämlich die Mitteilung, daß der Herr Gouverneur v. Puttkamer (v) durch einen Württembergischen Orden in der letzten Zeit ausgezeichnet worden sein soll.
Welche Verdienste Herr v. Puttkamer um das Königreich Württemberg sich erworben hat, um zu dieser Ordensauszeichnung zu gelangen, entzieht sich vollständig meiner Kenntnis.
Soviel ich weiß, ist aber in Württemberg doch noch ein Minister im Dienst, Herr v. Soden, und ich weiß nicht, ob die Herren Minister auf die Verleihung von Orden irgend welchen maßgebenden Einfluß auszuüben in der Lage sind.
Mir ist hier ein Schriftstück zur Hand, und zwar ein Schreiben des Herrn v. Soden auf eine Anfrage des damaligen Reichskanzlers v. Caprivi, wie er über Herrn v. Puttkamer denke, und was er dazu meine, ob er Gouverneur von Kamerun werden könne oder nicht.
Aus diesem Schreiben des Herrn v. Soden möchte ich nur einige Stellen zur Verlesung bringen.
Da heißt esHerr v. Puttkamer hat meines Wissens während unseres Zusammenseins in Kamerun bloß einen bedenklichen Rückfall in seine Spielpassion durchzumachen gehabt, als er an Bord eines Kriegsschiffes in einem leichtsinnigen Leutnant eine gleichgestimmte Seele fand.
(Heiterkeit.)
Dann heißt es weiter: Ich weiß, daß Herr v. Puttkamer auch sonst einem Spielchen nicht abgeneigt war, sofern er einmal unter einem oder dem anderen Europäer einen Partner fand.
Meine Herren, es handelt sich nicht um Jugendsachen, sondern um ein Urteil über den vierzigjährigen Kandidaten für den Gouverneurposten in Kamerun.
Dann heißt es weiter bezüglich der Betätigung der Spielleidenschast, und daß dieselbe gefährliche Dimensionen in Kamerun nicht angenommen habe: 1 (v) was freilich vielleicht mehr in dem Mangel an Gelegenheit sowie in der steten Aufsicht als in der angeborenen Tugend des Herrn v. Puttkamer seinen Grund hat.
(Heiterkeit.)
An einer anderen Stelle heißt es: Das Charakteristische des Puttkamerschen Charakters war eben von jeher ein großer Leichtsinn und eine bodenlose Bummelei in Geldsachen.
(Hört!
hört!
links.)
Dann heißt es weiter: Wo ich Gelegenheit hatte, auf die Spuren des Herrn v. Puttkamer zu stoßen, überall hatte er einen Pump etabliert, selbst an den entlegensten Orten, wo dies ohne ein gewisses Raffinement gar nicht möglich schien.
(Hört!
hört!
links.)
Sein Urteil faßt Herr v. Soden dahin zusammen: Seine Emennung erscheint mir also zum mindesten als ein sehr gewagter Schritt, und ich würde ihn bloß dann empfehlen können, wenn eben kein besserer da wäre, und auch dann nur mit allen möglichen Kautelen, also insbesondere mit einem möglichst langen Provisorium.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, diese Proben sollen einstweilen genügen.
Das Provisorium ist nicht eingetreten.
Herr v. Puttkamer ist Gouverneur von Kamerun geworden, und welcher Art die Verwaltung von Kamerun bisher gewesen ist, das sehen wir auch an diesem Etat, wo der Herr Gouverneur den Voranschlag um drei Viertelmillionen überschreitet, und zwar in Positionen, wo eine Überschreitung nach meiner Anschauung zum mindesten nicht in dem Umfang notwendig war.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1906.
3681 (« opsch.)
(L) Was hat denn der Reichstag nun eigentlich für Mittel gegen derartige Vorkommnisse
Zunächst wird ja diese Übersicht der Rechnungskommission überwiesen werden.
Wir hoffen und erwarten, daß die Rechnungskommission wie bisher in genauester Weise alle diese Positionen nachprüfen wird.
Aber wenn diese Prüfung erfolgt ist, was dann
Wen machen wir für die Ausgaben verantwortlich, die wir nicht im Interesse der Kolonie für notwendig erachten
Meine Herren, hier wird es sich dann darum handeln, diejenigen Personen mit zur Verantwortung zu ziehen, die Herrn v. Puttkamer zum Gouvemeur von Kamerun gemacht haben (sehr richtig!
links), und zum anderen diejenigen, die ihn trotz dieser Verwaltung in seinem Amt bis zu dieser Stunde gelassen haben!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, die Übersicht, die uns heute beschäftigt, liefert vor allem den Beweis, daß das Etats- und das Rechnungswesen für unsere Kolonien noch nicht auf den wünschenswerten Stand gekommen ist.
Wir haben ja aus den Ausführungen der Herren Regierungskommissare entnehmen können, daß einige Verbesserungen schon in Aussicht stehen.
Es ist in Aussicht gestellt, daß wir in Zukunft eine Zusammenstellung der überetatsmäßigen und außeretatsmäßigen Ausgaben bekommen werden, wie eine solche ja den Übersichten über den Haushalt im Reich schon von jeher hinzugefügt war.
Ich erlaube mir zunächst daran eine wettergehende Bitte zu knüpfen.
Die Zusammenstellung bei den Reichshaushaltsetatsübersichten ist stets in jedem einzelnen Posten (s) der Überetats- oder außeretatsmäßtgen Ausgaben mit einer Begründung versehen.
In dieser Übersicht über die Kolonialetats finden wir eine Angabe, aus welchen Gründen die einzelne außeretatsmäßige oder überetatsmäßige Ausgabe sich rechtfertigt, nur in Ausnahmefällen.
In einzelnen Fällen ist eine recht ausgiebige Begründung gegeben.
In anderen Fällen, die dem Laien, dem Reichstagsabgeordneten von vornherein noch viel auffallender dünken, ist gar keine oder nur eine höchst knappe Begründung hinzugefügt.

In der heute überreichten Übersicht ist die Übersicht über die Finanzwirtschaft in Kiautschou nicht enthalten.
Ich erinnere mich aber von früher, daß die Übersicht von Kiautschou in keinem einzigen Fall eine derartige Rechtfertigung einer überetatsmäßigen oder außeretatsmäßigen Ausgabe gibt.
Ich weiß nicht, woher diese Divergenz kommt.
Ich meine, wen »in einzelnen der Verwaltung, wie ich annehme, hervorstechend scheinenden Fällen eine Begründung für Ost-, Süd-Westafrika, Kamerum, Togo usw.
gegeben wird, so muß sie auch bei der Übersicht über Kiautschou gegeben werden.
Ich gehe aber, wie gesagt, noch Wetter.
Wenn für den inländischen Etat in jedem einzelnen Posten eine ausgiebige Begründung notwendig und möglich ist, dann muß sie auch möglich sein für die Übersicht zu den Kolonialetats einschließlich von Kiautschou.
Ich möchte also bitten, daß durch gemeinsame Arbeit des Reichsschatzamts und des Kolonialamts auch in diesem Punkt ein gründlicher Wandel herbeigeführt werde.
Meine Herren, ich gehe dann noch mit einem Wort auf den schon so viel beleumundeten Reservefonds ein.
Was ich zu diesem Punkte früher gesagt habe, will ich jetzt nicht wiederholen.
Ich darf aber darauf verweisen.
Daß bei der Verrechnung des Reservefonds eine Verbesserung eintreten wird, haben wir aus dem Munde des Reichstag.
11.
Legisl-.
P. II.
Session.
1 S0Ü1S06.
Herrn Geheimrats Seitz erfahren: es sollen die Ausgaben (G aus früheren Rechnungsjahren nicht mehr bei dem Reservefonds gebucht werden.
Das ist zweifellos eine Verbesserung.
Ich gehe auf den Punkt nicht näher ein.
Aber etwas anderes, meine Herren!
Bei dem Reservefonds findet eine zweifache Buchung statt.
Der Reservefonds ist eigentlich da, um unvorhergesehene notwendige Ausgaben daraus zu bestretten.
In den Reservefonds fließen Überschüsse und Ersparungen bei einzelnen Titeln, und aus dem Reservefonds werden auch bestritten überetatsmäßige Ausgaben von Titeln, die an sich bewilligt sind.
Wenn Sie nun in den einzelnen Reservefonds nachsehen, wie groß die Summen sind, welche für unvorhergesehene und, wie jetzt durch den Etat angeordnet ist, notwendige Ausgaben ausgegeben sind, so sind diese Summen allerdings nicht so ganz hohe.
In Ostafrika finden wir z.
B., daß für unvorhergesehene Zwecke 242 000 Mark ausgegeben sind; für Kamerun find es 309 000, für Togo nur 3000, bei Südwestaftika 76 000.
Das sind Summen, über die man ein Urteil ohne eine besonders gründliche Untersuchung der einzelnen Posten nicht wohl abgeben kann, die man aber auch nicht ohne weiteres wird beanstanden können.
Es könnte schon sein, daß für unvorhergesehene Ausgaben in ganz ordnungsmäßiger Weise solche Posten haben ausgegeben werden können.
Etwas anderes scheint mir aber sehr bedenklich, und das ist die zweite Art der Buchführung, die Aufzählung derjenigen Posten, die an Ersparnissen und an Mehreinnahmen hineingeflossen sind in die Reservefonds, und derjenigen Posten, die an überetatsmäßigen Ausgaben aus ihm gedeckt worden sind.
Wenn Sie z.
B. den Reservefonds für Ostafrika ansehen, so finden Sie, daß zunächst etatsmäßig nur 15 000 Mark für ihn ausgesetzt sind; dann finden Sie in der Rubrik eine IstAusgabe von 199 000; das gibt eine Mehrausgabe von 183 000.
Aber wenn Sie die andere Buchführung an- (v) sehen, so werden Sie finden, daß in den Reservefonds geflossen sind im ganzen, und zwar eben durch Ersparnisse und Mehreinnahmen, 1388 000.
Dann sind aus dem Reservefonds gedeckt worden überetatsmäßige Ausgaben von 494 000 Mark, und dann wird schließlich bei dieser Art der Buchführung des Reservefonds eine Ersparnis von 894000 herausgerechnet.
Wenn so gewirtschaftet wird wie in Ostafrtka, daß eine Ersparnis von 894000 schließlich herauskommt, so kann man sich das gefallen lassen.
Nun hören Sie aber einmal, wie es aussteht bet Kamerun!
Bei Kamerun war ein Soll von 10000, eine Ist-Ausgabe von 231000, ein Mehr von 220000.
Darüber will ich weiter einstweilen kein Wort verlieren.
Aber in Kamerun sind im ganzen hineingeflossen in de »Reservefonds an Mehreinnahmen und an Ersparnissen 487 000 Mark, dagegen gedeckt worden aus dem Reservefonds an überetatsmäßige »Ausgaben 1052000, fodaß hier bei diefem Fonds ein Fehlbetrag von 565 000 Mark das Fazit darstellt also genau das umgekehrte Verhältnis wie bei Ostafrika.
Bei Togo liegt die Sache wieder ähnlich wie bei Ostafrika.
Ich will die Zahlen kurz angeben: Soll 11000 Mark, dann ist infolge der Verrechnungen, auf die ich nicht eingehen will, eine Wenigerausgabe von 12000 Mark herausgerechnet.
Das klingt auffällig; wenn ich es erklären wollte, müßte ich ausführlich werden, was aber hier keinen Zweck hat.
Dort sind in den Reservefonds im ganzen hineingeflossen 262 000, es sind aus ihm gedeckt 259 000, eine Ersparnis wird nachgewiesen von 3000 Mark.
Bei Südwestafrika ist das Soll 14000, das Ist 54000, das Mehr 40000 auch ein vernünftiges Verhältnis!
In den Reservefonds hineingeflossen sind 1734000, aus ihm gedeckt find 1225000; es wird eine Ersparnis von 508 000 Mark herausgerechnet.
366 2682 Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1 S06.
(vr.
Bachem.)
M In Samoa ergibt sich insgesamt eine Ersparnis von 1600, bei den Karolinen von 139 000, bei Neu-Guinea von 5000 Mark.
Summa Summarum: bei sämtlichen Kolonien mit Ausnahme von Kamemn ergibt sich eine Ersparnis, bei einzelnen eine sehr hohe Ersparnis, bei anderen wenigstens noch eine kleine Ersparnis.
Man darf das als ein Zeichen dafür ansehen, daß in diesen Kolonien der Gouverneur bestrebt gewesen ist, knapp, vernünftig, haushälterisch zu Werke zu gehen.
Ganz umgekehrt ist es in Kamerun.
In Kamerun ist eine Wirtschaft gewesen, der man eine gute Note nach der finanziellen Richtung, mit der wir es hier allein zu tun haben, beim besten Willen nicht geben kann.
Ich meine, sowohl das Reichsschatzamt, wie die Kolonialverwaltung haben alle Veranlassung, in Kamerun bei der Finanzverwaltung auf das allerenergischste nach dem Rechten zu sehen.
So kann es nicht weitergehen, wie in Kamerun finanziell gewirtschaftet worden ist.
Dann aber muß auch hier die Frage aufgeworfen werden: kann die Einrichtung der Reservefonds überhaupt so bleiben, wie sie ist
Meine Herren, nun komme ich zu der Frage: wie kann gebessert werden
Das einzige Organ, das wir haben, ist die Rechnungskommission.
Einstweilen fehlen aber der Rechnungskommission noch die Unterlagen zu einer gründlichen Prüfung (sehr richtig!
links), weil eben nur bei einzelnen Posten Begründungen beigegeben sind, bei anderen Posten nicht.
Ich meine, die Rechnungskommission muß in erster Linie von der Kolonialverwaltung zu jedem einzelnen Posten die eingehende Begründung erbitten, die von selber schon bei den Etats für das Mutterland gegeben wird.
Dann, meine Herren, kommt man allerdings unwillkürlich zu dem Gedanken: wird die Rechnungskommission, auch wenn die Begründung gegeben ist, in der Lage fein, bei der so großen Anzahl (L) von außer- und überetatsmäßigen Ausgaben eine so gründliche Prüfung eintreten zu laffen, daß das Rechnungswesen schließlich auf die notwendige Höhe gebracht wird
Ich muß ehrlich gestehen: nach den bisherigen Erfahrungen ist es mir zweifelhaft, ob die Rechnungskommisston einer derartigen Aufgabe gewachsen sein wird.
Und da kommt mir der Gedanke, ob es nicht möglich ist, von vornherein schon die Kritik des Reichsschatzamts als Vorarbeit eintreten zu lassen.
Das Reichsschatzamt kritisiert ja derartige Dinge bis jetzt nicht vor dem hohen Hause, es hat seinen Einfluß bet der Aufstellung des Etats wie auch nachher, wenn Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßige Ausgaben sich gezeigt haben; aber dieser Einfluß wird nur geübt im internen Verkehr mit den Ressorts, der Reichstag erfährt nichts davon.
Sollte es nicht möglich sein, daß im Reichsschatzamt eine Instanz geschaffen wird von einer gewifsen Selbständigkeit, die dem Reichstag, der Rechnungskommission als Vorarbeit eine Kritik über die Finanzgebarung im ganzen und in den einzelnen Posten gibt
Ich gestehe, der Gedanke ist vielleicht noch unfertig.
Es würde da gewissermaßen ein Oberrechnungshof nicht für die Rechnungen, sondern für die etatswtdrigeu Ausgaben geschaffen werden.
Vielleicht könnte man auch daran denken, eine selbständige Behörde zu schaffen, wie der Rechnungshof zur Prüfung der Rechnungen, eine solche selbständige Behörde zur Vorprüfung der etatswidrigen Ausgaben.
Für das Reichsschatzamt wird es vielleicht sehr mißlich sein, wenn es vor der Öffentlichkeit, vor dem Lande die Finanzgebarung der Kolonialverwaltung und anderer Refforts kritisieren soll.
Wenn es sich zeigen sollte, daß das Reichsschatzamt nicht geneigt ist oder sich außer Stande erklärt, uns eine derartige Vorarbeit zu liefern, so muß eine unabhängige, selbständige Behörde geschaffen werden.
Das würde allerdings dann nicht eine rein bureaukratische Rechnungsbehörde sein, es würde eine (v) Art politischer Behörde sein, die dauernd die Kontrolle für die etatswidrigen Ausgaben- (Zuruf.)
—Ja, eine Art Nebenparlament, eine Behörde, welche dem Reichstag einen Teil seiner Aufgaben abnimmt, gerade wie der Rechnungshof; nur würde ich mir dieses Nebenparlament nicht aus gewählten Abgeordneten bestehend denken, sondern aus Berufsbeamten, die infolgedessen die Traditionen kennen, die auch alle Einzelheiten des Verrechnungswesens kennen und also in der Lage sind, eine kontinuierliche, eingehende, gleichmäßige Kritik zu üben.
Ich werfe den Gedanken einmal in die Debatte; ich fürchte, man wird sich bald gezwungen sehen, zu versuchen, ihn auszugestalten; denn wenn wir eine solche Behörde nicht bekommen, wird die Rechnungskommission nicht das liefern können, was wir von ihr verlangen müssen.
Die Rechnungskommission kann naturgemäß immer nur eine gewisse Reihe von Sitzungen abhalten; sie kommt erst zu ihren Sitzungen, wenn die übrigen großen Kommissionen ihre Sitzungen eingestellt haben.
Vorher bekommt sie regelmäßig ihre Mitglieder gar nicht zusammen.
Dann aber naht der Schluß der Session, und dann muß in der Rechnungskommission rasch gearbeitet werden, man kann in Einzelheiten gar nicht mehr eingehen.
Die Rechnungskommission ist, je mehr der Etat anwächst, je mehr namentlich die Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben, wie sie sich in unserer Kolonialverwaltung zeigen, anwachsen, um so weniger in der Lage, ihrer vollen Aufgabe gerecht zu werden.
Ich glaube, die Herren von der Rechnungskommission werden mir diesen Satz am allerwenigsten übelnehmen.
—Dann aber, meine Herren, muß auf andere Weise Rat geschafft werden, sonst sehe ich wirklich keine Hoffnung, namentlich in unserer Kolonialverwaltung im Rechnungswesen diejenige strenge Zucht einzuführen, die wir (v) im Jnlande verlangen, und die wir hier längst gewohnt sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die heutige Debatte hat für die Etatsaufstellung in den Kolonien zwei wesentliche Fortschritte gebracht, wenn die Zusagen eingelöst werden, woran ich nicht zweifle.
Der Herr Unterstaatssekretär hat uns zunächst zugesagt, daß eine Übersicht über die überetatsmäßigen Ausgaben künftig an die Spitze der Übersichten über die Einnahmen und1Ausgaben1oder an1den1Schluß derselben gestellt werden.
—Ich kann1mich1hierbei korrigieren: ich habe mich selbstverständlich versprochen, als ich sagte, daß ich es an die Spitze des1Etats1gestellt zu sehen wünschte, 1 denn das ist1unpraktisch1und undurchführbar.
Die Verbesserung ist eine Erleichterung für die Rechnungskommission und für die Beratung dieses Hauses, für die ich dankbar bin.
Materiell halte ich die Durchführung der von der Kolonialverwaltung gemachten Zusage, daß die Ausgaben aus früheren Rechnungsjahren nicht mehr hier verrechnet werden sollen, für ungemein wichtig.
Ich verspreche mir davon sehr viel, um die gerügten Mißstände in den Abrechnungen zu beseitigen.
An zwei Zahlen läßt sich das beweisen.
In Kamerun haben die Ausgaben für unvorhergesehene Zwecke 309 900 Mark ausgemacht; davon sind aus dem Etatsjahre nur circa 10 000 Mark ich habe es nicht genau gerechnet eingesetzt, und der Rest von rund 300 000 Mark sind alles Rückstände aus früheren Jahren, die man vielleicht Jahre hindurch fortschleppen mußte.
Bei Ostafrika ist das Verhältnis nahezu dasselbe: auf Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1906.
268S (Erzberger.)
M das Rechnungsjahr selbst fallen nur 4000 Mark.
Insgesamt find für diese unvorhergesehenen Zwecke 242 000 Mark ausgegeben worden.
Also auch hier würde die Durchführung dieses Grundsatzes zu einer wesentlichen Vereinfachung des Reservefonds Veranlassung geben.
Nun habe ich mich selbstverständlich nicht dahin ausgedrückt, daß die Gelder des Reservefonds ohne weiteres der Verfügung des Gouverneurs überwiesen worden sind.
Ganz gewiß!
Die doppelte Buchführung, wie es Herr Abgeordneter Dr. Bachem genannt hat, zeigt sich durch die ganzen Übersichten hindurch.
Aber es ist doch etwas anderes, wenn der Gouverneur alle Mehreinnahmen aus den Einnahmetiteln, alle Ersparnisse aus den Ausgabetiteln ohne weiteres in diesen Fonds fließen läßt und damit die Mehrausgaben auf der anderen Seite ohne weiteres decken kann, ohne Zustimmung irgend einer anderen Behörde.
Das ist das, was ich als eine Hintertür für den Reservefonds bezeichnet habe, als das Bassin, das ich in Zukunft vermieden wissen will.
Der Herr Vertreter des Kolonialamts hat zugegeben, daß die Ausgaben für das Pulvermonopol einmal unter den Eisenbahneinnahmen verrechnet worden sind.
Ja, bisher hat das hohe Haus das gar nicht prüfen können.
Es soll im Jahre 1898 geschehen sein.
Die Rechnungen aber vom Jahre 1896 also seit 10 Jahren sind der Rechnungskommission und dem hohen Hause nicht zugegangen; deshalb können wir das gar nicht kontrollieren.
Das ist mir aber wiederum ein Beweis, wie notwendig es ist, daß mit der Rechnungslegung etwas rascher vorgeschritten wird.
Wohin sollen wir kommen, wenn man jetzt im Jahre 1907 oder 1908 erst die Rechnungen des Jahres 1896 prüfen soll!
Das ist doch ein durchaus ungesunder Zustand.
Wenn es sich um kleine Summen handelt, glaube ich, würde es besser sein, man würde mal einen Strich unter die Geschichte (L) machen und einmal das vorlegen, was vorgelegt werden kann.
(Sehr richtig!)
Kann für ein paar tausend Mark nicht die Rechnungslegung so genau in der Manier, wie es im Mutterlande geschieht, gegeben werden, dann verzichte man lieber darauf, als daß man 10, 11 Jahre lang den alten Quark durchführt!
(Sehr richtig!)
Wir haben das Interesse, einmal auf das Laufende zu kommen und nicht Jahrzehnte zurück die Geschichten prüfen zu müssen.
Auf die weiteren Ausführungen über die Schwierigkeit, gute Voranschläge zu machen, will ich nicht eingehen.
Ich habe teilweise selbst zugestanden, daß da häufig Schwierigkeiten vorliegen.
Aber auf der anderen Seite zeigt uns doch die Bewirtschaftung in Ostafrika, in Togo, wo auch die gleichen Verhältnisse wie in Kamerun vorliegen, wo auch tropische Verhältnisse sind, daß dort der Etat eingehalten werden kann.
Das beweist mir, daß die Schwierigkeiten nicht in der Natur so groß find, sondern daß dort in Kamerun Schwierigkeiten im Beamtenapparat liegen um es kurz zu sagen —, und die müssen meines Erachtens unbedingt gehoben werden.
Präsident: Die erste Beratung ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Ich schlage vor, die Vorlage wie immer der Rechnungskommisston zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Überweisung ist erfolgt.
Ehe wir zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung übergehen, habe ich dem Hause mitzuteilen, daß zum sechsten Punkt der Tagesordnung, dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend den Schutz von Vögeln, noch folgende Kommissare seitens des (o) Bundesrats namhaft gemacht sind, und zwar: der1Kaiserliche1Geheime1Ober-Regierungsrat Herr Kautz, der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrat Herr Dammann, der Königlich preußische Geheime Regierungsrat Herr v. Schmeling, der Königlich preußische Landforstmeister Herr Schede und der Königlich preußische Oberförster Herr Maske.
Wir gehen nunmehr über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste1Beratung1des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung und Auslegung des Schutztruppe« gesetzes vom 7.
Juli 1896 (Reichsgesetzblatt Seite 187) (Nr.
217 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Engelen.
Engelen, Abgeordneter: Meine Herren, die Vorlage will in ihrem ersten Artikel das Gesetz, betreffend die Kaiserlichen Schutztruppen in den afrikanischen Schutzgebieten und die Wehrpflicht daselbst vom 7.
18.
Juli 1896 abändern.
Der Z 25 in diesem Gesetz bestimmt: Die Kaiserliche Schutztruppe für Südwestafrika besteht auch aus Gemeinen des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine.
Jetzt soll durch die Vorlage es ermöglicht werden, daß für die anderen afrikanischen Schutzgebiete nicht minder Gemeine des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine in die Schutztruppen eingestellt werden, wie das für Südwestafrika bereits vorgesehen ist.
Die Begründung der Vorlage weiß ein anderes eingetretenes Bedürfnis nicht vorzubringen als die Hervorhebung, für das ostafrtkantsche Schutzgebiet habe sich die (v) Notwendigkeit herausgestellt, und es sei bereits in dem Etat für 1906 eine entsprechende Anforderung geschehen.
In dieser Hinsicht ist der Vorlage in der Zeit zwischen der Einbringung und der heutigen ersten Beratung ein besonderes Mißgeschick passiert; denn in der Sitzung vom 17.
März 1906 hat der Reichstag bei der zweiten Beratung des Etats einstimmig die Weißenkompagnie für die ostafrikanische Schutztruppe abgelehnt.
Nachdem der Reichstag dies Bedürfnis damals verneint hat, wird er auch nicht gut in der Lage sein, heute im Gegensatz dazu eine Notwendigkeit als vorhanden anzuerkennen, und man muß deshalb zurzeit füglich den ersten Artikel dieser Vorlage entsprechend der Stellungnahme des Reichstags in der Sitzung vom 17.
März ablehnen.
Es bleibt ja den verbündeten Regierungen unbenommen, demnächst, wenn wirklich nach ihrer Meinung ein Bedürfnis wieder hervorgetreten sein sollte, mit der Geltendmachung des Bedürfnisses beim Reichstag sich einzustellen.
Bis dahin kann der Reichstag wohl warten und die Stellungnahme auch theoretisch beibehalten, die in der Sitzung vom 17.
März von ihm praktisch eingenommen worden ist.
In dem zweiten Artikel der Vorlage soll dann eine authentische Interpretation geschehen.
Es bestimmt der 8 7 Absatz 1 Satz 2 in demselben Schutztruppengesetze: Hinsichtlich der Offiziere, Ingenieure des Soldatenstandes, Deckoffiziere, Sanitätsoffiziere und oberen Beamten werden als pensionsfähiges Diensteinkommen die Gebührnisse zu Grunde gelegt, welche ihnen nach ihrem Dtenstalter und ihrer Charge bei Fortsetzung ihres Dienstverhältnisses in der Heimat zugestanden hätten.
Die Verwaltung stellt sich auf den Standpunkt, daß zufolge dieser Bestimmung die Höhe der Pension zu berechnen sei nach den Gebührniffen der Charge, welche bey: ses 2684 Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1906.
(Eugelen.)
L) Pensionär bei Fortsetzung deS Dienstverhältnisses in der Heimat zugestanden hätte.
Dem widerspricht eine Entscheidung des Reichsgerichts, die in der Begründung erwähnt ist, und die dahin geht, daß die genannten Militärpersonen und Beamten nach der Charge, die sie bei der Schutztruppe erlangt haben, Pension zu verlangen berechtigt seien.
In dieser Richtung soll also nun die Vorlage mit ihrem zweiten Artikel die Anschauung der Verwaltung zur geltenden erheben.
Die Begründung der Vorlage beruft sich darauf, daß die gesetzgebenden Körperschaften auch in der Richtung der Anschauung der Verwaltung Stellung genommen hätten.
In Ansehung des Reichstags wird erwähnt eine Äußerung des Abgeordneten Prinzen Arenberg, eine Etatsanmerkung und endlich auch die Verhandlung der Petitionskommission über eine einschlägige Petition nebst der dazu geschehenen Plenarverhandlung.
Es ist ja richtig, daß die hier zur Erörterung stehende Frage bei den Verhandlungen des Reichstags bezw.
seiner Petittonskommission berührt worden ist.
Daß aber sx prolssso ausdrücklich der Reichstag gerade diese Frage in den Vordergrund einer Erörterung gestellt hätte, trifft nicht zu, und deshalb kann ich auch den Standpunkt, als ob daraus zu folgern wäre, daß der Reichstag sich in dieser Beziehung festgelegt hätte, nicht teilen.
Die Petitionskommission hat sich allerdings nach dem Vortrag eines Regierungsvertreters dahin ausgesprochen, sie könne sich nicht auf den Boden des Reichsgerichts stellen, sie habe vielmehr die Anschauung, daß die Entscheidung des Reichsgerichts dem wirklichen Sinne des Gesetzes nicht entspreche.
Der Reichstag hat in der betreffenden Verhandlung in keiner Weise eine Debatte eintreten lassen.
Einem Antrage der Petitionskommission, die Petition dem Reichskanzler als Material zu überweisen, ist stattgegeben worden, dem Antrage der Petitions (L) kommission nur in seinem Tenor, nicht in bestimmten Gründen vom Reichstage entsprochen, sodaß die verschiedensten Motive dafür gedacht werden können.
Nun ist von dem Regierungsvertreter in der Petitionskommisston damals irrigerweise ausgeführt worden, es sei die konstante Handhabung der Verwaltung gewesen seit Emanation des hier fraglichen Gesetzes, so zu verfahren, wie jetzt die Auslegung von ihr beansprucht wird.
Nach meinen Informationen ist aber das kommt ja auch in den jetzt eingegangenen Petitionen zum Ausdruck in den ersten drei Jahren bis 1899 in mehreren Fällen zunächst so verfahren, wie das Reichsgericht in dem erwähnten Urteil entschieden hat.
Das wäre also nicht eine konstante Übung der Verwaltung.
Nun kommt als Novum ferner in Betracht, daß inzwischen wiederum ein Urteil des Reichsgerichts im Sinne des früheren Urteils ergangen ist, nämlich am IS.
Februar d. I. Es war von dem Regierungsvertreter in der Petitionskommission die Hoffnung ausgespvochen worden, wenn das Reichsgericht zu einer nochmaligen Erwägung der Frage komme, so werde es wohl den Anschauungen der Verwaltung beipflichten.
Das ist nun also nicht geschehen, und wir müssen von neuem die Frage gründlich erörtern.
Die vorgeschlagene authentische Interpretation hätte, wenn sie angenommen würde, formell die Wirkung, daß sie eine Gesetzesdauer von verhältnismäßig kurzer Zeit haben würde, nämlich bis zu der Annahme der Militärpenfionsgesetze, und hätte materiell die Wirkung, daß sie nicht betreffen würde diejenigen sonst unter die Bestimmung fallenden Persönlichkeiten, die vor dem Inkrafttreten dieser Vorlage ein rechtskräftiges Urteil erstritten haben.
Es entstehen nach meinem Dafürhatten die größten Bedenken, ob man jetzt so nahe vor diesen MilitärpenfionSgesetzen!
durch die Gesetzgebung eingreifen soll in diese zweifelhaften Fragen der Rechtsprechung.
Die (o) Leute dieser Art, die jetzt in Prozessen befangen sind, würden dadurch unbillig bettoffen gegenüber denjenigen, die schneller gewesen sind.
Nach Mitteilungen, die ich erfahren habe, sind jetzt vor dem Reichsgericht mehrere Prozesse anhängig, in welchen Termine am 16.
Mai und am 26.
Juni d.
Js.
1 anstehen.
Auch vor dem Kammergericht und bet den Landgerichten sind ähnliche Prozesse anhängig.
Ich würde es für äußerst bedenklich halten, nun diesen Leuten das zu entziehen, was andere, die scheller haben sein können, haben erlangen können.
Auch ist es doch recht zweifelhaft, ob man denen, die nach den Bestimmungen des geltenden Gesetzes noch zur Pensionierung gelangen würden, im Gegensatz zu der wiederholten Rechtsprechung des Reichsgerichts das vorenthalten soll, was das Reichsgericht rechtskräftig gewährt hat, und es wird auch zweckmäßig zu erörtern sein, ob die bereits endgültig Pensionierten nicht auch noch durch Gewährungen, wie sie die siegreichen Prozeßparteien erlangt haben, besser zu stellen sein werden.
Kurz, in dieser Hinsicht bin rch der Ansicht, daß aus dem Grunde des Art.
2 die Vorlage zweckmäßig an die Budgetkommission zu verweisen sein wird, und ich möchte namens meiner politischen Freunde diese Verweisung um so mehr beantragen, als die Militärpensionsgesetze ja augenblicklich der Beratung der Budgetkommission unterliegen und die Verhältnisse der Schutztruppen auch sonst in der Budgetkommission erwogen zu werden pflegen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts Erbprinz zu HohenloheLangenburg.
Erbprinz z« Hohenlohe-Langeuburg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, das, was der Herr Vorredner über Artikel 1 bemerkt hat, ist richtig, daß nämlich der unmittelbare Grund, welcher die verbündeten Regierungen veranlaßte, diese Vorlage an das hohe Haus zu bringen, weggefallen ist dadurch, daß die weiße Kompagnie für Ostafrika nicht bewilligt worden ist.
Ich glaube aber doch, daß es erwünscht wäre, den verbündeten Regierungen die Möglichkeit zu geben, falls es notwendig werden sollte, weiße Schutztruppen in anderen als im südwestafrikanischen Schutzgebiet zu stationieren.
Dies könnte dann auf Grund Bewilligungsrechts des Reichstags geschehen unter Vermeidung der Weiterungen, die sich jetzt aus den bestehenden gesetzlichen Verhältnissen ergeben.
Um die weiße Kompagnie im Etat fordern zu können, war es notwendig, den vorliegenden Gesetzentwurf beim Reichstage einzubringen.
Es würde in Zukunft, falls einmal die Verhältnisse sich ändern und wir das Bedürfnis empfinden sollten, in irgend einem anderen Schutzgebiete weiße Truppen zu verwenden, notwendig werden, einen derartigen Gesetzentwurf erneut einzubringen.
Die verbündeten Regierungen haben es deshalb für richtig gehalten, das Gesetz in unveränderter Form trotz des ablehnenden Votums des Reichstags bezüglich der weißen Kompagnie für Ostafrtka vor dieses hohe Haus zu bringen, und ich möchte ausdrücklich darauf aufmerksam machen, daß dem Bewilligungsrecht des Reichstags, falls eine derartige Anforderung einmal kommen sollte, durch diesen Gesetzentwurf in keiner Weise präjudiziert wird.
Es würde nur die gesetzliche Grundlage geschaffen werden, um in den Etat die betreffende Forderung einzustellen.
Natürlich stände es im einzelnen Falle diesem hohen Hause jederzeit frei, die Forderung anzunehmen oder abReichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den S.
April 1906.
(Erbprinz zu Hoheulohe-Langenburg.)
M zulehnen.
Es liegt mir daran, dies festzustellen, und wenn das hohe Haus, dem Antrage nach, die Vorlage an eine Kommission verweist, so wird Gelegenheit sein, sich hierüber noch näher auseinandersetzen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
(Derselbe ist nicht anwesend.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hagemann.
Hagemann, Abgeordneter: Meine politischen Freunde sind nicht der Meinung, daß der Beschluß des Reichstags vom 17.
März d. I. uns dazu veranlassen kann, die Vorlage der verbündeten Regierungen abzulehnen.
Wenn damals die weiße Kompagnie abgelehnt wurde, so erinnere ich daran, daß schon in der Budgetkommission darauf hingewiesen wurde, wie leicht es eintreten könnte, einmal Weiße einzustellen, z.
B. wenn es sich um die Bedienung von Maschinengewehren handelte.
Ich erinnere auch daran, daß bereits der Gedanke der Notwendigkeit einer etwaigen weißen Gendarmeriestation am Kilimandscharo erörtert oder wenigstens in die Debatte hineingeworfen wurde.
Wenn wir deswegen diesem Art.
1 sympathisch gegenüberstehen, so präjudizieren wir nach keiner Richtung hin etwa unserem künftigen Entschluß und legen uns niemals darauf fest, daß wir eine weiße Schutzkuppe für alle Fälle bewilligen wollen, sondern, wie der Herr stellvertretende Direktor des Kolonialamts bereits bemerkt hat, ist es in jedem einzelnen Falle Sache des Reichstags, Stellung zu der Frage zu nehmen, ob er einem derartigen Ankag auf Schaffung einer weißen Schutztruppe stattgeben soll oder nicht.
Der Absatz 2 des Art.
1 würde sich als notwendige Konsequenz des Absatzes 1 darstellen, indem die Sätze, die für die Gemeinen in Südwestafrika in 8 25 des Gesetzes ausgesetzt sind, hier dann auch für die Gemeinen der anderen Schutzkuppen aus (L) geworfen werden müssen.
Was die Bedenken, die der Herr Kollege Engelen gegen den Art.
2 vorgebracht hat, anlangt, so müssen wir dieselben nach einer gewissen Richtung teilen.
Es erscheint immerhin bedenklich, hier, wo wir ziemlich unmittelbar vor dem Abschluß der Mtlitärpenstonsgesetzesberatung stehen und wir hoffen, sie zu einem gedeihlichen Abschluß zu bringen —, für einen besonderen Fall Verfügung zu kessen, der nur auf ganz kurze Frist wirken dürfte, und es erscheint das um so bedenklicher, als es dann zu Differenzierungen zwischen einigen augenblicklich noch prozeßführenden Parteien und solchen, die bereits rechtskräftige Urteile erstritten haben, kommen würde.
Alle diejenigen Bedenken, die nach dieser Richtung hin geltend gemacht werden können, bedürfen auch nach unserer Ansicht einer wetteren Klärung, und ich schließe mich namens meiner politischen Freunde dem Ankag Engelen auf Überweisung an die Budgetkommission an.
Vizepräsident vr.
Paafche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Twele.
Twele, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte den Artikel II der Vorlage nicht ohne jedes Wort in die Budgetkommission gehen lassen.
Die verbündeten Regierungen sind dankbar dafür, daß dieses hohe Haus ihnen die Gelegenheit geben will, ihre Auffassung in eingehenderer Weise, als es hier im Plenum über eine so schwierige Frage möglich ist, in der Kommission und, wie ich annehme, gelegentlich der Beratung der Milttärpensionsgesetze darlegen zu können.
Mer ich möchte doch auf einige Momente schon jetzt aufmerksam machen, damit die beiden Äußerungen, die von den Herren Rednern aus der ZentrumSftaktion und von der nationalltberalen Sette gefallen sind, nicht so ganz unwidersprochen hinausgehen (cy und so den Glauben verbretten könnten, als wenn seitens der verbündeten Regierungen überhaupt nichts dagegen geltend gemacht zu werden vermöchte.
Das eine kann ich ja ohne weiteres zugeben das kägt ja schon die ganze Vorlage zur Schau —, daß die Frage eine sehr zweifelhafte ist.
Wäre sie nicht zweifelhaft, so würde voraussichtlich eine Meinungsverschiedenheit zwischen den Auslegungen der Retchsverwaltung und des rechtsprechenden Reichsgerichts überhaupt nicht haben auftauchen können, und wir würden unter keinen Umständen genötigt gewesen sein, die Frage, ob die Bestimmungen des Gesetzes von 1896 so oder so richtig zu verstehen seien, der Entscheidung der gesetzgebenden Körperschaften zu unterbreiten.
Es ist auch ferner zutreffend, daß in den ersten Jahren nach dem Inkrafttreten des Gesetzes einzelne Entscheidungen seitens der Reichsverwaltung gefallen sind, die sich nach der Richtung hin bewegen, auf der das reichsgerichtliche Urteil steht.
Aber die Reichsverwaltung ist nach sorgfältigster Prüfung des gesamten Materials ihrerseits zu der Überzeugung gekommen, daß sie sich damals eben geirrt hat, daß tatsächlich der § 7 des Gesetzes von 1896 von anderen Voraussetzungen ausgegangen ist und etwas anderes hat besagen wollen, als die ReichsVerwaltung in den ersten Jahren angenommen hat.
Ich gebe ohne weiteres zu.
es ist für eine Verwaltungsbehörde leichter, einen derartigen Irrtum einzugestehen und zu einer Änderung ihrer Auffassung zu kommen, als für das höchste erkennende Gericht.
Aber ich möchte doch dem Umstande, den der Herr Abgeordnete Engelen erwähnt hat, daß nach der Einbringung der zur Beratung stehenden Vorlage der verbündeten Regierungen in dieses hohe Haus bereits in einem zweiten Erkenntnis des Reichsgerichts derselbe Standpunkt verkettn worden sei, keine allzu weitgehende Bedeutung beimeffen.
Zunächst handelt es sich um denselben, den dritten Zivil- (v) senat, und da scheint es mir durchaus begreiflich, daß derselbe Senat zunächst bei seiner Auffassung verbleibt.
Außerdem war ja selbstverständlich die Auffassung nur eines Teiles der gesetzgebenden Körperschaften, nämlich der verbündeten Regierungen, für das Reichsgericht unter keinen Umständen maßgebend, sondern nur die übereinstimmende Auffassung beider Teile der gesetzgebenden Körperschaften als solcher könnte unter Umständen dazu führen, daß das Reichsgericht noch einmal in eine Revision seiner Auffassung eintritt.
Ich will dabei eine weitere rechtliche Zweifelsfrage nur streifen, um zu erwähnen, daß wir auch daran gedacht haben und gerne bereit sind, der Auffassung des Reichsgerichts nach allen Richtungen hin Rechnung zu kagen, ob es nämlich überhaupt rechtlich zulässig ist, daß auf einen bereits im Gange befindlichen Rechtsstreit eine authentische Interpretation noch ihre Wirkungen ausübt.
Wenn ich, meine Herren, auf der einen Seite dies alles zuzugeben habe, so möchte ich auf der anderen Seite doch noch zwei Punkte kurz berühren.
Der Herr Abgeordnete Engelen hat erklärt, daß seiner Meinung nach bis zum Jahre 1899 auch bei der Reichsverwaltung die Auffassung zum Ausdruck gekommen wäre, die das Urteil des Reichsgerichts jetzt verkett.
Dem gegenüber möchte ich darauf aufmerksam machen, daß bereits in der Schutzkuppenordnung vom 25.
Juli 1898, im Z 3 Absatz 3, folgendes bestimmt ist: Die Deckoffiziere bilden eine Klaffe für sich; ihre Versorgung erfolgt jedoch gemäß Z 5 ff.
des Gesetzes, betreffend die Kaiserlichen Schutztruppeu vom 7.
18.
Juli 1896, nach ihrer in der Heimat (Armee oder Marine) bekleideten Charge.
Also, meine Herren, diejenigen Faktoren, welche setnerzett die Schutztruppenordnttng ausgearbeitet haben, haben beMM Reichstag.
8

Sitzung.
Mittwoch dev 25.
April 1906.
(Twele.)
(L) reits im Jahre 1898 genau denjenigen Standpunkt eingenommen, den die Reichsverwaltung seit den Jahren 1898 und 1899 gegenüber den Ansprüchen der einzelnen Pensionäre vertreten hat.
Ich möchte dann noch darauf hinweisen, daß auch die Ansicht, daß es sich doch nur noch um eine ganz kurze Übergangszeit handle, wohl nicht ganz zutreffend ist, und möchte die Herren bitten, sich für die Beratung in der Kommission schon jetzt zu vergegenwärtigen den Z 78 Abs.
2 des Offizierpensionsgesetzentwurfs, in dem es folgendermaßen heißt: Die nach Maßgabe des gegenwärtigen Gesetzes zu bewilligenden Beträge an Pensionen und Pensionszulage (Tropenzulage) für die zur Zeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes den Schutztruppen angehörenden Offizieren und Beamten dürfen nicht hinter denjenigen Beträgen zurückbleiben, welche ihnen im Falle der Pensionierung zur Zeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes als Pension und Pensionserhöhung zugestanden haben würden.
Also, meine Herren, noch auf Jahre hinaus kann die zu Ihrer Entscheidung gestellte Frage für die Bemessung der Pension und Pensionszuschüsse praktisch werden, die Frage: welche Bedeutung hat der § 7 des Schutztruppen- gesetzes vom Jahre 1896
Es handelt sich also tatsächlich nicht nur um die kurze Übergangszeit bis zum Inkrafttreten der Pensionsgesetze, sondern die Frage muß geprüft werden für alle diejenigen Offiziere und Beamten, welche zur Zeit des Inkrafttretens des neuen Pensionsgesetzes bereits der Schutztrnppe angehören, und das kann sehr wesentlich ich meine materiell, pekuniär wesentlich werden für die südwestafrikanischen Schutztruppenverhältnisse.
Ich glaube, ich kann mich zur Zeit auf diese wenigen Worte beschränken und begrüße nochmals dankbar die (L) Anregung dieses hohen Hauses auf Überweisung an die Kommission, die uns Gelegenheit bietet, alle diese schwierigen Fragen dort eingehend mit den Vertretern dieses hohen Hauses zu verhandeln.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Engelen der Antrag gestellt worden, die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen.
Ein Widerspruch dagegen ist nicht laut geworden; ich nehme also an, wenn jetzt auch kein Widerspruch erhoben wird, daß das Haus beschließt, diese Vorlage der Budgetkommission zu überweisen.
Ich stelle das fest.
Wir kommen nunmehr zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des 8 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs (Nr.
255 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nteberding.
Dr. Meberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf begreift zwar nur wenige Zeilen; desungeachtet hat er eine politische und wirtschaftliche Bedeutung, die es in den Augen des hohen Hauses vielleicht rechtfertigen wird, wenn ich einige Worte zu seiner Einführung sage.
Die Entstehung verdankt der Gesetzentwurf dem Reichstag.
Es ist ungefähr ein Jahr her, daß der Reichstag mit großer Mehrheit das Ersuchen au die verbündeten Regierungen richtete, die Bestimmung des Bürgerlichen Gesetzbuchs, welche die Verpflichtung zum (6) Schadenersatz bei Schäden, die durch Tiere verursacht sind, regelt, in einer Weise abzuändern, die den Verhältnissen derjenigen Personen, die die Tiere halten, mehr entgegenkommt.
Der vorliegende Entwurf stellt sich in allem Wesentlichen auf den Standpunkt, den der Reichstag im vorigen Jahre nach eingehenden Beratungen in einer Kommission eingenommen hat.
Meine Herren, die Bestimmung des bürgerlichen Rechtes, die hier zur Abänderung steht, hat eine eigenartige Geschichte.
Als das Bürgerliche Gesetzbuch dem Reichstage von den verbündeten Regierungen im Entwurf vorgelegt wurde, lautete die Vorschrift, die hier in Frage steht, dahin, daß der Tierhalter, wenn ein Haustier Schaden anrichtet, nur dann haften soll, wenn den Halter des Tieres ein Verschulden trifft.
In der Öffentlichkeit hatte dieser Grundsatz, der dem früheren deutschen Recht im wesentlichen entsprach, erhebliche Anfechtungen nicht erfahren.
Im Reichstag dagegen erhob sich bei der zweiten Lesung des Entwurfs des Bürgerlichen Gesetzbuchs ein lebhafter Widerspruch.
Man fand, daß in dikser Bestimmung des Entwurfs zwar die Rücksichten auf die Tierhalter mehr als genügend gewahrt seien, daß dagegen die Interessen des Publikums dabei zu schlecht wegkämen.
Und in der zweiten Lesung beschloß in Anlehnung an diese Auffassung, die abweichend vom deutschen Recht wesentlich französischen Rechtsanschauungen entspricht, der Reichstag, die Bestimmung zu ändern und die Tierhalter in allen Fällen hasten zu lassen, auch dort, wo sie kein Verschulden trifft, einfach auf Grund der Tatsache, daß sie eben ein Tier halten, das Schaden anrichten kann, insbesondere auch dann, wenn dieses Tier ein Haustier ist, und hierbei auch dann, wenn es nicht einem Luxusbedürfnis dient, sondern zu gewerblichen und anderen wirtschaftlichen Diensten von der betreffenden Person gehalten wird.
1 (v) Dieser, meine Herren, in der zweiten Lesung des Bürgerlichen Gesetzbuchs durchgedrungene Standpunkt fand in der dritten Lesung erhebliche Anfechtung.
Man glaubte, daß nunmehr wieder das Interesse des Publikums zu weitgehend berücksichtigt sei zum Nachteil derjenigen Interessenten, die nun einmal genötigt sind, für ihre Lebenshaltung, für ihre wirtschaftlichen Bedürfnisse Tiere zu halten, und man kam auf Grund dessen zu dem vermittelnden Vorschlag, daß in denjenigen Fällen, in denen ein Tier gehalten wird für die wirtschaftlichen Bedürfnisse des Besitzers, der Grundsatz des Entwurfs aufrecht erhalten werden soll, daß also in diesem Fall nur gehaftet werden soll für Verschulden, daß dagegen dem Haustier gegenüber, das nur zum Luxus gehalten wird, der Grundsatz Platz greifen soll, den der Reichstag in der zweiten Lesung für alle Haustiere angenommen halte.
Nun wollte es der Zufall, meine Herren, daß dieser vermittelnde Vorschlag, der in der dritten Lesung bei der Mehrheit des Reichstags Anerkennung fand, noch einmal zur Abstimmung gebracht werden mußte, weil er für die Mitglieder des Hauses zur Beratung in dritter Lesung zu spät vorgelegen hatte- Bei der wiederholten Abstimmung, meine Herren, verwandelte sich die Mehrheit der dritten Lesung in eine Minderheit.
Man verwarf den ersten Beschluß, man kehrte zurück zu dem Beschluß, der in zweiter Lesung von dem Reichstag gefaßt worden war, dem Beschluß, der Gesetz geworden ist, und um dessen Abänderung es sich gegenwärtig handelt.
Meine Herren, den verbündeten Regierungen ist es damals sehr schwer geworden, der Beschlußfassung des Reichstags beizutreten, und es ist eben nur geschehe », weil man nicht anders konnte, da man doch das Schicksal des Bürgerlichen Gesetzbuchs an die Entscheidung dieser verhältnismäßig unbedeutenden Frage nicht knüpfen konnte.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Mttwüch den 25.
April 1906.
2687 (Dr. Nieberding.)
(-L-) Die Verbündeten Regierungen, meine Herren, mußten sich bei der Erwägung dieser Beschlußfassung doch erinnern, daß in den überwiegenden Teilen des Deutschen Reichs der Grundsatz, der vom Reichstag in Anlehnung an die französische Rechtsauffassung adoptiert worden war, der Volksanschauung nicht entsprach, und sie mußten sich erinnern, daß in ganz Deutschland, solange in Deutschland geschriebenes Recht bestand, wenn nicht der entgegengesetzte so doch wenigstens ein viel milderer Grundsatz für die Haftung bei Tierschäden gegolten hatte.
Die weitergehende Haftung, meine Herren, die das moderne französische Recht aufgestellt hat, und das Bürgerliche Gesetzbuch im Anschluß an das französische Recht angenommen hat, hat schon in dem römischen Recht nicht bestanden, insofern als das römische Recht gestattete, mit einer in den meisten Fällen verhältnismäßig sehr geringen Buße, wenn ich so sagen soll, sich von dem Schaden abzukaufen.
Der Tierbesitzer, der verantwortlich war, brauchte nur das Tier dem Geschädigten zu überlassen, dann war er frei vom Schadenersatz, der in vielen Fällen in der Praxis rein zum Spotte wurde.
Aber Tatsache war: das römische Recht hat die weitgehende Haftung des neuen Rechtes nicht gekannt.
Die deutschen Volksrechte haben sie ebenso wenig gekannt.
Das gemeine Recht, das sich in Deutschland auf Grund der Vermischung des alten germanischen und des römischen Rechts gebildet hat, steht dem französischen Standpunkt ebenfalls fern.
Auch die modernen Partikularrechte in Deutschland kennen den französischen Standpunkt nicht.
Das preußische Landrecht steht ungefähr auf dem Standpunkt, den wir Ihnen jetzt vorschlagen.
Das bayerische Recht, das sächsische Recht haben nicht anerkannt, daß der Tierhalter so weit zu haften habe, wie es das französische Recht und das Bürgerliche Gesetzbuch statuieren.
Das österreichische Recht steht gleichfalls auch auf einem milderen Stand (L) Punkt.
Als man in Baden den französischen Ooä« akzeptierte, hat man ihn gerade in diesem Punkt abgeändert zu Gunsten der deutschen Rechtsauffassung.
Die Schweiz hat, als sie ihr modernes Obligationenrecht schuf, ebenfalls den Grundsatz des französischen Rechts nicht übernommen.
Im Rechte Englands ist er auch nicht bekannt.
So kann man wohl sagen, daß in den von germanischen Rechtsauffassungen beherrschten Gebieten Europas der Grundsatz unseres Gesetzbuchs, daß der Tierhalter unbedingt zu haften habe für den Schaden, den sein Tier anrichtet, nicht bekannt ist, in Übereinstimmung mit der Auffassung, die nach unserer Meinung in den weitaus meisten Kreisen des deutschen Volkes gegolten hat und noch gilt.
Aber, trotz alledem, die Verbündeten Regierungen mußten sich dem Beschluß des Reichstags fügen, und wir haben uns daraus beschränken müssen, abzuwarten, wie sich praktisch die Verhältnisse an der Hand des neuen Rechtes gestalten, und inwieweit auf Grund der an die neue Bestimmung sich knüpfenden Rechtsprechung das deutsche Volk sich mit dem neuen Rechtsgrundsatz befreunden würde.
Nun sind schon seit einer Reihe von Jahren hier im hohen Hause unzweifelhafte Beweise dafür hervorgetreten, daß die Bestimmung in der Anwendung, die namentlich die Judikatur des Reichsgerichts hat zu teil werden lassen, in Deutschland viel Mißbehagen und das Gefühl der Unbilligkeit und Ungerechtigkeit hervorgerufen hat.
Gleichwohl wurden die Regierungen, getreu dem Standpunkt, den sie bei der Beschlußfassung über das Bürgerliche Gesetzbuch eingenommen hatten, jetzt zum Vorschlage einer Abänderung noch nicht gekommen sein, wenn nicht der Reichstag die Initiative ergriffen hätte.
Nachdem das aber geschehen ist, mußten wir uns aller der Erwägungen wieder erinnern, die gegen den zurzeit geltenden Grundsatz sprechen, der Erwägung, daß die Anschauung des deutschen Volkes sich mit diesem M Grundsatz niemals befreundet hat und voraussichtlich nie befreunden wird, der Erwägung, daß das deutsche Recht zu allen Zeiten seiner Entwicklung auf dem Standpunkt des jetzigen Rechts nicht gestanden hat, sondern einer Auffassung zuneigt, die dem entspricht, was früher im preußischen Landrecht und in anderen Partikularrechten galt, der Erwägung aber auch, daß im Laufe der letzten Jahre die Auslegung der geltenden Vorschrift durch die Rechtsprechung des Reichsgerichts zu vielen Härten geführt hat, die im Volke nicht verstanden werden, und für die voraussichtlich in der weiteren Entwicklung der Judikatur eine befriedigende Abhülfe nicht zu erwarten ist.
Liegt es aber so und kommt außerdem hinzu, daß nach den gemachten Erfahrungen, nach den regierungsseitig angestellten Erhebungen, deren Ergebnisse ja der Vorlage beigegeben sind, unter dem jetzigen Recht im wesentlichen der kleine Mann zu leiden hat, so konnte es den verbündeten Regierungen nicht schwer werden, dem Vorschlage des Reichstags vom vorigen Jahre beizutreten und ihn zur jetzigen Vorlage zu verkörpern.
Nach den angestellten Ermittelungen darf man in der Tat sagen: gerade der kleine Mann ist es, der unter der jetzigen Bestimmung am schlechtesten wegkommt.
Man hat gegen diese Meinung bei der Diskussion des § 833 des Gesetzbuchs in der Öffentlichkeit eingewendet, daß der kleine Mann sich ja versichern könne gegen alle Gefahren, die ihm aus § 833 drohen.
Formell kann er das gewiß.
Ja, der große Besitzer, der den Stall voll Pferde hat oder seine Herden auf der Weide gehen läßt, kann sich ohne erhebliche Mühe versichern; die Ausgaben dafür, selbst wenn sie empfindlich berühren, treffen ihn vielleicht nicht zu hart.
Aber der kleine Mann, der mit seinem Pferdchen in die Stadt fährt, um sein Gemüse zu verkaufen, die Frau, die mit dem Hundekarren in die Stadt kommt zum Transport der dürftigen Sachen, mit denen (v) sie handelt, der Handelsmann, der auf dem Lande mit einem Esel oder einem Pferde herumzieht, der kleine Ackersmann, der wenige Stück Kühe sich hält, um die Milch zu verkaufen, alle diese kleinen Leute können sich vielleicht versichern, aber sie werden es dennoch nicht tun.
Innerlich entzieht es sich ihrem Verständnis, äußerlich sprechen alle Verhältnisse des Lebens dagegen; die Leute werden immer vorziehen, die Gefahr zu laufen, was man auch versuchen mag, um sie von der Notwendigkeit der Vorsicht zu überzeugen.
Wenn sie dann ein Unfall trifft, und die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs zur Anwendung kommen, dann sind sie diejenigen, die, oft in schwerster Weise, mit Gefahr für ihre Lebensexistenz, unter dem Schaden zu leiden haben, während ein vermögender Mann durch die Versicherung, die er rechtzeitig hat nehmen können und genommen hat, gegen solche Gefährdungen gesichert ist.
Das, meine Herren, ist der Widerspruch, in dem die starre Bestimmung unseres bürgerlichen Rechts mit den sozialpolitischen Verhältnissen steht, und, ich glaube, es entspricht dem Volksinteresse, wenn der geltende Grundsatz abgeändert wird.
Die verbündeten Regierungen, so schwer es ihnen wird, sich mit einer Abänderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu befreunden, verlassen jedenfalls ihren allen Standpunkt nicht, indem sie unter den veränderten Verhältnissen empfehlen, in Gemäßheit des Beschlusses, den der Reichstag im vorigen Jahre gefaßt hat, die einschlägigen Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs abzuändern.
Sie bitten, der Vorlage Ihre Zustimmung zu erteilen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr 'Abgeordnete v. Treuenfels, Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1906.
SSW (L) v. Treuenfels.
Abgeordneter: Meine Herren, nach den ausführlichen Darlegungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts und nachdem im vorigen Jahre alles, was für und wider den Antrag gesagt werden konnte, hier vorgebracht worden ist, darf ich mich auf wenige Worte beschränken.
Zunächst möchte ich im Namen meiner politischen Freunde dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamtes unseren Dank für diese Vorlage aussprechen.
Wenn dieselbe auch unseren Wünschen nicht vollständig entspricht, so sehen wir doch in derselben einen Anfang des Verlassens des bisherigen Standpunkts und vertrauen der gesunden Rechtsentwicklung, daß sie auch die Unbilligkeiten, die nach dieser Vorlage weiter bestehen bleiben, nach und nach beseitigen wird.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube, auch die Herren von der Linken dieses Hauses könnten ihre Bedenken fallen lassen, da es sich hier um kein agrarisches Gesetz handelt (Widerspruch links); denn es heißt in der Begründung ausdrücklich: Es ergibt sich daraus, daß durch die Vorschrift des § 833 neben der Landwirtschaft treibenden Bevölkerung (28 Prozent der Verurteilten) in weitem Umfang auch Gewerbetreibende (44Prozent) sowie andere Bevölkerungsklassen (28 Prozent) getroffen worden sind.
Meine Herren, es ist durch das gesammelte Material, das in der Begründung niedergelegt ist, und durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs dargelegt worden, daß es sich hier um eine notwendige Maßnahme handelt, und ich kann Sie nur bitten, der Vorläge Ihre Zustimmung zu erteilen.
(Bravo!
rechts.)
(8) Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie ebenfalls bitten, die Vorlage anzunehmen; ich glaube kaum, daß man gegen die Fassung irgend welche Einwendungen machen kann.
Wenn es sich hetausstellt, daß eine größere Anzahl der Mitglieder dieses Hauses es für zweckmäßig hält, noch eine Änderung vorzuschlagen, wird man in der zweiten Lesung darüber reden.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, die Regelung des Schadensersatzes bei unerlaubten Handlungen ist eine der schwierigsten und zugleich wichtigsten des bürgerlichen Rechts.
Sehr eingehend hat sich der Reichstag bei der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs gerade mit dieser Frage beschäftigt; aber es ist keine Ruhe eingetreten.
Kaum war das neue Recht in Kraft getreten, so erhoben sich andererseits Bestrebungen, um wieder Änderungen herbeizuführen.
Diese Bestrebungen haben auch einen gewissen Erfolg gehabt.
Heute liegt dem Reichstag ein Gesetzentwurf vor, der sich namentlich mit diesem Rechtsgebiet befaßt und die Haftung für Tterschäden neu regeln will, während ein anderer Gesetzentwurf die Regelung der Schäden bei Automobilen, bei Kraftfahrzeugen verschärfen will.
Meine Herren, das Siegel, das dem Gesetzentwurf aufgeprägt ist, ist im Grunde ein agrarisches; die Agrarier haben auch zuerst nach diesem Gesetz gerufen und haben auch einen bestimmten Erfolg dabei gehabt.
Sehr leicht gab die Regierung dem Rufe, der hier im vorigen Jahre ausgestoßen wurde, bereitwilligst ihre Zustimmung.
Am 24.
Mai v. I. wurde auf Grund des Berichts der (0) XX.
Kommission ein Antrag Treuenfels, betreffend Änderung des § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuches, verhandelt, und damals gab der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts vr.
Nieberding die Erklärung ab, daß er gern bereit sei, die Initiative bei den Bundesregierungen zu ergreifen, um zu einer Abänderung des Gesetzes zu gelangen.
Das Reichsjustizamt würde gern und wohlwollend die Verhältnisse prüfen und würde später vielleicht in der Lage sein, nach Prüfung dieser Angelegenheit mit einem Gesetzentwurf vor das hohe Haus zu treten.
Meine Herren, diese Prüfung hat nun stattgefunden, und die Folge davon ist der uns jetzt vorliegende Gesetzentwurf.
Meine Herren, es kam gleichzeitig noch eine Resolution zur Annahme, die von dem Herrn Kollegen Müller (Meiningen) beantragt war.
Die Resolution lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eingehende Erhebungen über die behaupteten Härten aus der Haftung des Tierhalters aus Tierschäden zu veranstalten und im Falle des Nachweises solcher Härten bei einer Revision des Bürgerlichen Gesetzbuchs auch den 8 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend abzuändern.
Meine Herren, diese Resolution fand damals Annahme.
Wenn nun die Prüfung stattgefunden hat, so frage ich zunächst: auf welche Angaben stützt sich die Regierung
Meine Herren, die Regierung sagt in ihrer Begründung, sie habe die Erfahrung gemacht bei Prüfung des 8 833, das Ergebnis dieser Ermittelungen lasse den Wunsch, die Haftung des Tierhallers etwas zu mildern als wohlbegründet erscheinen; denn die preußischen Landwirtschaftskammern haben sämtlich eine Änderung des 8 833 im Sinne des Reichstagsbeschlusses befürwortet.
Meine Herren, (v das sind also die Quellen, aus denen die verbündeten Regierungen sozusagen das Recht herleiteten, daß es notwendig erscheine, mit einem kleinen Gesetzentwurf vor das hohe Haus zu treten und eine Änderung des erst seit einigen Jahren bestehenden Rechts vorzunehmen, gestützt auf das Urteil einer der meist beteiligten Parteien, das heißt der preußischen Landwirtschaftskammern.
Meine Herren, das ist nach meiner Anschauung einseitig.
Ich gebe zu, daß es manchem der Herren Landwirte und Ökonomen unbequem sein mag, wenn er für den von seinen Haustieren angerichteten Schaden vollständigen Ersatz zu schaffen hat.
Aber, meine Herren, wir haben es nicht allein mit den Tierhaltern zu tun, sondern auch mit den Tausenden und Millionen von anderen Leuten, die durch Tiere geschädigt werden können, und ich hätte mich gefreut, wenn auch einmal Ermittlungen nach der anderen Seite angestellt würden: wie steht es denn mit den Geschädigten
Sind die auch alle beftagt worden
und ist es am Platze, jetzt eine Mlderung der Schadensersatzpflicht eintreten zu lassen
Von der anderen Seite ist uns kein Bericht zugegangen, eine Befragung des beteiligte.
« Publikums, der Geschädigten, hat nicht stattgefunden.
Wenn heut die verbündeten Regierungen sagen: wir haben Ermittlungen angestellt, und die preußischen Landwirtschaftskammern erklären es für notwendig, daß die Schadensersatzpflicht für Tierschäden gemildert wird, dann läßt sich nie und nimmer leugnen, daß die Befragung eine einseitige gewesen ist.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Interesse des Mehhaüers scheint der Regierung viel mehr beachtlich zu sein, denn sonst könnte sie nicht sagen, daß die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu rigoros gewesen seien.
Aber wenn dem wirklich so ist Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1906.
(Stolle.)
O) und, wie hier von der Gegenseite, namentlich von agrarischer Seite, angeführt wird, der kleine Landwirt besonders stark durch die jetzigen Bestimmungen des § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs getroffen wird, so werfe ich jetzt die Frage auf: wie kann die Möglichkeit beseitigt werden, daß jemand, dessen Vieh Schaden anrichtet, eventuell durch den zu leistenden Schadensersatz wirtschaftlich zu Grunde gerichtet wird
Diese Frage ist einfach damit zu beantworten: der Landwirt soll sich gegen Haftpfltchtschäden versichern.
Nun heißt es darüber in der Begründung: Wenn solchen Härten gegenüber darauf hingewiesen wird, daß gerade die Versicherung das Mittel biete, durch welches sich der Tierhaller gegen Schäden schützen könne, so wird übersehen, daß von dieser Möglichkeit erfahrungsgemäß die kleinen Unternehmer nur selten Gebrauch machen.
Ja, meine Herren, mit denselben Gründen könnte man die ganze Haftpflichtversicherung abweisen und die Schadensersatzpflicht aufheben, weil der und der Unternehmer sich nicht versichert.
Wenn man sich in solchen Dingen darauf stützt, es sei nicht möglich, die Landwirtschaft darauf hinzuweisen, so haben wir das vor mehr als 50 oder 80 Jahren in meinem Heimatlande erlebt.
Als im Königreich Sachsen die Jmmobilienzwangsfeuerversicherung noch nicht eingeführt war, da war es natürlich die Saumseligkeit, die viele Bauern und auch Leute in der Stadt abhielt, ihre Gebäudekomplexe gegen Feuerschaden zu versichern.
Als man aber endlich den staatlichen Zwang aussprach, wurde bei uns zum Nutzen der ganzen Einwohner des Landes das Institut der obligatorischen Feuerversicherung geschaffen, und es ist jetzt auch den Ärmsten ermöglicht, die paar Mark für die Feuerversicherung aufzubringen und sich gegen Schaden zu decken.
Das Gleiche würde auch hier eintreten, wenn den Landch) wirten seitens des Staats die Verpflichtung auferlegt wird, sich zwangsweise gegen derartige Schäden zu versichern.
Nun könnte man einwenden, die Privatversicherung gewähre keinen ausreichenden Schutz.
Aber es ist gar nicht an dem.
Schon heute bestehen Privatversicherungsinstitute, die für wenige Mark es dem Unternehmer, also hier dem Tierhalter, ermöglichen, sich für Hunderttausende gegen Schadensersatz zu versichern und die Mittel auch zu jeder Zeit aufzubringen.
Die Versicherungsgesellschaften gewähren für wenige Mark Beiträge Schadenversicherung, die mehrere Tausende, ja vielleicht mehr als 100000 Mark betragen.
Wenn also diese Möglichkeit den Leuten an die Hand gegeben ist, sich gegen Schäden versichern zu können und das kann auch dem Herrn Staatssekretär nicht unbekannt sein —, wie kann man dann dazu schreiten, jetzt schon Änderungen des bestehenden Rechts vorzunehmen!
Damit durchbrechen wir das ganze Bürgerliche Gesetzbuch, und die Konsequenz würde sein, daß auch andererseits Lockerungen des bestehenden Rechts eintreten würden.
Ich mache also auf die Konsequenzen aufmerksam, die daraus entstehen können, wenn Sie jetzt leichten Herzens Ihre Zustimmung dazu geben, daß eine Änderung in dieser Beziehung eintreten soll.
Für ein billiges kann jeder Tierhalter sich gegen jede Gefahr schützen, und wenn es nicht ausreicht, daß auf privatem Wege vorgegangen wird, dann mag eine staatliche Versicherung eintreten, die ich und meine Freunde befürworten würden.
Mn wird darauf hingewiesen und das ist auch seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts geschehen —, daß im Gegensatz zum deutschen Recht das Bürgerliche Gesetzbuch das römische Recht eingeführt habe, und daß dadurch den Beschädigten eiu verstärkter Schutz gegeben sei.
Das ist auch nicht richtig.
Denn ich bin Reichstag.
11.
8 egiSl.

P. II.
Session.
1 S0b1SV6.
S68S überzeugt, daß, bevor das Bürgerliche Gesetzbuch eingeführt o) war, in einem großen Teile von Deutschland das deutsche Recht nicht bestanden hat, wie es namentlich nach preußischem Recht bestanden hat.
Es wurde damals bei Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuches in der 117.
Sitzung am Dienstag den 30.
Juni von Herm Dr. Bachem gesagt: Ich möchte über die Frage, welches Prinzip das richtige ist, das Prinzip der jetzigen Fassung der zweiten Lesung oder das Prinzip des ursprünglichen Entwurfs, welches der Antrag des Herrn von Kardorff wiederherstellen will, nicht weiter verbreiten; ich möchte nur die Herren Kollegen Gamp und v. Kardorff und vielleicht auch andere Herren vollständig darüber beruhigen, daß, wenn sie es bei der Fassung der zweiten Lesung belassen, irgendwie eine Beunruhigung der ländlichen Kreise und daß irgend eine Schädigung nicht eintreten wird.
„Oh!
oh!
heißt es hier „rechts ''.
Das führte damals der Vertreter des Zentrums aus, und er setzte weiter hinzu: und man hatte weder das Gefühl der Beunruhigung noch das Gefühl einer ungerechten Schädigung, noch irgend ein anderes unangenehmes Gefühl bei der bäuerlichen Bevölkerung empfunden.
Es bestehen aber im ganzen Gebiet, wo der Code Napoleon als solcher gilt, Prozesse über diesen Paragraphen des Code nicht und kommen gar nicht oder doch nur äußerst selten vor.
Die Bestimmung hat doch den Wert, daß man sie bet uns kennt und vielleicht bei uns noch etwas vorsichtiger ist mit den Haustieren als in anderen Gegenden.
Das ist auch der Wert der Bestimmung, und ich meine also, die Rücksicht auf die bäuerliche Bevölkerung kann für (v) uns nicht ausschlaggebend sein.
Die bäuerliche Bevölkerung kommt sehr gut bei diesem Paragraphen aus.
Und Wetter sagte er, daß der Code Napoleon im ganzen Rheinland bestehe, und daß die bäuerliche Bevölkerung dort sehr gut damit zufrieden sei.
Wenn aber die intelligente bäuerliche Bevölkerung im Rheinland damit ausgekommen ist, dann wird man, glaube ich, auch anderwärts gut damit auskommen können.
Ich weiß nicht, wie das Zentrum heute sich gegenüber seinen damaligen Erklärungen stellen wird.
Damals haben sich zwei Redner des Zentrums auf den Standpunkt des französischen Rechts gestellt, und nur ein Redner, Herr Roeren, war anderer Meinung.
Mit großer Mehrheit ist damals der ß 833 angenommen worden, und auch in der dritten Lesung ist er mit großer Mehrheit von der Kommission angenommen worden.
Wie der Reichstag sich heute dazu stellen wird, kann ich nicht voraussehen.
Aber ich bin fest überzeugt, daß es eine Gefahr bedeutet, wenn durch Annahme des Gesetzentwurfs eine Lockerung des bestehenden Rechts eintritt.
Nun wird gesagt, daß die Rechtsprechung Md zwar von oberster Stelle aus, von seiten des Reichsgerichts sehr geteilt sei, und es wird eine Reihe von Fällen anführt, worin das Reichsgericht zu Widersprüchen gekommen sei, wo einmal so und einmal so entschieden worden sei.
Mn, meine Herren, wenn es in der Tat so ist, daß zu harte Urteile von fetten des obersten deutschen Gerichtshofs gefällt worden find, so hat uns doch die letzte Zeü den Beweis erbracht, daß eine mldere Anschauung seitens des Reichsgerichts eingetreten ist, und daß man zu milderen Urteilen gekommen ist.
Ich glaube, das hat die Besprechung der Urteile durch die Presse mit 367 2690 Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1906.
(Stolle.)
(L) sich gebracht, und ich habe in dieser Beziehung so viel Vertrauen zu den deutschen Richtern (hört!
hört. ')
daß ich glaube, sie werden wohl auch hier das Richtige treffen.
Wo kämen wir hin, wenn wir nicht das Zutrauen zu dem hochgepriesenen deutschen Richterstand hätten, daß sie den Erwägungen der Gerechtigkeit mehr Rechnung tragen werden
Da müßte man ja verzweifeln an der gewissenhaften Einsicht des höchsten deutschen Gerichtshofs.
In der Begründung wird gesagt, vielfach wurden diese Prozesse durch Vergleiche erledigt.
So wurden bei den Landgerichten München I und München H durch Vergleich 17 Prozesse erledigt, während zu einer Verurteilung des Beklagten nur 11 Prozesse führten.
In Mecklenburg-Schwerin fanden 13 Fälle durch Vergleich ihre Erledigung, während in 7 Prozessen eine Verurteilung erfolgte.
In zahlreichen Fällen ist ferner nach den Berichten der Landwirtschaft- und Handelskammern ohne Prozeß Entschädigung geleistet worden.
Meine Herren, diese Statistik beweist gerade, daß diese Bestimmung gut wirkt.
Wenn diese Bestimmung nicht zu Recht bestanden hätte, dann hätten sich eben die Tierhalter nicht dazu Herbeigelaffen, durch Vergleich eine Entschädigung zu zahlen.
Weiter wird hingewiesen auf die sehr bedrängte Lage der kleinen Landwirtschaft.
Der Großgrundbesitzer wird ja nicht so sehr davon betroffen, da er zum Teil in seinen Betrieben viel Maschinen in Tätigkeit hat, und da er sich andererseits gegen Haftpflicht versichert hat, während von den kleinen bäuerlichen Besitzern viel weniger versichert find.
Wenn nun aber diese Haftpflicht des Tierhalters abgeschafft oder eingeschränkt wird, haben doch den Schaden eine große Anzahl von kleinen Gewerbetreibenden.
Fühlen (L) sich denn die Herren vom Zentrum und von der Rechten, die ja immer das Wort zum Schutze des bedrängten kleinen Gewerbetreibenden im Munde führen, nicht verpflichtet.
auch den Schutz dieser Leute im Auge zu behalten
Ich will nur einige Beispiele herausgreifen.
Ein Pferd ist vorschriftsmäßig eingespannt.
Dasselbe wird durch eine Lokomotive, einen Hund oder eine andere Ursache scheu, und ein vorübergehender kleiner Handwerker, sei es ein Tischler oder ein Schmied, wird durch das Tier geschlagen.
Als gesunder Mann ist er von Haus fortgegangen, und als Krüppel kehrt er zurück, und da er infolge seiner beschränkten Verhältnisse nicht bei einer Privatverficherung mit hohen Beiträgen versichert ist, ist er nicht gedeckt.
Was geschieht nun, wenn Sie die Änderung des § 833 vornehmen, daß die Ersatzpflicht nicht eintritt, wenn der Schaden durch ein Haustier verursacht wird, das dem Berufe, der Erwerbstätigkeit oder dem Unterhalte des Tieres zu dienen bestimmt ist
Es ist vielfach schon früher, besonders bei den Beratungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs darauf hingewiesen worden, daß durch Hunde eine große Anzahl Unglücksfälle herbeigeführt werden kann.
Nun kann sich wohl der Landwirt etwas decken, indem er an sein Gehöft einen Zettel mit der Warnung anheftet: es hat hier niemand einzutreten.
Dann ist er durch den § 254 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gedeckt.
Ein anderer Fall.
Ein Rittergutsbesitzer hat zwei feurige Pferde.
Er kann dieselben, um sie nicht ruhig stehen und übermütig werden lassen, ein paar Tage für das Feld einspannen lassen.
Dann benutzt er sie aber ganze Wochen als Luxustiere, und dadurch kann sehr viel Unglück entstehen.
Der Automobilbesitzer trägt ja an seinem Fahrzeug eine große Nummer, die leicht erkennlich ist, sodaß leicht bei einem durch ihn entstehenden Unglücksfall der Besitzer durch jeden Straßenwärter und Polizisten festgestellt werden kann.
Anders (6) ist es aber bei einem mit Pferden bespannten Luxuswagen, bei dem durch die feurigen Pferde vielleicht Kinder verletzt oder überfahren werden.
Den kann kein Gendarm einholen, und da tritt nicht der Fall ein, daß der Schaden vergütet werden kann; 1 denn feurige Rappen können in diesem Falle als Haustiere gelten.
Andererseits kann solch ein Schaden durch einen Hofhund verursacht werden, der in der Nacht zur Behütung von Haus und Hof frei herumläuft, während er bei Tag angehängt ist.
Da kann der Besitzer nachweisen und durch seine Leute sogar beeidigen lassen, daß er ihn zur Bewachung seines Hofes braucht.
Der Hund aber, der vielleicht1ein1halbes Jahr hindurch ein zahmes, frommes1Tier1gewesen ist, wird mit1einem1Male herausgenommen und sein ganzes Wesen ist verändert.
Er trägt auch einen Maulkorb, aber bei der Konstruktion des Maulkorbs kommt es immer noch vor, daß der1Hund1abstößt und gebissen hat.
1 Nun ist der Hund ein Haustier, das zur Bewachung des Hauses dient, und nach diesem Gesetzentwurf ist der Tierhalter nicht verpflichtet, für den Schaden aufzukommen, und der Geschädigte steht schutzlos da.
Ich könnte eine große Anzahl von Fällen anführen, die aufs kräftigste erweisen, daß Sie sich auf einer schiefen Ebene befinden, und es unrecht wäre, wenn Sie Ihre Zustimmung zu einer Lockerung der Gesetzgebung geben würden.
Im Interesse der Billigkeit und Gerechtigkeit bitte ich Sie, nicht die Hand zu einer Änderung des Gesetzes zu bieten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staats- M) sekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es liegt mir daran, dem Vorwurf der Einseitigkeit entgegenzutreten, den der Herr Abgeordnete, der eben gesprochen hat, gegen die Erhebungen geltend gemacht hat, die dem gegenwärtigen Gesetzentwurf zu Grunde liegen.
Der Herr Abgeordnete hat behauptet, es wären nur agrarische Interessen dabei maßgebend gewesen.
Er hat allerdings ein eigenartiges Verfahren eingeschlagen, um dieses dem Hause plausibel zu machen.
Auf Seite 3 der Motive ich bitte Sie, die Motive zu vergleichen ist dargelegt, welche Erhebungen angestellt worden sind, um sich Ueberzeugung zu verschaffen von den Wirkungen, die infolge der Bestimmungen des Gesetzes eingetreten sind.
Da fängt nun ein Satz an, den der Herr Abgeordnete in der ersten Hälfte vorgelesen hat: Die preußischen Landwirtschaftskammern haben sämtlich eine Änderung des § 833 im Sinne der Reichstagsbeschlüsse befürwortet.
Hier hört der Herr Abgeordnete auf und sagt nun: „Also sieht man hieraus, nur die agrarischen Interessen sind maßgebend gewesen für diesen Entwurf.
Was folgt aber nun in dem Satze weiter
In dem zweiten Teil dieses Satzes, den der Herr Abgeordnete uns nicht vorgelesen hat, heißt es: Es hat sich die erhebliche Mehrzahl der von den preußischen Handelskammern eingegangenen Äußerungen für eine Milderung der Haftpflicht ausgesprochen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete den Erhebungen der verbündeten Regierungen einen Vorwurf machen will, ich habe nichts dagegen; ich werde mich verteidigen, so gut wie es geht.
Den Anspruch aber kann ich erheben, daß er wenigstens die Motive so zitiert, wie sie lauten, und Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1906.
S691 (Dr. Nieberding.)
() nicht in einer Weise, die dazu führen mußte, das Haus über den Sinn der Motive irrezuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann führen die Motive weiter aus, daß nicht bloß in Preußen, wie der Herr Abgeordnete meinte, sondern in allen größeren deutschen Bundesstaaten und sie sind hier aufgeführt —, in Preußen, in Bayern, in Sachsen, in Württemberg, in Baden, in Hessen, in MecklenburgSchwerin und in Elsaß-Lothringen, in der Weise Erhebungen angestellt sind, daß sämtliche Prozesse, die bei den Landgerichten und Oberlandesgerichten aus Anlaß dieser Gesetzesbestimmung während der letzten Jahre geführt worden sind, perlustriert wurden, um festzustellen, welche Wirkungen an diese Bestimmungen des Gesetzes sich knüpfen.
Das ist doch auch eine Erhebung, die für die Sache in Betracht kommt, die gerade deshalb, weil es sich um gerichtliche Feststellungen handelt, ein besonders zuverlässiges Bild von den Verhältnissen bieten kann, die nach meiner Meinung der Herr Abgeordnete nicht übergehen darf, wenn er dem Hause die Verhältnisse vortragen will, wie sie wirklich liegen.
Auf Seite 4 ist ausdrücklich in mehreren Sätzen ausgeführt, daß auch die Verhältnisse der Gewerbetreibenden Gegenstand der Untersuchung gewesen sind, und es wird dabei ganz besonders hingewiesen auf Gewerbebetriebe, die für die Beurteilung dieser Bestimmung eine besondere Rolle spielen, die Lohnfuhrunternehmer.
Ausführlich wird dargelegt, welche Verhältnisse für diese Betriebe in Betracht kommen; auch das hat der Herr Abgeordnete nicht erwähnt.
Die Erhebungen, die von uns angestellt worden sind, sind angestellt worden niemand zur Last und niemand zur Liebe.
Hätten sie zu einem anderen Resultate geführt, die verbündeten Regierungen würden sich nicht entschlossen haben, den Gesetzentwurf aufzustellen; uns aber zu unterstellen, daß der Gesetzentwurf in einseitigem (s) Interesse entworfen worden sei, während hier in den Motiven ausdrücklich dargelegt wird, daß wir sämtliche in Betracht kommenden Verhältnisse geprüft haben, das geht mir doch über den Verstand.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Stolle stehen wir auf dem Standpunkt, daß wir es für.
besser halten, wenn ein Gesetz derartige Härten zeigt wie der § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, dann möglichst schnell einzugreifen und die Härten zu beseitigen.
Es spricht auch nicht dagegen, daß ein Gesetz erst kurze Zeit besteht, sondern, wo sich etwas zeigt, was nicht in der Ordnung ist, da muß es so schnell wie möglich beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Wir nehmen auch Veranlassung ich spreche im Namen der großen Mehrheit meiner politischen Freunde —, dem Herrn Staatssekretär den Dank dafür auszusprechen, daß er dem Beschlusse des Reichstags so bald gefolgt ist und uns ein Gesetz vorgelegt hat, welches vollständig dem entspricht, was wir gefordert haben.
(Bravo!
rechts.)
Unsere Resolution deckt sich fast wörtlich mit dem uns vorliegenden Gesetzentwurf.
Die Zustimmung zu dem Gesetz wird mir und meinen politischen Freunden nun dadurch außerordentlich erleichtert, daß die heutige Haftung des Tierhalters vollständig aus dem Rahmen der übrigen Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs herausfällt.
Überall ist das Verschuldungsprinzip festgehalten; nur beim Tierhalter tritt nach den jetzigen Bestimmungen bei einer Schädigung durch ein Tier ohne weüeres die gesetzliche Haftung ein.
(o) Wenn das keine Härte, keine Ungerechtigkeit, keine Ausnahmebestimmung ist, dann gibt es überhaupt keine!
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb freuen wir uns, daß uns diese Vorlage gemacht worden ist, und hoffen, daß sie möglichst schnell und möglichst einstimmig vom Reichstag angenommen wird.
Noch einige Worte gegenüber dem Herrn Abgeordneten Stolle!
Herr Stolle ist wieder mit der Behauptung gekommen, das Gesetz sei nur für die Agrarier gemacht worden.
So etwas hören wir ja häufig, ohne daß es irgendwie substanziiert wäre.
Ich bedaure eigentlich, daß der Herr Staatssekretär mir die Hauptsache vorweggenommen hat; es wäre mir eine große Freude gewesen, Herrn Stolle zu sagen, daß er ja die Handelskammern einfach (Zuruf rechts) das will ich nicht sagen, sondern einfach fortgelassen hat.
Das ist sehr bezeichnend: die Landwirtschaftskammern erwähnt er; die Handelskammern, bei denen auch Informationen eingeholt sind, läßt er ganz weg!
Ich halte das für ein Zeichen großer Schwäche.
Es kommt hinzu, daß wir eine sehr eingehende Statistik erhallen haben.
Danach sind in Preußen von 537 Bestraften 133 Landwirte gewesen, 199 andere Gewerbetreibende.
Was das hauptsächlich für Gewerbetreibende sind, wissen wir; es sind die kleinsten Händler, Hausierer, Fuhrleute (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts), kurz und gut, Leute, die schwer zu ringen haben, und deren ganze Eristenz vielleicht ruiniert wird, wenn sie ein solcher Fall trifft.
Also auch die Gewerbetreibenden sind hervorragend dabei interessiert.
Was die Motive der Vorlage anlangt, so möchte ich noch anführen, daß dieselben nicht allein in Erkundigungen bei Landwirtschafts- und Handelskammern ihre Grund- (v) läge haben, sondern vor allen Dingen auch in gerichtlichen Verhandlungen.
Die 537 gerichtlichen Verhandlungen, die in Preußen stattgefunden haben, zeigen doch eklatant, wo der Schuh drückt!
Darin konnte die Regierung die allerbeste Begründung finden.
Der Herr Abgeordnete Stolle meinte, man könne die Sache ja sehr einfach ordnen, indem man die Landwirte und alle kleinen Tierhalter anregte, sich zu versichern; das sei furchtbar einfach und billig.
Ich gebe das zu; aber die Leute wohnen mitunter ganz entlegen und haben von solchen Versicherungen keine Ahnung.
Und selbst wenn sich der allergrößte Teil versicherte und nur ganz wenige nicht, sollen denn diese wenigen unter einem Ausnahmegesetz stehen, wodurch sie ruiniert werden können
Das wäre eine Ungerechtigkeit sonder gleichen.
Dann hat Herr Stolle gesagt, es sei sehr schlimm, daß diejenigen, welche verletzt worden sind durch ein Haustier, keine Entschädigung bekommen.
Ja, meine Herren, es gibt sehr viele Fälle im Leben, wo man Schaden erleidet und keine Entschädigung erhält.
Wenn jemand vom Blitz getroffen wird oder über einen Steg geht und ins Wasser fällt, bekommt er auch keine Entschädigung.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Das sind auch solche Fälle.
Also ich meine, diejenigen Fälle, die der Herr Kollege Stolle vorgeführt hat, sind auch nicht geeignet, denjenigen, der die Sache richtig erfaßt hat, von seinem Urteil abzubringen.
Was für Fälle vorkommen, und wie wunderbar die gerichtlichen Entscheidungen darüber sind, das hat ein Fall gezeigt, der in den Zeitungen stand, wo ein Hund eine Katze verfolgte; die Katze springt auf eine Kuh im Stalle, und ein Mädchen, das im Stalle beschäftigt ist, wird von der Kuh verletzt.
Wer ist nun haftbar
Ist es der S67 ''Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1906.
MS (H-ld.)
M Besitzer des Handes oder der Besitzer der Katze oder der Besitzer der Kuh
(Heiterkeit.)
Ich habe dieses kleine Beispiel nur angeführt, um zu zeigen, was für Anforderungen dieser Paragraph an den Richter stellt.
Ich glaube, es kommen Fälle vor, die überhaupt nicht klar zu entscheiden find.
Also, meine Herren, alles in allem begrüßen wir es, daß dieses Gesetz vorgelegt ist, und zwar, wie ich vorhin schon sagte, in der Form, wie sie der Reichstag verlangt hat; ich hoffe, daß wir das Gesetz sehr schnell verabschieden können, und bitte dringend um Annahme desselben, weil damit sehr große Ungerechtigkeiten beseitigt werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat in seiner Eingangsrede die Vorlage juristisch begründet.
Er hat ausgeführt, daß die jetzt bestehende gesetzliche Bestimmung eine außerordentlich große Härte sei, daß es unbillig sei, wenn jemand, den kein Verschulden trifft, der sogar die größte Mühe getragen hat, die Schuld abzuwenden, für den eingetretenen Unfall verantwortlich gemacht würde.
Aus diesem Gesichtspunkte heraus befürwortet er die Veränderung, die uns vorgelegt ist.
Ich kann ihm darin folgen; ich kann ihm zugestehen, daß es hart ist, wenn jemand für etwas haften soll, woran er absolut keine Schuld trägt.
Aus diesem Gesichtspunkt heraus ist freilich die Vorlage doch nicht ganz zu rechtfertigen.
Denn, meine Herren, es ist ein zweiter Gesichtspunkt hineingebracht, der nach meiner Meinung nicht hineingehört.
Diese juristischen Gesichtspunkte treffen nicht bloß auf diejenigen zu, die in ihrem Berufe oder in ihrem Gewerbe Vieh (6) hatten, sondem auf jeden, der ein Haustier hält.
Jeder von diesen leidet unter der Unbilligkeit, wenn er für etwas haften soll, wofür er durchaus keine Schuld trägt.
Wenn man also das Gesetz ändern will, meine ich, muß man es allgemein ändern, darf man es nicht aus gewisse Gewerbe oder Berufe beschränken, sondern muß ganz einfach sagen, wie das im ürsprünglichen Entwurf des Bürgerlichen Gesetzbuchs stand: wenn nachgewiesen ist, daß derjenige, dem das Haustier gehört, alle Vorsicht aufgewendet hat, um den Schaden abzuwenden, dann braucht er für den Schaden nicht zu haften.
Dann wäre es juristisch klar.
Wie es jetzt lautet, ist ein Gesichtspunkt hineingetragen, der nach meiner Merzeugung nicht hineingehört.
NM ist aber von einer anderen Seite eine andere Frage aufgeworfen worden.
Es ist gefragt worden: wie steht es nun aber mit demjenigen, der durch das Tier geschädigt wird
Durch die Vorlage werden bevorteilt gegenüber der früheren Gesetzgebung diejenigen, deren Vieh den Schaden verursacht, und der Schaden wird auf diejenigen geworfen, die von dem Vieh geschädigt werden.
Das ist kein juristischer Gesichtspunkt mehr, das ist ein sozialpolitischer, und da wird allerdings die Erwägung anzustellen sein, wer von diesen beiSW wohl am meisten des Schutzes bedarf.
1 Es ist vielfach hervorgehoben vordem der Viehhaüer könne sich versichern, und er würde weit eher dazu kommen, sich zu versichern, als ein Dritter; denn der Dritte wird an den Schaden nicht denken, der ihm möglicherweise passieren kam, aber für ihn in weiter Ferne liegt, während der Viehhatter jeden Tag damit rechnen muß, daß sein Vieh Schaden verursachen könnte, und sich auch weit eher dazu angetrieben steht, sich zu versichern; dieser Gedanke ist damals gerade maßgebend gewesen, die scharfen Bestimmungen des französischen Rechts zu übertragen.
Es ist das weit mehr ein sozialpolitischer Ge- (0) sichtspunkt als ein juristischer.
Nun ist merkwürdigerweise heute noch ein anderes Gesetz vorliegend, das genau das Gegenteil will.
(Sehr richtig!
links.)
Während der Tierhalter von der Haftung befreit werden soll, wird der Automobilbesitzer mit derselben Haftung belegt, die dem Tierhalter abgenommen wird juristisch inkonsequent!
Die Frage ist lediglich, meine Herren, aus welchen sozialpolitischen Gesichtspunkten heraus Sie das Gesetz beurteilen wollen.
Ich will darüber heute kein Urteil fällen.
Wir werden ja in der weiteren Diskussion in der zweiten und dritten Lesung uns darüber aussprechen.
Ich wollte nur darauf Hinweisen, daß die ganze Sache nicht so einfach ist, wie die Herren sie darstellen.
Protestieren möchte ich aber gegen eines, daß wir in dieses Gesetz Bestimmungen hineinnehmen, die nur gewissen Berufen oder Gewerben zugute kommen sollen.
Wenn man das Gesetz ändern will, so muß man es juristisch ändern, d. h. so ändern, daß derjenige, auf den die Bestimmungen zutreffen, auch von ihnen den Nutzen hat, einerlei, ob ein Gewerbetreibender oder nicht.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Abgeordnete Bokelmann.
Vokelmann, Abgeordneter: Meine Herren, im Aufträge meiner Parteigenossen habe ich zu erklären, daß wir in erster Linie dem vorgelegten Gesetzentwurf zustimmen werden, daß wir aber allerdings der Meinung sind, daß die gesetzliche Bestimmung, wie sie im Entwurf enthalten ist, noch nicht ausreicht, um die materiellen und sittlichen Schäden, die durch den gegenwärtigen Rechtszustand geschaffen werden, zu beseitigen.
Meine Herren, die Mehrheit des Reichstags ist wohl darin einig, daß der gegenwärtige Zustand ein unbeftiedigender ist, und den Höhepunkt hat dieser unbefriedigende Zu- (i ) stand wohl erreicht in jener ja häufig zitierten Entscheidung des Reichsgerichts, nach der jemand, der aus Gefälligkeit auf der Landstraße einen Unbekannten mitgenommen hat, mit dem er zusammen auf der Landstraße ein Unglück erleidet, wobei der Gefälligkeitspassagier den Hals bricht, und wo nun der Mann, der aus Gefälligkeit den Wanderer mitgenommen hat, zum Lohn sür seine Gefälligkeit die Frau und die Kinder des Verunglückten während ihrer Lebenszeit noch zu unterhalten das Vergnügen hat.
Meine Herren, es ist das doch eine Folgerung aus dem Gesetz, wie sie meines Erachtens von dem Reichsgericht allerdings ohne Uebertreibung des Gesetzes gezogen worden ist, die aber geradezu zu unerhörten Härten führt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird dadurch auf die Menschenfreundlichkeit einfach die Gefahr einer schweren eigenen Schädigung gesetzt.
Meine Herren, nach dem gegenwärtigen Rechtszustand könnte der barmherzige Samariter überhaupt nicht mehr vorkommen, und wenn er vorkäme, müßte er unter Kuratel gestellt werden wegen seines übermäßig leichtsinnigen Benehmens; denn wenn sein Esel, auf den er den Kranken verladen hat, bockt und den Pflegling heruuterwirst, so würde der barmherzige Samariter nicht nur die Kurkosten zu bezahlen, sondern, wenn der schon Schwerverletzte dabei den Rest empfängt, auch die Hinterbliebenen zu unterhalten haben.
Es ist also der gegenwärtige Zustand dadurch unsittlich, daß er die Menschenfreundlichkeit unter Strafe stellt, und ferner dadurch, daß er in demjenigen, der eine Gefälligkeit empfangen hat, das Begehren erwecken muß, zum Dank für die empfangene Gefälligkeit ohne ein Verschulden desjenigen, der sie erwiesen hat, von diesem noch weitere Opfer zu fordern.
Gerade in dieser Beziehung Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1906.
(Bokelma««.)
(H.) werden noch Änderungen an dem Gesetz vorzunehmen sein, die den Gedanken formulieren, daß jemand, in dessen eigenem Interesse ein Tier, durch welches ein Schaden entstanden ist, benützt worden ist, nicht berechtigt ist, einerlei, ob es sich um Tiere handelt, die zum Luxus gehalten werden oder um Tiere, die dem Erwerbe dienen, einen Schaden zu beanspruchen.
Wir behalten uns für die zweite Lesung vor, entsprechende Anträge zu stellen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Bnrlage, Abgeordneter: Meine Herren, ich will den Fall, der das bekannte Fuhrwerk betrifft, und den der Herr Vorredner angeführt hat, ausscheiden.
Denn es wird richtig sein, daß das Reichsgericht sich einer anderen Rechtsprechung zuwendet, wie denn überhaupt nach verschiedenen Richtungen eine Abschwächung des 8 833 durch die Rechtsprechung zu erwarten sein wird.
Ich meine aber, daß die Rechtsprechung den Kern der Bestimmung des jetzigen H 833 nicht wird beseitigen können, und folgere daraus, daß Härten bestehen bleiben, die durch einen Eingriff in das Bürgerliche Gesetzbuch beseitigt werden müssen.
Für die entgegengesetzte Ansicht kann man namentlich anführen das sogenannte Gefährdungsprinzip.
Ich bin in gelinder Verwunderung darüber, daß von den Gegnern, die bisher gesprochen haben, dieses schöne moderne Wort nicht gegen die Vorlage angeführt worden ist.
Aber man muß bei dem Gefährdungsprinzip, das in unserem modernen Rechtsleben eine große Rolle spielt und in Zukunft vielleicht noch eine erheblich größere spielen wird, berücksichtigen, daß es nicht verallgemeinert werden, sondern nur in einer sehr beschränkten Zahl von Fällen zur An («) Wendung kommen darf, wenn anders wir auf dem Boden der Billigkeit und Gerechtigkeit bleiben wollen.
Man hat dies Prinzip wohl kurz in die Worte Maßt so auch der bekannte Professor Träger, der kürzlich einen Artikel gegen die Vorlage hat erscheinen lassen —: wer ein Unternehmen betreibt, das in höherem Maße die Allgemeinheit gefährdet, muß für den daraus erwachsenden Schaden einstehen.
Dies Prinzip ist an sich gut, aber man darf es nur unter bestimmten Voraussetzungen anwenden; namentlich müssen zwei Voraussetzungen erfüllt sein.
Die erste ist die, daß die Gefährdung über ein gewisses Maß hinausgeht; es muß eine außergewöhnliche Gefährdung in Betracht kommen.
Meistens ist diese außergewöhnliche Gefährdung eine solche, die bisher im Verkehr nicht hergebracht war.
Insoweit möchte ich auch einen Unterschied feststellen zwischen der von dem Herrn Abgeordneten Schräder berührten Automobilvorlage und der gegenwärtigen Vorlage.
Beim Automobil handelt es sich um eine neue erhebliche Gefährdung, die in unser Verkehrsleben hineingetragen wird, die wir bisher nicht hatten.
Außerdem mag berücksichtigt werden, daß durchweg die Automobilbesitzer leistungsfähiger sind als die Tierhalter.
Ich komme mit dem letzten Gedanken auf die zweite Voraussetzung, die man für die Gefährdungshaftung wird aufstellen müssen.
Ich meine und diese Ansicht wird von vielen Vertretern der Rechtswissenschaft geteilt —, daß es sich um so große und leistungsfähige Betriebe handeln muß, die man nach dem Gefährdungsprinzip für haftbar erklärt, ich sage: um so große und leistungsfähige Betriebe, daß sie diese Haftung von vornherein als ein Passivum, als Teil der Generalunkosten in ihre große Betriebsrechnung einstellen können.
Derartigen starken Betrieben gegenüber darf das Recht, wenn die andere Voraussetzung vorliegt, erklären: diesen leistungsfähigen Subjekten wird die Schade« (o) Haftung nach dem Gefährdungsprinzip aufgebürdet.
Das berühmte Beispiel ist die Eisenbahn.
Es fällt mir selbstverständlich nicht ein, die Hastpflichtbestimmungen, wie sie für Eisenbahnen und ähnliche Unternehmungen bestehen, irgendwie anfechten zu wollen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stolle eine große Anzahl von Fällen angeführt, die nicht neu find, die schon bet der früheren Verhandlung vorgebracht worden sind, aus denen er herleiten will, daß es unbarmherzig und hart wäre, die Schadensersatzpflicht, wie sie durch 8 833 aufgestellt ist, zu beseitigen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Kollege, Sie haben früher ähnliche Fälle angeführt.
Es wird bei allen diesen Fällen, glaube ich, nicht beachtet, daß immer auf der einen Seite der steht, der den Schaden ausgleichen soll, und auf der andere« Seite derjenige, der den Vorteil dieser Ausgleichung genießt.
Der Reiche und der Arme können sowohl auf der einen wie auf der anderen Seite stehen, oft fällt auf den weniger leistungsfähigen Tierhalter, wenn er den Schaden ersetzen soll, eine schwere Last, und der ihm gegenüberstehende Reichere hat den Vorteil.
Meine Herren, mit den von den Gegnern angefiihrten allgemeinen Erwägungen kommt man einfach nicht durch.
Die allgemeine Regel ist nun das ist der Kernpunkt der Sache —, daß man einen Schaden nur als ersatzpflichtig da anerkennen kann, wo eine Schuld vorliegt.
Nehmen Sie doch den bekannten alltäglichen Fall, daß auf der Straße ein Pferd steht; das Pferd ist durchaus fromm, es hat bisher noch niemandem Lbelgetan; jetzt wird es von einer Fliege gestochen, es schlägt aus, und ein Familienvater liegt erschlagen am Boden.
Ja, meine Herren, wer soll für einen solchen Fall einstehen
Es handelt sich nun um einen reinen Zufall, in den man nicht ohne weiteres eingreifen darf mit dem Aussprüche: derjenige trägt den (v) Schaden, dem das Pferd gehört.
Ich möchte dann darauf Hinweisen, daß die kleinen Betriebe ebensowohl in Betracht kommen wie die großen, ja, sie kommen in noch größerem Umfange in Frage.
Wenn man immer wieder von einer Agrarischen Maßregel redet, so denkt man dabei in erster Linie an den Großgrundbesitz.
Allein es ist anerkannt, daß gerade die Großgrundbesitzer zu 90 Prozent sich versichert haben; dagegen die kleinen Grundbesitzer, die kleinen Bauern, die Mst arbeiten müssen, versichern sich in großer Zähl nicht.
Die Novelle wird nicht dem Großgrundbesitz den größeren Vorteil bringen, sondern gerade dem kleinen und dem mittleren Grundbesitz.
Es werden in der Begründung des Gesetzentwurfs aus Seite 4 mehrere Zahlen geboten, die ich nicht alle anführen will, aus denen ich aber einige hervorheben möchte.
Es wird hier bewerft, daß nach dem Bericht der Landwirtschaftskammer in Münster von den etwa 52000 landwirtschaftlichen Betrieben der Provinz Westfalen nur etwa 11000 versichert sind.
Sie können sich darauf verlassen, daß gerade Hie Nichtversicherten nicht die Großgrundbesitzer seintzverden.
Aus anderen Provinzen wird ähnlich berichtet.
Dann geht die Begründung über zu den Lohnfuhrunternehmern und stellt fest, daß nach einer Mitteilung der Handelskammer zu Bochum nur etwa 30 Prozent der in diesem Kammerbezirk ansässigen Lohnfuhrwerkunternehmer versichert sind.
Es folgen »och weitere ähnliche Angaben.
Es ergibt sich daraus, daß im großen Maße gerade Kleinunteruehmer beteiligt sind.
Nun sagt man, die kleinen Unternehmer sollen sich versichern.
Es ist hierauf von verschiedenen Redner« Hingewiesen worden.
Ich bin überzeugt, daß ebenso wie bisher der allergrößte Teil der Kletuunternehmer sich nicht versichert hat, dies auch in Zukunft, auch wenn das GM Reichstag.
—87.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1 S06.
sM (Burlage.)
M bestehen bliebe, nicht der Fall sein wird.
Sie können diesen kleinen Leuten so viel Belehrung zukommen lassen, wie Sie wollen, und so viel Reden halten, wie Sie wollen, sie werden doch meistens durch den einfachen Gedankengang geleitet werden: meinem Vater ist es mit seinen Haustieren immer gut gegangen, mir ist es immer gut gegangen, es wird wohl auch in Zukunft noch gut gehen.
Ein Schaden, der vielleicht einmal alle 50 Jahre oder in noch größeren Zwischenräumen eintritt, von dem man auch nicht weiß, ob er dann sehr groß sein wird, wird den kleinen Besitzer nicht veranlassen, zur Versicherung zu greifen; jedenfalls wird eine große Zahl dieser kleinen Leute unversichert bleiben.
Im übrigen glaube man doch nicht, daß durch die Versicherungen etwa ein idealer Zustand hervorgerufen würde.
Es kommt zunächst in Betracht, daß in der Regel ein Teil des Risikos den Versicherungsnehmern verbleibt; es sind je nach dem Gegenstände der Versicherung 20 oder 10 Prozent.
Diese Selbstversicherung kann schon große Härten mit sich bringen.
Aber, meine Herren, das ganze Versicherungswesen auf diesem Gebiete hat überhaupt keine besonders günstigen Erscheinungen gezeitigt.
Im Prozesse ist die Sachlage nicht selten die, daß auf der einen Seite der Geschädigte steht dem das Armenrecht bewilligt wurde und auf der anderen Seite die Versicherungsgesellschaft.
Es wird prozessiert zunächst über den Grund des Anspruchs; der Prozeß wird selbstverständlich durch alle Instanzen getrieben; der im Armenrecht prozessierende Mann versucht sein Glück, und die Versicherungsgesellschaft kann sich die Kosten leisten.
Dann wird eventuell in gleicher Weise prozessiert über den Umfang des Schadens.
Die Prozesse sind unerfreulich und sehr zahlreich.
Meine Herren, eine gesetzliche Bestimmung, die eine derartig große Zahl von Prozessen Hervorbringt, trägt meines Erachtens das (L) Zeichen der mangelnden Gesundheit an sich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner ist zu beachten, daß die Versicherung bei den Versicherten das Bewußtsein der Verantwortung zu schwächen Pflegt.
Wenn der Versicherte weiß: passiert ein Unglück, dann tritt die Versicherungsgesellschaft ein, ich habe nichts damit zu tun, dann wird er versucht sein, leichtfertiger mit Wagen und Pferden umzugehen.
Gerade dieser Gesetzentwurf wird aber, nach der anderen Seite bewachtet, die günstige Wirkung äußern können, daß die Vorsicht im Verkehr gefördert wird.
Meine Herren, zunächst hastet ja der Tierhalter ohne weiteres für den durch das Tier angerichteten Schaden; er kann sich nur dadurch von dieser Schadenshastung befreien, daß er den Gegenbeweis führt, er habe die im Verkehr erforderliche Vorsicht angewendet.
Wenn er weiß, daß er diesen Gegenbeweis stets führen muß, um sich stei zu machen, dann wird das ein Ansporn für ihn sein, vorsichtig mit seinen Tieren umzugehen; diese Vorsicht wird sich auch in der Richtung bemerkbar machen, daß er sich hüten wird, Tiere, die verdächtig sind, anzuschaffen.
Was nun die früher im Reichstag gellend gemachte Begründung des Z 833 anlangt, so spielte nächst dem Luxushunde, der aber in der Praxis völlig dem Pferde hat weichen müssen, eine besondere Rolle der Hinweis auf das französische Recht.
Meine Herren, auch heute ist das französische Recht von verschiedenen Seiten in die Verhandlung gezogen worden.
Ich habe den Eindruck, daß die Wirksamkeit des französischen Rechts nicht überall richtig aufgefaßt worden ist.
Früher ist sogar von sozialdemokratischer Seite darauf hingewiesen, daß auch in Baden eine Bestimmung bestanden habe, die dem § 833 gleichkäme.
Das ist ein Irrtum.
Das badische Zivilrecht hat den voäs civil gerade in dem fraglichen Punkte abgeändert.
Meine Herren, ich möchte namentlich auf zwei (o) Punkte hinweisen, in denen das französische Recht nicht in der Weise wirkt, wie verschiedene Herren in diesem Hause anscheinend annehmen.
Der Art.
1385 des ooäs civil bestimmt: „b, e propriötairs ä'un animal ou cclni, gui s'ev sert, cst responsable clu lomma§e usw.
Meine Herren, diese Worte „yui s'sn ssrt ''sind in der französischen Rechtsprechung und Rechtswissenschaft sehr weit ausgelegt worden.
Unsere Rechtsprechung müht sich jetzt noch damit ab, den Fällen gerecht zu werden, in denen jemand zu dem Halter des Tieres in ein Vertragsverhältnis getreten ist.
Ich erinnere an den Hufschmied, der das Pferd beschlägt.
Es tritt für den Hufschmied die Frage auf, ob er, wenn ihm beim Beschlagen des- Pferdes ein Schaden durch das Tier zugefügt wird, Ersatz dieses Schadens verlangen kann von dem Tierhalter.
Nach der französischen Rechtsprechung hat der Hufschmied niemals einen Schadensersatzanspruch gehabt; denn man verstand den Ausdruck „yui s'en seit ''in so weitem Sinne, daß in dem angeführten Beispielsfalle auch der Hufschmied darunter fiel.
Es sind noch mehrere ähnliche Fälle in der französischen Rechtsprechung zum Austrag gebracht worden, die ich aber bei der vorgerückten Stunde nicht mehr erwähnen will.
Ich komme jetzt auf den Hauptpunkt.
Meine Herren, die französische Rechtsprechung hat den Artikel 1385 des coäe civil dahin ausgelegt, daß diese Gesetzesvorschrift bestimme, es würde die Schuld an dem Schaden vermutet, präsumiert.
Man hat jedoch lange darüber gestritten, ob es sich nur um eine widerlegbare oder nicht widerlegbare Vermutung, um eine prassumlio iuris et äe iure oder bloß um eine xraesumtio iuris handle, gegen welche ein Gegenbeweis zulässig wäre.
Erst im Jahre 1885 hat der französische Kassationshof dahin entschieden, daß es sich allerdings um eine nicht durch Gegenbeweis widerlegbare (v) Vermutung handle.
Aber dabei hat der höchste französische Gerichtshof ausdrücklich anerkannt, daß diese Präsumtion durch den Beweis des Zufalls, „cas lortuit ''entkräftet werden könnte.
Wir nehmen in unserer deutschen Rechtsprechung an, daß die vis maior, die höhere Gewalt nur dann vorliegt, wenn sie von außen her in den Betrieb hineinbricht, und zwar mit solcher Wucht, daß eine Abwehr unmöglich erscheint.
Das bekannte Beispiel ist das des Blitzes.
Dagegen hat die französische Jurisprudenz eine andere Auffassung; sie sagt, höhere Gewalt läge dann vor, wenn der Schaden trotz Anwendung äußerster den Verhältnissen angemessener Sorgfalt einträte.
Ja, meine Herren, wenn man die höhere Gewalt in unserer deutschen Rechtsprechung in dieser Weise auffassen wollte, und wenn man dann berücksichtigt, daß auch unsere Rechtsprechung dafür eingetreten ist, daß die höhere Gewalt den Schadensersatzanspruch ausschließt, dann kann man ruhig sagen, es wäre dem § 833 der Gtftzahn ausgebrochen.
Meine Herren, ich meine hiernach, daß diejenigen Mitglieder dieses hohen Hauses, welche früher gerade mit Berufung auf das französische Recht die Einführung des Z 833 in der gegenwärtigen Fassung befürwortet haben, sich jetzt mit der Vorlage einverstanden erklären könnten; denn annähernd wird nach der Vorlage der gesetzesrechtliche Zustand eintreten, der unter der Herrschaft des eoäs civil besteht.
Nebenbei will ich bemerken, daß in Frankreich in jüngster Zeit energische Bestrebungen sich betätigt haben dahin, auch diese mildere Bestimmung des französischen Rechts aufzuheben.
Meine Herren, ich will Sie nicht mehr lange aufhalten.
Ich könnte noch eine Reihe von Gelehrten, Professoren, Schriftstellern anführen, welche sich für die Änderung des § 833 ausgesprochen haben; es ist jedenfalls die Mehrzahl.
Ich könnte auch eine Reihe von Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1906.
2695 (Burlage.)
(L.) Zeitschriften anführen, die von den Grenzboten reichen bis zur Hardenschen Zukunft, und die sich ebenfalls soviel ich sehe in der Mehrzahl für Änderung des tz 833 erklärt haben.
Ich will auf einzelne Anführungen verzichten, möchte indessen noch das eine betonen, daß man keine besondere Scheu zu haben braucht, das Bürgerliche Gesetzbuch schon jetzt nach der kurzen Zeit seiner Geltung abzuändern.
Ich meine, diese Scheu ist deswegen nicht begründet, weil es sich hier nicht handelt um die Änderung eines allgemeinen Prinzips, das im Bürgerlichen Gesetzbuch festgelegt ist, sondern nur um die Beseitigung einer Ausnahmebestimmung.
Das Bürgerliche Gesetzbuch ist sowohl im 8 836, wo es sich um den Schaden handelt, der durch den Einsturz oder durch Ablösung von Teilen eines Gebäudes hervorgerufen wird, als auch im § 832, wo es sich um die Beaufsichtigung von minderjährigen Personen handelt, dabei stehen geblieben, die Haftung zwar auszusprechen, aber den Gegenbeweis zuzulassen.
Wenn also die Vorlage angenommen wird, so bewegt sich die neue Bestimmung durchaus im Rahmen der bet der Schaffung des Bürgerlichen Gesetzbuches leitend gewesenen großen Gesichtspunkte.
Meine Herren, ich erkläre also zum Schluß, daß ich der Ansicht bin, die Vorlage könne in der Fassung, wie sie uns gemacht worden ist, angenommen werden.
Sie schlägt einen Mittelweg ein; man könnte versucht sein es ist das ja auch schon angeregt worden —, noch einen Schritt weiter zu gehen.
Ich glaube aber, daß wenigstens der eingeschlagene Mittelweg ohne Bedenken beschritten werden darf.
Ich mache nur noch darauf aufmerksam, was der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts schon mit Recht betonte, daß nicht bloß die preußischen Landwirtschaftskammern sämtlich, sondern auch die Mehrzahl der preußischen Handelskammern für eine Änderung des Bürgerlichen (ry Gesetzbuchs, wie die Vorlage sie anstrebt, eintreten.
Was der Herr Abgeordnete Stolle an diesem Punkte nicht erklärt hat, das ist bereits nachgeholt worden.
Wo sowohl die Landwirtschaftskammern als die Handelskammern, also Interessenvertretungen, die von verschiedenen Jnteressenstandpunkten ausgehen, für das Gesetz eintreten, kann man unbedenklich folgen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, so nahe die Versuchung liegen würde, auf die verschiedenen Argumente einzugehen, die hier vorgetragen sind, so will ich doch unterlassen, den Rednern auf allen ihren Kreuz- und Querwegen zu folgen, sondern nur einige besondere Blüten herausgreifen.
Der Herr Vorredner glaubt, wenn dieses Gesetz angenommen würde, so würde damit eine gewisse Vorsicht im Verkehr eintreten, weil ja die Vorsicht in diesem Paragraphen nunmehr zur gesetzlichen Pflicht gemacht ist.
Er glaubt also, diese Vorsicht wäre bei dem bisherigen Verkehr nicht vorhanden.
Warum soll denn nun aber dieses Gesetz diese Vorsicht besonders fördern
Wenn ein Tierhalter weiß, daß er für jeden Schaden, den sein Tier anrichtet, haften muß, dann wird er klar darüber sein, daß er nur durch Verhütung von Unfällen sich vor Schaden bewahren kann, er wird alles daran setzen, um Schädigungen durch sein Tier zu verhüten.
Wenn er aber weiß, daß er nur für den Fall haften muß, wenn es dem Geschädigten gelingt, nachzuweisen, daß den Tierhalter eine Schuld trifft, dann wird er jedenfalls nicht ganz so vorsichtig sein, weil er ja selbst dann, wenn ein Schaden angerichtet wird, freigesprochen werden kann.
Daß solche Argumente ins Feld geführt werden, (v) das beweist doch, daß es an wirklich durchschlagenden Argumenten fehlen muß; denn sonst würde man doch nicht zu so zweifelhaften greifen, die genau genommen das Gegenteil von dem beweisen, was sie beweisen sollen.
Ähnlich ist es auch mit den kuriosen Argumenten, die der Herr Abgeordnete Held ins Feld führte.
Ich kann begreifen, daß bei der Geschichte, die Herr Held hier erzählte, wo ein Hund eine Katze verfolgt, die Katze in den Kuhstall rennt, einer Kuh auf den Rücken springt, und die Kuh nunmehr ein Mädchen beschädigt, nun die Frage entsteht: wer soll den Schadensersatz leisten
Ich kann mir denken, daß das dem Herrn Abgeordneten Held schon manche schlaflose Nacht gekostet hat (Heiterkeit), um herauszufinden, wer dann den Schadenersatz leisten muß.
Nun ist er aber, wenn dieses Gesetz angenommen wird, ja immer nur erst von einem Zweifel befreit, insofern er weiß, daß der Besitzer der Kuh den Schaden nicht zu bezahlen braucht.
Er würde vielleicht erst ganz beruhigt sein, wenn er wüßte, daß das geschädigte Mädchen überhaupt gar keinen Pfennig für die Schmerzen und keinen Beitrag zu den Kurkosten bekommt.
Aber so beruhigt kann er erst dann sein, wenn die Gerichte feststellen, daß auch der Hund und die Katze Tiere sind, welche für die Erwerbstätigkeit oder den Unterhalt des Hunde- und Katzenbesitzers gehalten werden.
Der Herr Abgeordnete Held scheint als idealen Zustand den zu betrachten, daß die Leute, die durch Tiere geschädigt werden, gar keinen Schadensersatz bekommen.
Wenn der Herr Abgeordnete Held es für eine so große Härte und Ungerechtigkeit hält, daß einer, der zeitlebens an seiner Gesundheit geschädigt ist, nun ein paar Pfennige zum Leben erhält, dann müßte er, um solche Ungerechtigkeiten und Härten radikal zu beseitigen, eine gründliche Reform (v) des Bürgerlichen Gesetzbuchs beantragen und einfach beantragen, daß die Schadensersatzpflicht überhaupt aus unserer Gesetzgebung ausgemerzt wird; derjenige, der den Schaden hat, an seiner Gesundheit geschädigt zu werden, mag auch den materiellen Schaden noch tragen.
Nun ist von dem Herrn Staatssekretär und dem Herrn Abgeordneten v. Treuenfels bestritten worden, daß es ein agrarisches Gesetz ist, und zwar mit dem Hinweis auf die Statistik.
Aber ich glaube, die beiden Herren haben eins übersehen.
In der Landwirtschaft sind in den meisten Fällen die durch Tiere beschädigten Leute solche Leute, welche in der Landwirtschaft tätig sind und deshalb auf Grund des landwirtschaftlichen Unfallversicherungsgesetzes bereits eine Rente bekommen, und dadurch ist ja jeder weitere Schadensersatzanspruch ausgeschlossen; denn derjenige, der Anspruch auf Rente hat, kann keine Schadensersatzklage mehr einreichen, und deshalb ist wohl der Prozentsatz für die Landwirtschaft relativ kleiner, als es sonst der Fall wäre.
In einem Punkt hatte der Herr Staatssekretär recht: dieser Gesetzentwurf hat eine ganz eigenartige Vorgeschichte, daß es in unserer Gesetzgebung noch niemals dagewesen ist, daß auf einen Initiativantrag hin die Regierung sogleich bereit gewesen ist, die Gesetzgebung zu ändern, namentlich betreffs des Bürgerlichen Gesetzbuchs, das ja erst seit 6 Jahren in Kraft ist.
Ich brauche nur daran zu erinnern, wie lange die Regierung sich bei anderen Initiativanträgen, dem Diätenantrag, dem Jesuitengesetz und verschiedenen Arbeiterschutzgesetzen, Zeit gelassen hat, ohne auf eine Änderung der Gesetzgebung einzugehen.
Hier handelt es sich aber um Tierhalter und Personen, die durch die Tiere geschädigt werden.
Ich möchte einmal wissen, wann der Reichstag einen Gesetzentwurf angeWSS Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1906.
(Molkeubuhr.)
M nommev hätte, daß die durch Tiere verkrüppelten Personen auf Koste »der Tierhalter besser gestellt werden als bisher, ob da die Regierung auch so schnell bereit gewesen wäre, dieser Anregung nachzugeben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber da die hier in Betracht kommenden Leute zu den Agrariern gehören, krempelt die Regiemng das Bürgerliche Gesetzbuch um; alles was die Agrarier befehlen, wird befolgt.
(Lachen rechts.)
Ich will hier die Ziffern anführen, inwieweit die Herren Agrarier beteiligt find.
Hier muß man auch in Betracht ziehen, daß Personen ausscheiden dadurch, daß die Berufsgenoffenschasten eintreten.
Da zeigt uns nun die Unfallstatistik für 1904, daß durch die Tiere 10 266 Personen so schwer verletzt find, daß eine Erwerbsbeschränkung vou mehr als 13 Wochen die Folge gewesen ist, und von dieser Zahl fallen wieder 9773, also 95 Prozent, auf die landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschasten, und daher kommt es, daß die Zahlen über die Prozesse aus § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ein ganz anderes Bild geben, als es der Fall wäre, wenn wir die landwirtschaftlichen Unfallversicherungsgesetze nicht hätten, und die durch Tiere beschädigten Personen sämtlich auf den Weg des bürgerlichen Rechtsstreits verwiesen wären.
Nun entstehen die meisten Schäden durch Pferde, und zwar kann man das auch zum Teil aus der Statistik der Unfallgenossenschasten sehen; denn es find unter den gewerblichen Berufen ja auch verschiedene, die viel mit Tieren umzugehen haben.
Wieviel da auf die Pferde entfällt, kann man daraus ersehen, wenn man z.
B. die Unfälle in Betracht zieht, die durch Tiere in Fleischereiund Schmiedegewerben entstehen.
An und für sich verkehrt der Fleischer vielleicht mehr mit den Tieren als ein Schmied, und trotzdem sehen wir, daß die Unfallhäufigkeit (s) bet den Fleischern, soweit sie durch Tiere verursacht wird, viel geringer ist als bei den Schmieden.
In den Fleischereiberufsgenoffenschasten kommen von diesen Fällen auf 10000 Versicherte 9, 04 Unfälle, in den Schmiedeberufsgenossenschaften aber auf 10000 Versicherte 22, 7 Unfälle.
Also da steht man auch, daß die Schmiede, die fast nur mit Pferden zu tun haben, es sind, welche am allermeisten durch die Tiere verletzt werden.
Das Pferd ist ohne Zweifel ein gefährliches Tier; das wird auch hier in den Motiven zugegeben, indem ein erheblicher Prozentsatz auf durchgehende und scheuende Pferde von de »hier erwähnten Prozessen entfällt.
Sobald das aber richtig ist, daß das Pferd eines der Tiere ist, welche die meisten Schädigungen anrichten, dann werden sich die Schädigungen auch in demselben Maße verteilen oder der Schadenersatz, wie die Pferde bei uns im Reiche verteilt sind.
Nun wurde ja immer darauf hingewiesen: die kleinen Landwirte versichern sich nicht.
Es gibt auch viele Landwirte, die kein Pferd haben.
Wir haben z.
B. bei der letzten Berufszählung erfahren, daß 3236367, also 58 Prozent aller landwirtschaftlichen Betriebe, insgesamt 88 884 Pferde haben; reichlich 3147 000 Betriebe haben keine Pferde.
Infolgedessen haben die nicht nötig, sich dagegen zu versichern.
Aber auch bei den folgenden Klassen find 2 015 000, also 36, 3 Prozent der landwirtschaftlichen Betriebe, mit einem Areal von 2 bis 20 Hektar mit nur 1373452 Pferden.
Da ist auch eine Million darunter, die gar kein Pferd haben, da doch einzelne jedenfalls zwei und mehr Pferde haben.
Fassen wir das zusammen, so find es bereits 94 Prozent der landwirtschaftlichen Betriebe, die zusammen erst 42 Prozent der Pferde haben, die überhaupt in der Landwirtschaft vorkommen.
Den weitaus größten Teil der Pferde haben ja die Leute, welche größeren Besitz haben, also 20 bis 100 Hektar.
Diese 281 767 Betriebe mit 20 bis 100 Hektar haben 1254 000 Pferde.
Die ganz großen (o) Betriebe mit über 100 Hektar haben, obwohl sie nur eine ganz geringe Zahl bilden es sind 25 061 Betriebe 650 739 Pferde.
Circa 600000 Pferde kommen auf die Fuhrwerksbetriebe, Armee- und Luxuspferde.
Schädigungen sind unvermeidlich; man muß sie dadurch zu mildern suchen, indem man die Lasten teilt, und den Geschädigten einen bestimmten Ersatz bietet.
Denn alles kann man den Geschädigten nicht ersetzen.
Wer seine Gesundheit verloren hat, hat sein Lebenlang davon Schmerzen zu tragen; es ist ihm vielleicht ein Bein abgerissen, es ist irgend einer Familie der Ernährer entrissen, durch Geld kann man der Familie den Ernährer, dem Krüppel seine Gesundheit nicht ersetzen; aber man kann insoweit den Schaden ausgleichen, daß, wenn der Geschädigte alle Schmerzen und alles Ungemach des Unglücks zu ertragen hat, man die materielle Last dem anderen aufbürdet, und da liegt nichts näher, als daß man sie schließlich dem Tierbesitzer, dem auch der Nutzen, den das Tier schafft, zufließt, aufbürdet.
Die Versicherung kann hier eingreifen, und zwar in zweierlei Art, entweder, daß der Tterbesitzer sich gegen Haftschaden versichert oder der Geschädigte im voraus sich gegen Unfall versichert.
Sobald die Frage so gestellt wird, haben wir, soweit die Pferdehalter in Frage kommen, iVi Million Pferdebesitzer in Deutschland, hie sich gegen Haftpfltchtschäden versichern können, dahingegen 13 Millionen Haushaltungsvorstände, die sich und ihre Familie eventuell gegen Unfall versichern.
Die Versicherung der 13 Millionen Haushaltungen würde aber mehr Versicherungsspesen verursachen, als die ganzen Prämien betragen würden, wenn die Tierbesitzer sich gegen Haftpflicht versichern, und es hieße das, die Versicherungskosten ungebührlich in die Höhe treiben.
Nun kommen ja1außer1den1Pferdebesttzern auch noch andere Tierhalter in Frage.
1 Es wird wahrscheinlich auch noch der bissige Ziehhund in den Debatten aufmarschieren.
Ich glaube aber, der wird bald von der Straße ver- (v) schwinden, da er ja nach den Bestrebungen des Tierschutzvereins durch den Esel ersetzt werden soll, und die Esel sind ja im allgemeinen nicht so bissig wie die Hunde.
Es hätte aber doch vielleicht näher gelegen, daß die Regierung, wenn sie um die kleinen Tierhalter so besorgt ist, Einrichtungen zum wetteren Ausbau der Haftpflichtversicherung getroffen hätte, 1 sei es durch die Provinzen, die Gemeinden oder1durch1die1Unfallversicherung.
1 Dadurch wären die Tierhalter mehr gesichert worden als jetzt.
Freilich weiß ich, daß den Urhebern dieser Änderung damit keineswegs gedient ist; die sind in der Regel versichert: aber sie wollen erreichen, daß sie die Prämien, die sie zu zahlen haben, etwas Herabdrücken können, daß man da, wo die großen Gesellschaften auf Gegenseitigkeit bestehen, auf Kosten der Krüppel einige Pfennige an Prämien spart.
Das ist die treibende Kraft hierbei gewesen!
Der Geschädigte soll die Schmerzen, den Schaden an Leben und Gesundheit ruhig ertragen im Interesse der Leute, die den Nutzen von dem Tiere haben, auch auf jede materielle Unterstützung verzichten.
Die Tierhalter sollten sich an das bestehende Recht gewöhnen und die Versicherung für ebenso notwendig halten wie die Futterkosten für die Tiere.
Wenn die Regierung dahin wirken wollte, könnte sie die kleinen Besitzer sehr wohl vor den Schäden, die durch Verurteilungen nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch entstehen können, schützen, ohne daß sie diese Schäden, wie sie es jetzt versucht, den Krüppeln, Witwen und Waisen aufbürdet.
Mit welchem Recht will man denn dem, der an und für sich schon alle Lasten tragen muß, auch noch den materiellen Schaden auferlegen
Da hat die schriftliche Begründung, und auch die mündliche seitens des Herrn Staatssekretärs alles zu wünschen übrig gelassen.
Der Herr Staatssekretär und die Regierung wären Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1906.
2697 (Molkenbuhr.)
M verpflichtet gewesen, es als recht und billig nachzuweisen, daß der, der durch ein Tier seine Gesundheit verloren hat, nun auch sein Leben lang betteln gehen und keinerlei Unterstützung verlangen kann!
Das hätte er als nach deutschen Rechtsbegriffen recht und billig nachweisen müssen!
Der Herr Staatssekretär hat es immer nur durchblicken lassen, freilich von der anderen Seite, indem er sagte: es ist unbillig, daß der Tierhalter dem Verletzten irgend etwas gibt.
Es soll mit dem deutschen Rechtsbewußtsein in Widerspruch stehen, daß der Krüppel einen Schadenersatz bekommt, wodurch er vor dem Bettelngehen bewahrt wird.
Der Herr Staatssekretär sollte diese seine Grundsätze doch einmal im Volke darlegen, ich möchte wissen, wieviel Verständnis er dafür finden würde!
Nun muß man doch zugeben, daß, wer den Nutzen von den Tieren hat, von Rechts wegen auch die Unkosten, die die Tiere verursachen, tragen muß; aber der Herr Staatssekretär führt ja mit aus: weil das Rechtsbewußtsein durch diese Urteile, die das Reichsgericht gefällt hat, so sehr verletzt ist, deshalb muß geändert werden.
Ja, Herr Staatssekretär, führen Sie den Gedanken aber bitte dann konsequent durch, und da kann ich gerade sagen, daß auf dem Gebiet der Strafgesetze viele Urteile gefällt sind, die das Rechtsbewußtsein in viel höherem Maße verletzt haben, als hier geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte daran erinnern, daß z.
B. auf dem Gebiete des Strafgesetzbuchs Leute, die Streiks verhindern wollten, deshalb wegen Erpressung bestraft wurden.
Das Streiken selbst ist nicht verboten; aber wenn man den Streik hindern will und dem Unternehmer sagt: es wird ein Streik eintreten, wenn du das und das nicht gibst, dann ist das nach der Judikatur des Reichsgerichts eine Erpressung.
Und da behaupte ich: dieses Gerichtsurteil schlägt dem Volksbewußtsein viel schärfer ins Gesicht, als (L) alles andere.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Welcher Mißbrauch ist mit dem Grobenunfugparagraphen getrieben worden!
Da sind auch viele Widersprüche vorhanden.
Ja, sogar gegen bellende Hunde und krähende Hähne hat der Grobeunfugparagraph herhalten müssen.
Da hat sich aber die Reichsregierung nicht gerührt, den Grobenunfugparagraphen abzuschaffen; nein, der konnte bestehen bleiben.
Ich kann weiter mich auf das Zeugniszwangsverfahren und auf die Strafbestimmungen der Gesindeordnung und auf die Strasbestiinmungen des preußischen Gesetzes vom 24.
April 1854 beziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles das sind Bestimmungen, die dem Rechtsbewußtsein des Volkes unzweifelhaft viel mehr ins Gesicht schlagen als alle die Urteile, die hier erwähnt sind, und trotzdem ändert man nichts daran.
Nein, die Regierung ändert nicht, weil das Rechtsbewußtsein des Volkes verletzt ist, sondern weil das mit dem Geldbeutel eng verbundene Rechtsbewußtsein großer Grundbesitzer verletzt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das eigentlich treibende Element dabei.
Und sind es denn so unendlich viele Prozesse, die da verloren sind
Hier werden sie von 5 Jahren angeführt.
In 5 Jahren sind bei den Landgerichten im ganzen Deutschen Reiche 855 Fälle vorgekommen, kommt im Durchschnitt 171 Prozesse im Jahre auf das ganze Deutsche Reich.
Was sind das für minimale Prozesse gegenüber dem ungeheuren Schaden, der an Leben und Gesundheit durch Tiere angerichtet wird!
Es ist das sehr wenig und ein Beweis, daß gerade, weil in den weitaus meisten Fällen die Leute von vornherein einsehen, daß sie bezahlen müssen, sie es gar nicht einmal auf Prozesse ankommen lassen.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Mn ist es das berühmte Urteil mit dem, der jemand (0) aus Gefälligkeit mitgenommen hat, welches immer vorgeführt werden muß.
Ja, ist denn unsere Rechtsprechung wirklich so
Man sollte denn doch konsequenterweise auch den Prozeß anführen, wo das Reichsgericht einen ganz anderen Standpunkt eingenommen hat.
Ich habe hier z.
B. einen Bericht aus einem Prozeß vor dem Reichsgericht vorliegen, daß ein Hausierer irgendwo auf den Hof kommt, wo auf einer Tafel angeschrieben steht: „Fremden ist der Zutritt streng verboten!
Achtung, bissige Hunde!
Der Hausierer hat gewußt, daß der bissige Hund nicht zu Hause ist; er hat deshalb den Hof betreten, und als er aus dem Hause heraustrat, kam der bissige Hund.
Er versuchte vor dem bissigen Hund zu fliehen und brach ein Bein dabei.
Da wurde Schadensersatz beansprucht, und das Kammergericht in Berlin erkannte einerseits die Schadensersatzpflicht an und konstruierte andererseits das Selbstverschulden mit und sprach dem Kläger einen Teil des Schadensersatzanspruchs zu.

Das Reichsgericht hat aber dieses Erkenntnis ausgehoben und einfach den betreffenden Hausierer mit seiner Klage abgewiesen, weil hier ein Verschulden vorliege, da an der Tafel gestanden habe: „Bissige Hunde!
Der Kläger hätte nicht den Hof betreten dürfen, als er den Hund sah, dessen Gesährlichkeit ihm bekannt war.
Da sieht man, daß das Reichsgericht auch einmal zu Gunsten der Tierhalter entscheidet, und daß so unendlich rigoros das Reichsgericht gar nicht ist, wie es hier vom Herrn Staatssekretär hingestellt wurde.
Ja, wie Sie hier das Reichsgericht hinstellen, da setzen Sie es in den Augen der Besitzenden so herunter, daß bald kein Hund mehr ein Stück Brot von ihm nehmen will, wenn von den Prozessen erzählt wird, die auf Grund des § 833 geführt sind.
Hier kommt vor allem das ist das Charakteristische der eigentlich soziale Gesichtspunkt in Frage, der ja in Deutschland immer betont wird, (v) Es heißt ja, daß wir in der sozialen Gesetzgebung vorangehen.
Ja, wir waren einmal sechs Jahre so weit, wie man in Frankreich vor 100 Jahren war; aber schon muß wieder zurückgehopst werden auf den alten preußischen Standpunkt, den reaktionärsten Standpunkt, den wir in Deutschland gehabt haben.
Es handelt sich, wie gesagt, für die Urheber dieser Bewegung lediglich darum, sich auf Kosten der Krüppel zu bereichern.
Wenn es dafür eines Beweises bedarf, dann genügt doch der Hinweis, daß am 3.
Februar d. I. im preußischen Landtag gerade auch Herren aus der nationalliberalen Partei, von dem Zentrum und den Konservativen sich darüber entrüsteten, daß Kindern auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes Rente zugesprochen sei.
Da sollte das Reichsversicherungsamt eben solche mit dem Rechtsbewußtsein in Widerspruch stehende Urteile gefällt haben wie das Reichsgericht auf Grund des ß 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Wie muß denn die Sache gelegen haben
Das Reichsversicherungsamt hat doch auf jeden Fall zunächst festgestellt, daß das Kind einen dauernden Schaden an seiner Gesundheit erlitten hat, zweitens festgestellt, daß das Kind im Betriebe, in welchem es verunglückt ist, gearbeitet hat.
Die beiden Feststellungen sind zutreffend.
Dies aber hinderte die Herren nicht, zu verlangen, es solle den zu Krüppeln gewordenen Kindern keine Rente gewährt werden, einerlei, ob ein solches Kind im Betrieb ausgebeutet und dort zum Krüppel wird.
Das war der Grundgedanke, der durch die ganzen Reden hindurch ging, und man hat ja auch den Landwirtschaftsminister beauftragt, dafür zu sorgen, daß mit diesem „Unfug ''des Reichsverstcherungsamts aufgeräumt würde.
Das Reichspersicherungsamt kann daran nichts ändern, Sie müßten denn schon das Unfallverstcherungsgesetz ändern; denn das Gesetz sagt nichts davon, wie alt der Geschädigte sein 368 2698 Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1906.
(Molkenbuhr.)
O) muß, um eine Rente beanspruchen zu können.
Das Gesetz sagt, daß, wenn einer im Betrieb gearbeitet hat und dabei verletzt worden ist, er dann Anspruch auf Rente hat.
Ich will auf diese Frage nicht weiter eingehen.
Ich will nur das eine hervorheben: warum wollten denn die Herren die Beseitigung der Rentenansprüche der Kinder
War es der Haß gegen die Kinder
Nein, nicht der Haß gegen die Kinder führte zu dem Sturmlauf, sondern weil sie glauben, dadurch ein paar Pfennige der Umlage für die Unfallversicherung jedes Jahr sparen zu können, und weil die Leute so sehr darauf versessen sind, ein paar Pfennige zu profitieren, auch wenn man darum einem zum Krüppel gewordenen Kind die Unfallrente entziehen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß die Regierung sich so willig auf diesen Wunsch einläßt, ist ja erklärlich, da ja jene Kreise einen so bedeutenden Einfluß haben.
Wenn die Agrarier etwas energisch verlangen, dann wagt es die Negierung nicht, zu widerstreben, und da läßt sie sich zu Taten treiben, wo sie sich sonst nicht Hintreiben läßt.
Sonst läßt sie sich nicht herbei, so bald Initiativanträgen Folge zu leisten, so bald große Gesetze zu ändern, wie es in diesem Fall geschehen ist.
Aber ich glaube, daß man dieses Gesetz hier im Plenum nicht ohne weiteres verabschieden kann.
Meiner Meinung nach bedarf es einer gründlichen Beratung.
Eine Überweisung an eine Kommission wird vor allem nötig sein; denn es muß ein Mittel gefunden werden, wie man entweder dem geschädigten Krüppel Sicherheit gibt oder das Publikum sicher stellt gegen Schädigungen durch Tiere.
Das wäre vor allem nötig.
Der preußische Ministerpräsident hat einmal im Herrenhause gesagt: Preußen in Deutschland voran, Deutschland in der Well voran!
Aber wenn man auf Weltausstellungen (L) mit dem sozialen Gedanken prunkt, der in der deutschen Gesetzgebung zum Ausdruck gekommen sein soll, sollte man auch dies Stückchen ausstellen und sagen: die deutsche Gesetzgebung ist so sozial, daß sie die Großgrundbesitzer sogar durch die Pfennige der Krüppel, der Witwen und Waisen zu bereichern sucht.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: DasWorthat derHerrAbgcordneteHilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Reichstag ein Gesetz erläßt, und im bürgerlichen Leben stellt sich dann heraus, daß es unpraktisch ist, so hat derselbe auch die Pflicht, ein solches Gesetz auch wieder abzumildern oder zu beseitigen.
Wenn man den § 833 in seinen Schlußworten betrachtet, wo dem Tierhalter ohne sein Verschulden die Last der Entschädigung aufgelegt werden kann, so kann man hier auch von einer Härte sprechen; und wenn dann der Zusatz jetzt davon spricht: wenn die erforderliche Sorgfalt obgewaltet hat und der Schaden nicht abzuwenden war, so soll den Tierhalter die Schuld nicht treffen, so halte ich das für ganz berechtigt.
Die Entschädigung kann sehr weit gehen.
Ich will nur hinweisen auf die Automobilfahrzeuge.
Da kann es leicht vorkommen, daß störrische Tiere in ein Fahrzeug hineinrennen, und schließlich verlangt der Besitzer des Automobils noch Entchädigung, weil die Tiere wild geworden sind.
So weit kann das doch nicht gehen.
Wenn man hauptsächlich von der äußersten Linken davon spricht, man solle hier Recht und Gerechtigkeit walten lassen und den § 833 bestehen lassen, so kann ich dem nicht beistimmen.
In Bayern kennt man die Großgrundbesitzer nur dem Namen nach.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß auch in Bayern 118 Personen in den letzten 5 Jahren auf Grund dieses Parapraphen verurteilt worden sind.
Das ist schon eine namhafte Zahl.
Es sind nicht allein die Landwirte, sondern auch Gewerbetreibende, die davon betroffen werden.
(6) Man hat seinerzeit das Haftpflichtgesetz geschaffen.
Wie schwer haben die Landwirte darunter leiden müssen, bis man dazu gekommen ist, das land- und forstwirtschaftliche Unfallgesetz zu erlassen!
Einzelne Landwirte haben schwer bezahlen müssen für die Unfälle, die in ihren Betrieben vorgekommen sind.
Man hat auch das Haftpflichtgesetz nicht in seinen nackten Buchstaben stehen lassen können, sondern man hat zum Unfallgesetz übergehen müssen.
Wenn da den Landwirten auch schwere Lasten auferlegt sind, so sind wir doch befriedigt, daß es erlassen ist zum Schutz des einzelnen, der früher schwer hat leiden müssen.
Der Herr Kollege Stolle hat vorhin davon gesprochen, daß diese Seite (rechts) vielleicht wird er mich ausgenommen haben immer vom Schutz der Bedrängten rede.
Ja, gibt es in der Landwirtschaft nicht auch Bedrängte, die des Schutzes bedürftig sind und durch dies Gesetz schwer geschädigt werden können
Mein unmittelbarer Herr Vorredner meinte, es seien hauptsächlich die Pferdebesitzer, die durch den § 833 betroffen würden, die anderen landwirtschaftlichen Besitzer würden weniger betroffen.
Aber auch von anderen Tieren kommen Unfälle, und wenn der Besitzer solcher Tiere sich irgendwie eine Fahrlässigkeit zu schulden kommen läßt, so ist er auch verpflichtet, den Schaden zu tragen.
Nur, wenn er alle Vorsichtsmaßregeln ergriffen und alles getan hat zur Verhütung des Schadens, soll er frei sein.
Ich will nur noch kurz erklären, daß auch wir in Bayern die Abänderung des Z 833 begrüßen, und daß wir soweit ich für die landwirtschaftlichen Interessen das Recht habe zu sprechen bereit sind, dieser Vorlage der Reichsregierung zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat derHerr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sich dagegen gewandt, daß ich den verbündeten Regierungen vorgeworfen habe, sie hätten einseitige Erhebungen vorgenommen.
Er führte u. a. aus, daß ich weggelassen habe, daß auch die Handelskammern gutachtlich sich geäußert haben.
Ja, meine Herren, in der Begründung wird ja gesagt, auch der große Teil der preußischen Handelskammern habe sich dahin ausgesprochen, daß eine Änderung des § 838 vorgenommen werden solle.
Nun, meine Herren, ich möchte aber auch gleichzeitig fragen: haben die verbündeten Regierungen denn auch eine Befragung der preußischen Gewerbekammern vorgenommen
Soweit ich unterrichtet bin, sind in den Handelskammern auch sehr viele Leute, die Tierhalter sind, die Geschirre haben.
Es hätten nun auch Befragungen der Gewerbekammern stattfinden müssen.
Das ist nicht geschehen.
Was auf der einen Seite recht ist, muß auf der anderen Seite billig sein.
Der Herr Staatssekretär hat auch darauf hingewiesen und gesagt, in der Anlage sei ja nachgewiesen, daß die verbündeten Regierungen allseitige Erhebungen im ganzen Deutschen Reiche, in Preußen, Bayern, Württemberg, Sachsen usw.
angestellt hätten, und eine Statistik veröffentlicht worden sei, wieviele derartige Prozesse geführt worden sind.
Ich habe die Statistik hier.
Danach haben in Preußen 537 Verurteilungen stattgefunden; davon entfallen 133 auf Leute aus der Landwirtschaft, 199 auf Gewerbetreibende, 72 auf Fuhrwerksbesitzer, in 19 Fällen diente das Tier zum Unterhalte, in 178 zu anderen Zwecken, und in 8 Fällen war die Beschädigung durch ein anderes Tier herbeigeführt.
Ich will aber, daß hier nachgewiesen wird, welche Stände davon getroffen sind.
Da hätte man ein Bild bekommen, wer von den Haustieren geschädigt worden Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1906.
2699 (Stolle.)
O) ist.
In dieser Beziehung ist die Statistik mangelhaft geführt.
1 Ich kann nicht daraus ersehen, welche Stände durch die jetzt bestehenden Strafbestimmungen betroffen werden, und ich habe daher die Befürchtung, ausgesprochen, daß unter den Geschädigten ein großer Teil kleiner Gewerbetreibender ist, die mir am Herzen liegen.
Da wäre es doch am Platze, wenn Sie hier Gerechtigkeit walten ließen und diesen Leuten eine Entschädigung garantierten.
Diese Leute sind schutzlos, sie haben nicht den Schutz der Arbeiter, die versichert sind.
Diese Gewerbetreibenden verweisen Sie einfach auf die Privatversicherung.
Nun, wenn Sie es hier für billig halten, daß der Betreffende sich privatim versichern soll, warum halten Sie es dann nicht für billig, daß der Tierhalter sich durch Versicherung gegen hohe Lasten schützen soll
Der Herr Kollege Burlage hat erklärt: ja, Sie können es doch nicht verantworten, daß heute ein Bauer, dessen Pferd, das durch eine Fliege gestochen wird, zufälligerweise einen Menschen schlägt, für den Schaden aufkommen soll.
Diese Zufälligkeiten können sehr häufig vorkommen, und da sehe ich Urteile, ganz abweichend von den Anschauungen, die sein Kollege Herr Abgeordneter Gröber bei Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuches seinerzeit aussprach.
Herr Gröber sagte damals: Da, glaube ich, verlangt doch die Gerechtigkeit, daß derjenige den Schaden tragen soll, der den Vorteil, den Nutzen und den Verdienst von dem Tier hat, der Inhaber desselben.
Diese Ausführung ist gerecht und billig zu nennen, sie kontrastiert sehr von den Anschauungen, die sein Fraktionskollege Herr Burlage hier zum Ausdruck gebracht hat.
Meine Herren, wer soll denn für den Schaden aufkommen
Etwa der Geschädigte, der gar nicht dafür kann, der als Gesunder ausgeht und als Krüppel zurückgebracht wird
(k) Meine Herren, wer hat den Nutzen von dem Haustier
Derjenige, der es hält, derjenige, für den es verdient u.
1 dgl.
er muß darauf hingewiesen werden, daß er sich gegen Schäden versichern solle.
Und nun ist gesagt worden: ja, die Erhebungen sind als abgeschlossen zu betrachten und haben den Regierungen den Beweis gegeben, daß eine Revision des Bürgerlichen Gesetzbuchs notwendig erscheint.
Mein Kollege Molkenbuhr hat schon darauf hingewiesen, daß es in anderen Fällen auch sehr notwendig sei, daß eine Revision vorgenommen wird.
Nun, meine Herren, wenn einmal an die Revision herangegangen wird, warum wollen Sie denn nicht den Z 835 revidieren, der über den Wildschaden handelt
Dazu wollen Sie nicht schreiten, da hält es die Regierung auch nicht für notwendig, eine Revision eintreten zu lassen.
Aber hier, wo die Landwirte in Betracht kommen, ist die Revision sofort notwendig; da bietet sofort die Regierung bereitwilligst die Hände dazu, um diese Herren zu decken und sie vor Schaden zu schützen.
Meine Herren, noch ein anderer Fall ist mir bekannt, wo die Regierung sehr bereitwillig die Hand dazu bot, bestehende Gesetze zu ändern, und das war bei der Seemannsordnung, wo es Herr Ballin für notwendig hielte, daß ein bestehendes Gesetz zu Gunsten des Großkapitals der Herren Schiffseigner und der Herren Aktionäre geändert wird, damit mehr Reingewinn, mehr Dividenden erzielt werden können.
Meine Herren, hier bei der Landwirtschaft ist das Gleiche der Fall.
Hier ist von Seiten der Grundbesitzer nach Änderung des bestehenden Gesetzes wie bei der Seemannsordnung nach Änderung gerufen worden, und als ausschlaggebende Personen gelten der Regierung auf der anderen Seite die Herren v. Treuenfels, v. 1 Kanitz, oder wie sie sonst noch heißen.
Diesen Herren gegenüber ist die Reichsregierung sofort bereit, ihre Wünsche zu erfüllen und dem Reichstage eine Vorlage zu unterbreiten.
Aus den Äußerungen dieser Herren erblickt die (0) Regierung sofort die Notwendigkeit, Änderungen zu schaffen; auf der anderen Seite beachtet sie nicht, welchen Schaden sie anrichtet.
Aber jeder gerecht und billig Denkende niuß seine Zustimmung zu dem Gesetzentwurf versagen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: DasWort hatderHerrAbgeordnete Burlage.
Vurlage, Abgeordneter: Meine Herren, in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr gibt mir nur eine Stelle Anlaß zu einer kurzen Entgegnung.
Der Herr Abgeordnete hat gegenüber meiner Beweisführung eingewendet, daß diese mit der Vorlage nicht übereinstimmt.
Der Einwand ist ganz unbegründet.
Ich hatte gesagt, daß der Tierhalter den Gegenbeweis dafür zu führen hätte, daß er die im Verkehr erforderliche Sorgfalt beobachtet habe, und daß dies dem Tierhalter ein Ansporn sein würde, sorgfältig zu sein.
Dem gegenüber hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr gesagt, der Geschädigte müßte nachweisen, daß von dem Tierhalter keine Sorgfalt angewendet worden sei.
Nein, Herr Abgeordneter Molkenbuhr ich sehe den Herrn Abgeordneten augenblicklich nicht am Platze (Zurufe) ja doch!
—, darin haben Sie sich stark geirrt.
Die Sache liegt anders.
Wenn Sie die Fassung der Vorlage betrachten wollen, so sehen Sie, daß der vorgeschlagene neue Satz beginnt: „Die Ersatzpflicht tritt nicht ein, wenn ''.
Durch diese Fassung wird unzweideutig dargetan, daß der Gegenbeweis dafür, daß Sorgfalt angewendet ist, bei dem Tierhalter liegt.
Die großen Worte, die der Herr Abgeordnete bei dem mir gemachten Vorwurfe gebraucht hat: man sehe, mit wie schlechten Gründen die Vorlage verteidigt werde, kann ich —.
zurückgeben: man sieht, mit wie schlechten Gründen die Vorlage angegriffen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Burlage hat recht, wenn er ausführt, daß nach dem Regierungsentwurf der Tierhalter noch für Zufall haftet, und daß er von dieser gesetzlich festgelegten Haftung für Zufall sich nur durch den Nachweis freimachen kann, daß er seine Pflicht getan hat, bezw.
durch den Nachweis, daß der Schade auch sonst entstanden wäre.
Dagegen habe ich dem Herrn Kollegen Burlage zu widersprechen, wenn er die Vorlage der Regierung unter anderem damit rechtfertigen will, daß die Tierhalter im allgemeinen kleinere Leute seien als die Automobilbesitzer.
Das ist ein verkehrtes Prinzip; denn was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
Die angeblich bessere wirtschaftliche Lage der Automobilbesitzer rechfertigt nicht, sie gesetzlich schlechter zu behandeln.
Die Behauptung, daß die Automobilbesitzer durchweg einer besseren wirtschaftlichen Lage sich erfreuen als die Tierhalter, trifft aber auch nicht zu, jedenfalls nicht für die großen Städte.
Bekanntlich entwickelt sich in den großen Städten gegenwärtig ein Stand von Kutschern, die Automobile halten, und die gehören nicht zu den reichen Leuten.
(Sehr richtig!
links.)
Recht hat aber der Herr Kollege Schräder, wenn er auf den Widerspruch hinweist, daß die Viehhalter, speziell die Landwirte, besser gestellt werden sollen als die Automobilbesitzer.
Es soll ja die Haftung der Automobilbesitzer in einer ganz eklatanten Weise verschärft werden.
Herr Kollege Molkenbuhr hat ausgeführt, daß die Gesetzesvorlage nicht gekommen wäre, wenn nicht das 368 Reichstag.
87.
Sitzung, Mittwoch den 25.
April 1906.
27HY (Sturz.)
M RechWewußtsein der Großgrundbesitzer durch das gellende Recht verletzt würde.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß der Beschluß vom 24.
Mai v. I. auf Abänderung des ß 833 gefaßt worden wäre, wenn nur das Rechtsbewußtsein der Großgrundbesitzer in Betracht kommen würde.
So groß ist die Macht der Großgrundbesitzer im Reichstag noch nicht.
Ich weiß aus meiner Tätigkeit als Anwalt genau, daß gerade die kleinbäuerliche Bevölkerung durch den Wortlaut des H 833 und noch mehr durch die Anwendung, die viele Gerichte dem Paragraphen gegeben haben, außerordentlich gefährdet ist.
Manche Amtsgerichte sind so weit gegangen, dieTierhalter auch dann zum Schadensersatz zu verurteilen, wenn der Verletzte die Verletzung durch eigenes Verschulden sich zugezogen hat.
Der jetzige Wortlaut des Z 833 kann allerdings eine solche Rechtsprechung rechtfertigen.
So ist es denn Tatsache, daß in den breitesten Kreisen der landwirtschaftlichen Bevölkerung und gerade bei den kleinen Viehzüchtern, bei den Kleinbauern, die ja im Gegensatz zum Großgrundbesitz ihre Hauptnahrungsquelle aus der Viehzucht ziehen, eine große Beunruhigung und Unzufriedenheit über den Z 833 und seine Auslegung durch die Gerichte eingetreten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe namens der Freisinnigen Volkspartei und namens der Deutschen Volkspartei zu erklären, daß wir im Prinzip der Novelle wohlwollend gegenüberstehen, aber Bedenken gegen die Fassung nicht unterdrücken können.
Wir halten es für bedenklich, daß in dem Zwischensatz ausdrücklich das Gesetz zu Gunsten der landwirtschafttreibenden Bevölkerung bestimmt wird.
Das ist meines Erachtens falsch.
Wir dürfen Gesetze nicht zu Gunsten einzelner Stände schaffen, durch welche dann andere Stände in ihrem Rechtsbewußtsein verletzt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hoffe, daß gerade dieser Zwischensatz in der Kommissionsberatung ausscheidet.
Ich glaube auch, daß der Begriff „Tierhalter ''vielleicht noch eine bestimmte Definierung gewinnen kann; auch der Begriff „Haustier ''ist so allgemein, daß ich fürchte, daß, wenn nicht eine genaue Umgrenzung möglich ist, sich auch daraus Unsicherheit ergeben wird.
Im ganzen habe ich zu erklären, daß wir der Vorlage sympathisch gegenüberstehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die erste Beratung ist geschlossen.
(L) Meine Herren, es haben mehrere Redner von Kommissionsberatung gesprochen; aber ein Antrag auf Kommissionsberatung ist nicht gestellt worden.
Er wird auch jetzt nicht gestellt; daher wird die Vorlage in zweiter Lesung später im Plenum beraten werden.
Meine Herren, ich glaube, daß es sich nicht empfiehlt, noch heute in die Beratung der weiteren Gegenstände der Tagesordnung einzutreten, sondern daß das Haus die Vertagung wünscht.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Donnerstag den 26.
April, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Änderung der Artikel 28 und 32 der Neichsverfassung (Nr.
353 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gewährung einer Entschädigung an die Mitglieder des Reichstags (Nr.
354 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Abgeordneten Büsing, Held, Dr. Becker (Hessen), Holtz, v. Brockhausen, Schlüter; 4.
1 Petitionsberichte: 1 Drucksachen Nr.
344, 1346 und 347.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dr. am Zehnhoff, Bauermeister (Hildesheim), Hug, Schmidt (Marburg), Dr. Freiherr v. Heuling, Westermann, Humann, Graf v. Brudzewo-Mielzynski, v. Gersdorff wünschen aus der VI.
IX.
III.
und IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 3., 5. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.