Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Der Herr Abgeordnete Krolik, gewählt für den 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln, hat sein Mandat niedergelegt.
Das Erforderliche wegen der Ersatzwahl habe ich sofort veranlaßt.
Der Rechtsanwalt vr.
Barth zu Köln, im Aufträge der Rentnerin Emilie Kessel zu Köln-Marienberg, bittet um Erteilung der Genehmigung zum Erlaß eines Haftbefehls zwecks Leistung des Offenbarungseides gegen den Reichstagsabgeordneten Fusangel.
Ich schlage dem Hause vor, die Angelegenheit der Geschäftsordnungskommission (s) zur Berichterstattung zu überweisen.
Damit ist das Haus einverstanden; ich konstatiere dies.
An Stelle der aus der III.
resp.
vi.
VIII.
XI.
und XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten v. Kardorff, vr.
Südekum, Nitzschke, Metzger, Zubeil, Stolle, vr.
Müller (Sagan), Pauli (Oberbarnim), Wallenborn, Strzoda, Walzer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Arendt in die Budgetkommission; Meister, v. Elm, Molkenbuhr, Kaden, Förster, vr.
Wiemer in die VI.
Kommission; Witt (Marienwerder), Schwarze (Lippstadt) in die VIII.
Kommission; Schmid (Jmmenstadt) in die XI.
Kommission; Witt (Marienwerder) in die XIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Bargmann für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Semler, für die Zeit vom 19.
März bis 4.
April wegen einer auszuführenden Reise.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt. '
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Patzig.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist.
zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete ans das Rechnungsjahr 19VK, nebst Anlagen (Nr.
9 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
268 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Resolution Nr.
282.
Antrag Nr.
293.
Wir beginnen mit dem ostafrikanischen Schutz- (0) gebiet, Anlage I, und zwar mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
1, Zivilverwaltung, Tit.
1 Pos.
1.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
vr.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Generaldiskusston, die wir beim Nachtragsetat für Ostafrika bereits gehabt haben, hat schon eine Reihe von Fragen vorweggenommen, die in der Kommission bei diesem Titel: Gouverneur von Ostafrika, zur Sprache gekommen sind.
Ich will deshalb auf alle diejenigen Punkte, die schon mehr oder weniger ausführlich gestreift sind, hier nicht näher eingehen, sondern nur auf einige Punkte zurückkommen, die bei diesem Titel in der Kommission verhandelt worden, soweit es sich um Aufgaben handelt, die die Zukunft betreffen.
Es wurde z.
B. die Frage des Avancements der Offiziere eingehend besprochen, sowie diejenige der Befestigung der Lager unserer Schutztruppen, auf die gestern schon eingegangen worden ist, und es wurde namentlich darauf mache ich besonders aufmerksam auch die Frage des Hafenbaues in unseren großen Hafenplätzen Daressalam, Tanga usw.
berührt.
Es wurde die Frage berührt, ob es nicht möglich sei, das Monopol, welches einzelne große Handelsfirmen in bezug auf das Leichtergeschäft haben, dadurch zu beseitigen, daß feste Piere gebaut würden, und daß der Pier möglichst weit ins Tiefwasser des Hafens hinein erstreckt würde, sodaß die großen Dampfer ohne Dazwischenkunft eines Leichters möglichst billig laden und bequem löschen könnten.
Es wurde von verschiedenen Seiten hervorgehoben, daß man bereit sein würde, von Reichs wegen Mittel zur Verfügung zu stellen, um eventuell die Ausfuhr von Waren und die Einführung dessen, was nötig sei in den Kolonien, so billig und bequem als möglich zu machen, vor allen Dingen alle Privatmonopole, von denen einzelne dort angesiedelte Firmen befürchten, daß sie entstehen könnten, durch den Reichsbesitz auszuschließen.
Die Reichsregierung sagte zu, daß sie bereit sei, eventuell, wenn in dieser Weise, wie geschehen wäre, die Bereitwilligkeit des Reichstags, Mittel zur Verfügung zu stellen, vorausgesetzt werden könne, mit Plänen an den Reichstag heranzutreten.
Ebenso wurde die Frage der Tarife bei der Deutsch-Ostafrikalinie in der eingehendsten Weise besprochen.
Auch da wurden die Befürchtungen, die vielfach laut geworden sind, als ob die Deutsch-Ostafrikalinie, obgleich vom Reich subventioniert, fremde Häfen bevorzuge und die deutschen Häfen benachteilige in den Tarifen, widerlegt.
Von den Regierungsvertretern wurde darauf hingewiesen, daß tatsächlich der Tarif so gestaltet ist, daß niedrigere Tarife und Frachtsätze von irgend einem ausländischen Hafen nicht gefordert werden dürfen als von den deutschen Häfen.
Auch die Frage der sogenannten Sultanschambe wurde erörtert, dabei die Anregung gegeben, das Terrain zu erwerben, um eine Ausdehnungsfähigkeit des Stadtgeländes von Daressalam auf leichteste Weise zu ermöglichen.
Die Regierung konnte natürlich darauf weitere Erklärungen nicht abgeben.
Ich begnüge mich mit diesen wenigen Ausführungen, weil, wie ich vorhin schon andeutete, das meiste, was in genereller Beziehung bei diesem Titel besprochen worden ist, bereits bei anderer Gelegenheit im Plenum zur Erörterung gekommen ist.
Ich schlage vor, den Titel zu genehmigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure lebhaft, das Haus noch einmal mit einer Angelegenheit in Reichstag.
S.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1906.
AM (Bebel.)
() Anspruch nehmen zu muffen, die gestern und auch die vorhergehenden Tage bereits eine Rolle gespielt hat, nämlich die Angelegenheit Peters und meine Stellung zu derselben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat gestern aufs neue Veranlassung genommen, anläßlich dieses Vorganges, der im Jahre 1896 in den Sitzungen am 13., 14. und 16.
März hier sich abgespielt hat, heftige Angriffe gegen mich zu richten.
Ich war leider durch eine wichtige Sitzung verhindert, dem letzten Teil der gestrigen Verhandlungen beizuwohnen.
Ich habe infolgedessen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt erst heute in der Presse gelesen und sehe mich genötigt, da jetzt der Etat für Ostafrika zur Verhandlung steht, sofort bei demselben das Wort zu ergreifen, um auf diese Angriffe zu antworten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat gestern behauptet, soweit ich aus der Presse ersehen kann, daß die meisten meiner damaligen Angriffe gegen Dr. Peters sich nachher in der Disziplinarverhandlung vor dem Reichsgericht als unrichtig herausgestellt hätten.
Meine Herren, ich konstatiere, daß von allen den Angriffen, die sowohl ich als auch andere Mitglieder dieses Hauses an den bezeichneten Tagen gegen Dr. Peters gerichtet haben, sich als vollkommen richtig herausgestellt haben bis auf den einen Punkt, der den Brief des Bischofs Tucker an Dr. Peters betrifft.
Ich hatte in der Sitzung vom 13.
März 1896 behauptet, daß infolge der allgemeinen Mißstimmung und der Vorwürfe, die speziell dem vr.
Peters vom englischen Bischof Tucker gemacht worden seien, daß er eine schwarze Frau, eine gewisse Jagodjo, mit der er in intimem geschlechtlichem Verkehr gestanden habe, habe hinrichten lassen, daß auf einen derartigen Vorwurf hin Peters an den Bischof Tucker geschrieben habe, er betrachte diese Jagodjo nach afrikanischen Begriffen als sein Weib, und auf Grund dieser Auffassung (
) habe er das Recht gehabt, sie, weil sie sich mit anderen Männern eingelassen, hinrichten zu lassen.
Die Richtigkeit, daß ein solcher Brief geschrieben worden ist, hat sich bei der Untersuchung nachher nicht ergeben.
Ich habe darauf bereits am 27.
April 1897, also etwa ein Jahr nach jener ersten Verhandlung, wobei ich auf die Verhandlungen vor dem Reichsdisziplinarhof zu sprechen kam, folgendes ausgeführt: Das einzige Unrichtige, was mir in meinen damaligen Anklagen nachgewiesen werden konnte, ist die von mir behauptete Tatsache, daß ein Brief des Dr. Peters an den Bischof Tucker mit dem am 13.
März v. I. angegebenen Inhalt nicht existiert.
Auf der anderen Seite ist aber das tatsächliche Material, was nach meinen Darlegungen damals in dem Tucker'schen Brief enthalten sein sollte, durch den Prozeß selbst als richtig anerkannt worden.
Ich führte in der Rede weiter aus, wie auch die einzelnen Anklagepunkte, die ich damals gegen Dr. Peters erhob, sich als richtig herausgestellt hätten, und daß auf Grund dieser Tatsachen der Reichsdisziplinargerichtshof die Entlassung des vr.
Peters aus dem Reichsdienst beschlossen habe.
Das neue Verfahren, das gegen I r.
Peters damals nach jenen Verhandlungen eingeleitet worden ist, ist allerdings durch mich insofern veranlaßt worden, als der damalige Kolonialdirektor vr.
Kayser aussprach, daß einzig die behauptete Tatsache des Tuckerbriefes die Veranlassung gewesen sei, wiederum ein Disziplinarverfahren gegen Dr. Peters einzuleiten, nachdem ein früheres, wie es hieß, resultatlos verlaufen sei.
Diese Tatsache hat auch der Ankläger in dem Prozeß, der Geheime Legationsrat Hellwig, sehr entschieden hervorgehoben.
Nun stehe ich nicht an, zu erklären, daß es mir noch heute zur Genugtuung gereicht, daß ich damals Veranlassung gegeben habe, daß die Angelegenheit Peters aufs neue vor dem Disziplinargerichtshof zur Verhandlung kam.
M Was sind damals nun aber im Reichstag nicht nur von mir, sondern auch von anderen Rednern aus dem Hause gegen Peters für Anklagen erhoben worden
Es ist eine ganz irrige Darstellung, daß meine damaligen Ausführungen über den Tuckerbrief einzig und allein die Veranlassung gegeben haben zu den dreitägigen Verhandlungen hier im Hause.
Es herrschte damals infolge jener umfassenden Verhandlungen nicht nur hier im Hause, sondern in ganz Deutschland eine hochgradige Aufregung.
Unter anderem nahm in diesen Verhandlungen das Wort auch der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher, ein Mann, dem niemand Voreingenommenheit gegen Dr. Peters vorwerfen kann.
Er sagte am 14.
März 1896: Wir haben es mit einem aktuellen Fall zu tun und mit der Frage, ob Dr. Peters als Reichsbeamter das Gesetz verletzte, sowie ob die Regierung nach den ihr bekannten Tatsachen in ihrem Verhalten dem vr.
Peters gegenüber korrekt zu Werke ging.
Das war also in der Sitzung vom 14.
März, einen Tag, nachdem ich meine Anklagen gegen vr.
Peters erhoben hatte.
Er fährt dann fort: Nach der letzteren Richtung kann ich aber dem Auswärtigen Amt den Vorwurf nicht ersparen, daß die von ihm festgestellten Tatsache », nämlich die durch vr.
Peters herbeigeführte Verurteilung eines Negers aus dem Gmnde, weil er einen unbedeutenden Diebstahl verübte, und einerNegerin, weil sie aus dem Gefängnis sich befreite, zum Tod durch den Strang und die Vollstreckung dieses Urteils für die Regierung hätten ein genügender Grund sein müssen, auf die Tätigkeit des Herrn vr.
Peters als Retchsbeamter Verzicht zu leisten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In ähnlicher, nur noch viel schärferer Weise sprach sich (Irin derselben Sitzung der Herr Abgeordnete Lenzmann aus, der ebenfalls auf den von mir Tags zuvor erwähnten Fall zu sprechen kam.
Er führte aus: Eine besondere Heldentat ist es wahrlich nicht, ein armes Negermädchen aufzuknüpfen unter dem Titel, es habe Desertion begangen, es habe konspiriert sie, die machtlose Lustdirne, die ja auch dem Herrn vr.
Peters zur Befriedigung seiner Lüste gedient hat.
Er hat in keinem feindseligen Verhältnis zu ihr gestanden und diese Lustdirne soll auf einmal eine gefährliche, hochverräterische sein, die man an den Galgen schicke.
(Hört!
hört!
links.)
Es war die Behauptung des vr.
Peters, er habe dieses Mädchen gehängt, weil sie hochverräterische Unternehmungen begangen hätte.
(Zuruf rechts.)
Das sagen Sie, Herr Abgeordneter v. Kardorff!
Ich werde Ihnen aber nachher das Urteil des Disziplinargerichtshofes in der Sache vorlesen.
Es heißt dann Wetter: Nein, entweder vr.
Peters ist wenn das, was Herr Direktor Kayser gegen ihn vorgebracht hat, auf Wahrheit beruht, und ich habe das Vertrauen zur Reichsregierung, daß.
sie nicht mit Unwahrheit hier kommt: entweder der Mann ist verrückt oder ein Scheusal.
Eins von beiden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Ich lasse eine Reihe anderer Ausführungen von Rednern in derselben Angelegenheit Wetter folgen.
Der Herr Abgeordnete Eugen Richter meine Herren, ich führe mit Abficht die Ausführungen der Redner anderer Parteien an, um denjenigen, denen jene Verhandlungen nicht mehr im Gedächtnis sind, oder die damals noch nicht Mitglieder dieses Hauses waren, zu beweisen, daß die 287 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1906.
SS88 (Bebel.)
M Vertreter der verschiedensten Parteien dieselbe Auffassung von dem verbrecherischen Verhalten des Dr. Peters hatten wie ich der Abgeordnete Richter führte also aus: Der Herr Abgeordnete Bebel ist nicht einmal vollständig gewesen in seinem Auszug; ich hatte aus dem Buche Peters über seinen Zug „Durch Witu ''eine Reihe von Stellen zitiert, worin Peters selbst zugestand.
Taten, die wir als schwere Verbrechen gegen die Schwarzen ansehen, begangen zu haben; er hat z.
B. den Mädchenraub gar nicht erwähnt, den er verübt hat, und manches andere auch nicht.
Er ist dort wie ein Räuberhauptmann aufgetreten, hat Lebensmittel gewaltsam weggenommen, hat Führer erpreßt; überall, wo man ihm nicht zu Willen war, hat er Dörfer angesteckt, Grausamkeiten jeder Art verübt.
Und, meine Herren, wenn man das selbst entschuldigen will wirklich als Notwehr, berechtigt denn das auch den rohen Ton frivolster Art, der in dem Buche angeschlagen ist!
Wenn jemand aus Notwehr so handelt, so schildert er das sonst in einer solchen Beschreibung mit Bedauern und Zurückhaltung; aber der Mensch brüstet sich ja noch, daß er so und so viele Neger „erlegt ''hat, wie sein Ausdruck ist, daß er sie von den Bäumen geschossen hat „gegen ihren Willen ''— wie er sich höhnisch ausdrückt —, daß er dem Hirten, der sich „erftecht ''hat, sie zu bitten, um seine Herde herumzugehen, sein böses Maul mit einer Kugel gestopft habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zn ganz ähnlicher Weise äußerte sich in derselben Verhandlung der Abgeordnete Lieber.
Derselbe führte aus: Ich wiederhole schon Gesagtes nicht, aber ich muß doch auch meinerseits ganz ausdrücklich darauf aufmerksam machen, daß schon gestern aus den (n) 1 Akten des Kolonialamts festgestellt worden ist, daß alle Offiziere der Kiltmandscharoexpedition, soweit dieselben überhaupt in Frage kommen, in dem bekannten intimen Verhältnis zu sämtlichen drei Frauensleuten, die bei der Expedition waren, gestanden haben.
Dasselbe ist heute aus dem Protokoll vom 9.
April 1895 für den Dr. Peters und die Hingerichtete Person ausdrücklich bestätigt worden.
Es liegt also unwiderleglich fest, daß Dr. Peters eine junge Negerin, mit der er in intimem Verhältnis gestanden, vom Leben zum Tode gebracht hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine damaligen Auffassungen sind also durch die Führer der meisten anderen Parteien bestätigt worden.
Ich möchte dann noch mit einigen Worten auf die Ausführungen zu sprechen kommen, die ich in der Sitzung vom 16.
März über den Fall machte.
Ich bezog mich dort auf einen Artikel der „Vossischen Zeitung '', der in der Nr.
490 vom 19.
Oktober 1892 erschienen war und einen offenen Brief des Herrn v. Eltz enthielt, der gleichzeitig mit Dr. Peters in Afrika tätig war.
In diesem Brief erhebt Herr v. Eltz die schwersten Anklagen gegen das Verhallen des Dr. Peters, dem er vorwirft, daß er durch sein Verhalten einzig und allein die Aufstände am Kilimandscharo hervorgerufen habe, und daß er überhaupt ein Verhalten während seiner Anwesenheit in Afrika beobachtet habe, das dem deutschen Namen zur Schande gereiche.
Es wird in dem Brief unter anderem ausgeführt: Gleich nach Ihrer Ankunft in Ostafrika, am Kilimandscharo, haben Sie, aus voller Unkenntnis der Verhältnisse handelnd, meine ganze Arbeit mit einem Schlage vernichtet, indem Sie den Sultan Mandara fallen ließen Md sich in einem kleinen machtlosen Staate niederließen.
Auf Ihren Befehl wurde die Besatzung aus der (v) befestigten Station in Moschi zurückgezogen, weil dies befestigte Lager wie Sie schreiben nicht zu verteidigen wäre.
Herr Dollar, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß, diese selbe Befestigung zu stürmen, den Herren v. Bülow und Wolfram den Tod gebracht hat; Sie aber haben mein Lager, dessen Anlage auf genauer Kenntnis der Terrainverhältnisse und der Kampfesart der Wadschagga besteht, für so unbedeutend gehalten, daß Sie beim Abzug der Truppen nicht einmal das Schleifen derBefesttgungen anordneten und somit den Eingeborenen eine stark befestigte Stellung lieferten, deren spätere Einnahme uns große Verluste an Menschenleben kostete!
An jenem denkwürdigen Abend des 14.
Juni 1892 rühmten Sie sich mir gegenüber, daß Sie die Leute gezwungen hätten.
Ihnen Vieh zu liefern, Ihnen Baumaterialien usw.
heranzuschleppen.
Nun, ich habe mir Vieh gekauft oder habe Wild für meine Leute geschaffen, und hatte ich Baumaterialien nötig, so zahlte ich und hatte Frieden im Lande.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als Sie zu Emins Entsatz auszogen, da nahmen Sie den Leuten ganze Herden weg.
Was bewog Sie aber im friedlichen Dschaggalande zu diesen Maßregeln, die selbst von den kulturlosen Wadschagga als offenbare Eingriffe in ihre Privatrechte angesehen werden mußten
Und was waren die Früchte eines solchen Vorgangs
Was haben Sie erreicht durch Ihre immerwährenden Kämpfe, durch die Gewaltmaßregeln, durch die Bedrückungen
Sie haben erreicht, Herr Doktor, daß Sie ich habe das in Zeugengegenwart aus Ihrem eigenen Munde vernommen und die Herren Ihrer Begleitung die Station nicht fünf (v) Minuten weit ohne militärische Begleitmannschaften verlassen konnten.
Meine Politik ermöglichte mir, am Kilimandscharo und in der ganzen Umgegend ungefährdete Reisen und weite Jagdausflüge zu machen, auf welchen ich nie mehr als vier Askaris mitgehabt habe.
Sie haben den Knoten mit dem Schwerte gelöst und haben damit erreicht, daß dieses schöne, ja das schönste Land von ganz Deutsch-Ostafrika ein Schauplatz des Krieges geworden ist, daß das Land, welches ohne viele Kosten regiert werden konnte, ungeheure Summen verschlingen wird.
(Hört!
hört!
links.)
Und zum Schluß sagt er: Vor Gott und den Menschen sind Sie verantwortlich für die Zerstörung blühender Landschaften, verantwortlich für den Tod unserer Kameraden v. Bülow und Wolfram, unserer tapferen Soldaten und Hunderter von Wadschagga!
Nicht die Notwendigkeit zwang Sie zu Ihrem blutigen Vorgehen, Sie brauchten Taten, damit Ihr Name in Europa nicht in Vergessenheit gerate.
Sie haben diesen Zweck erreicht, Herr Doktor; aber ich beneide Sie um diese Taten nicht, und Deutschland kann sie Ihnen nicht danken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Dinge find ebenfalls mit in dem Prozeß Peters verhandelt worden, der noch im Laufe desselben Jahres im Herbst in Leipzig vor dem Reichsdisziplinarhof stattgefunden hat.
Wie lautet nun das Urteil
Auch hier beziehe ich mich einfach auf die öffentlich bekannt gewordenen Gründe.
In dem mir vorliegenden Bericht heißt es: Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 1

März 1906.
(Bebel.)
O) 1 Gegen V« Uhr abends verkündete der Präsident, Kammergerichtspräsident Drenckmann, folgendes Urteil: der Disziplinarhof hat die Vorentscheidung aufgehoben, den Angeklagten im vollen Umfange der Klage für schuldig erachtet und deshalb den Angeschuldigten mit der Dienstentlassung und mit der Auferlegung sämtlicher Kosten des Verfahrens bestraft.
Es ist zunächst die Rechtsgültigkeit des Verfahrens bemängelt worden.
Der Gerichtshof hat diesen Einwand nicht für stichhaltig gehalten.
Im weiteren ist eingewendet und unter Beweis gestellt worden, daß die Regierung die Anklagepunkte kannte und trotzdem eine Untersuchung nicht nur nicht einleitete, sondern den Angeschuldigten noch beförderte.
Der Gerichtshof gibt dies als möglich zu; dieser ist aber in seinem Urteil unbeschränkt.
Es kann für den Gerichtshof vollständig gleichgültig sein, ob die Regierung früher die Sachlage anders beurteilt hat; der Gerichtshof hat lediglich das vorliegende Material zu prüfen.
Die Ladung der vorgeschlagenen Zeugen hat der Gerichtshof als unerheblich abgelehnt.
Das Zeugnis des Leutnants v. Bronsart kommt bei der Beurteilung wenig in Betracht; es kann daher sehr gleichgültig sein, ob und inwieweit Leutnant v. Bronsart glaubwürdig ist.
Auch das Zeugnis des Lazarettgehilfen Whiest ist von keinem Belang.
Was die Sache selbst anbelangt, so hat der Gerichtshof als erwiesen erachtet, daß der Angeschuldigte den Mabruk —das war sein vierzehnjähriger Diener (Zuruf rechts.)
—114j8hrig oder 25jährig wäre für die Tatsachen an sich (R) ganz gleichgültig, denn weil angeblich der junge Mann ihm Zigarren gestohlen hat, deshalb hat er ihn hängen lassen, ein Verbrechen, auf das ich noch zu sprechen kommen werde.
Ich wiederhole: Was die Sache selbst anbelangt, so hat der Gerichtshof als erwiesen erachtet, daß der Angeschuldigte den Mabruk hat hinrichten lassen, weil er ihn im Verdacht hatte, daß er mit seinen Weibern sexuellen Verkehr gehabt habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt der Gerichtshof und bestätigt also, was ich und die anderen Ankläger am 13. und 14.
März behauptet haben.
„Der Angeschuldigte hatte dazu kein Recht '', fährt der Gerichtshof fort.
Er hat also eine Hinrichtung begangen wider Recht und Gesetz, d. h. einen Mord.
(Bewegung bei den Sozialdemokraten.)
Daß die Station anderenfalls gefährdet war, konnte der Gerichtshof nicht einsehen, nämlich der Behauptung des Peters gegenüber, daß, wenn er diese Leute nicht gehängt hätte, die Station in Gefahr gewesen wäre wegen ihrer sogenannten hochverräterischen Unternehmungen.
Der Gerichtshof erklärt aber: das hätte er nicht einsehen können, dazu hätte keinerlei Beweis vorgelegen.
Die Vernehmung der Sachverständigen, die bekunden sollten, daß die Verhältnisse am Kilimandscharo andere als in Deutschland feien, ist vom Gerichtshof abgelehnt worden; der Gerichtshof nimmt dies auch ohne Vernehmung von Sachverständigen an —wie es selbstverständlich ist, setzt ich hinzu.
Das rechtfertigte aber nicht die Hinrichtung des Mabruk.
Der Gerichtshof sagt weiter: Der Angeschuldigte muß auch gefühlt haben, daß er Unrecht begeht; sonst hätte er nicht einen solchen Bericht über die Hinrichtung bei der vor- (« A gesetzten Behörde erstattet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Angeschuldigte hat berichtet: 1 „sämtliche Europäer auf der Station wären mit der Hinrichtung einverstanden ''.
Das war eine Unwahrheit!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum mindesten war der Maler Kunert mit der Hinrichtung nicht einverstanden.
Auch in der falschen Berichterstattung hat der Gerichtshof ein Amtsvergehen erblickt.
Die Kriegserklärung an den Sultan Malamia erachtet der Gerichtshof für ein schweres Dienstvergehen, zumal dadurch die schlimmsten Folgen hätten entstehen können.
Der Gerichtshof ist der Anficht, daß dem Angeschuldigten ein Recht auf die ihm geschenkten Weiber in keiner Weise zustand und daß er ohne deren Willen sie nicht behalten durste.
Deshalb hatte er kein Recht, die Herausgabe der entflohenen Weiber zu verlangen, noch dieselben durchpeitschen zu lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Gerichtshof hält die Auspeitschung für eine besondere Grausamkeit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Hinrichtung der Jagodjo hält der Gerichtshof für vollständig ungerechtfertigt.
(Hört!
hört!
links).
Daß diese Hinrichtung im Interesse der Sicherheit der Station geschehen sei, hat im übrigen der Angeschuldigte selbst nicht behauptet.
Auch die Äußerung des Angeschuldigten im Hotel Bristol in Berlin hält der Gerichtshof für ein Benehmen, das der Würde eines Beamten nicht (v) entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Gerichtshof verkennt keineswegs die großen Verdienste, die der Angeschuldigte um die deutsche Kolonialpolitik sich erworben hat.
Wenn der Vorderrichter sagt, diese Verdienste könnten nicht in Betracht kommen, weil dieselben in eine Zeit fallen, wo der Angeklagte noch nicht Beamter war, so ist dies vollständig unrichtig.
Allein alle diese Verdienste nützen nichts, wenn der Gerichtshof zu der Überzeugung gelangt, daß der Angeklagte sich Amtsvergehen schuldig gemacht hat, die es erforderlich machen, ihn ferner nicht mehr im Amte zu belassen.
Es ist daher, wie geschehen, erkannt worden.
Meine Herren, durch das Urteil des Gerichtshofes sind also alle von mir erhobenen Anklagen als wahr bestätigt worden, die ich in jener Sitzung vom 13.
März erhoben, und die mit mir eine Anzahl Abgeordneter anderer Parteien erhoben haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und es gehört in der Tat ein Maß von Mut dazu, wie ich es nicht für möglich gehalten habe, um mit Anklagen vorzutreten, wie sie gestern der Herr Abgeordnete Arendt zum so und so vielten Male gegen mich vorgebracht hat.
Meine Herren, ich hätte allerdings erwartet, daß angesichts dieser wiederholten Anklagen, die sich nicht nur gegen meine Person, sondern auch gegen das wider Dr. Peters eingeleitete Gerichtsverfahren richten, sich die Kolonialverwaltung für verpflichtet gehalten hätte, dem Dr. Arendt die gebührende Antwort zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn die Ausführungen, die er gemacht hat, find eine schwere Anklage gegen die Kolonialbehörde, die den Prozeß Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1906. sosy (Bebel.)
W angestellt hat und in dem sie als Ankläger aufgetreten ist.
Die Kolonialverwaltung kennt das Urteil im Wortlaut genau.
Irre ich nicht, so ist es auch in den Reichstagsakten; ich habe es heute bei der Kürze der Zeit nicht finden können.
Aus dem Wortlaut desselben geht klar hervor, daß die Behauptungen, die der Herr Abgeordnete Arendt in bezug auf die wider Dr. Peters erhobenen Anschuldigungen gemacht hat, auf Unwahrheit beruhen.
Aber was leider auch nicht erfolgt ist, das ist, daß der Dr. Peters als ein Verbrecher gemeinster Sorte vor die deutschen Gerichte geschleppt und für seine Taten zum mindesten mit lebenslänglichem Zuchthaus bestraft wurde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist bis jetzt nicht geschehen, und da eine Verjährung seiner.
Verbrechen bis jetzt nicht eingetreten ist, so fordere ich hiermit die Kolonialverwaltung auf, noch nachträglich wegen der charakterisierten Verbrechen den Dr. Peters von der Staatsanwaltschaft in Anklagestand setzen zu lassen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist durch das Urteil konstatiert, daß der Dr. Peters zwei Menschen hat hinrichten lassen ohne allen Grund und ohne alles Recht.
Das ganze Verfahren ist ein so summarisches gewesen, daß schon damals ein Schrei der Entrüstung hier durch den Reichstag und das ganze Land ging, als man das hörte.
Der Dr. Peters hat sich der allerschwersten Dienstvergehen schuldig gemacht.
Er hat schweren Amtsmißbrauch begangen.
Er hat körperliche Mißhandlungen gegen Dritte in seiner Stellung als Beamter des Reichs begangen.
Er hätte wegen dieser Verbrechen auf Grund einer ganzen Reihe von Paragraphen des Strafgesetzbuchs in Anklagestand versetzt werden müssen, wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt, wegen schwerer Körperverletzung, wegen Mordes, indem er zwei Menschen hinrichten ließ, wozu er auch nicht den geringsten rechtlichen Grund hatte.
Nachdem der (s) Herr Abgeordnete Arendt als Verteidiger eines Mörders (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) hier im Hause wiederholt diese Anklage vorgebracht hat, halte ich mich veranlaßt, nunmehr zu verlangen, daß die maßgebenden Stellen gegen Dr. Peters vorgehen und das tun, was ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit vom ersten Tage im gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn ein deutscher Beamter, vorausgesetzt, daß es überhaupt denkbar wäre, auch nur den zehnten Teil dessen an Verbrechen begangen hätte, was hier durch das Urteil des obersten Disziplinargerichtshofes gegen Dr. Peters als Tatsache festgestellt worden ist, er wäre nicht nur aus dem Amte entlassen worden, er wäre auch mit sehr schwerer Zuchthausstrafe bestraft worden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da auch in den Kolonien gegenüber unseren Beamten das deutsche Strafgesetzbuch seine volle Gültigkeit und Wirksamkeit hat, so mußte das Strafgesetzbuch, wenn anders Recht und Gerechtigkeit in Deutschland herrschen sollen, auch gegen den Dr. Peters angewendet werden.
Wäre das geschehen, ich bin überzeugt, Herrn Dr. Arendt und seinen Freunden wäre schon seit 8 Jahren der Mund gründlich gestopft worden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel scheint meine gestrige Rede nicht im Wortlaut gekannt zu haben.
Sonst hätte er diese Rede heute nicht halten können.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Er hätte jedenfalls warten sollen, bis ihm ein stenographischer Bericht vorgelegen hätte; denn, meine Herren, ich (o) muß unbedingt dabei bleiben, daß von dem, was der Herr Abgeordnete Bebel in jener Reichstagssitzung 1896 gesagt hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten), nichts sich als wahr erwiesen hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, wenn Herr Stadthagen das unerhört findet, die Tatsache werde ich Ihnen beweisen.
Meine Herren, die Reichstagsverhandlungen damals, die außerordentliche Erregung, die hier im Reichstag herrschte, beweisen gar nichts; denn diese Erregung wäre überaus gerechtfertigt gewesen, wenn das wahr gewesen wäre, was Herr Bebel damals behauptet hatte, und unter diesem Eindruck stand der Reichstag damals.
Ich gebe vollkommen zu, meine Herren, daß Dr. Peters entweder verrückt oder ein Scheusal gewesen wäre, wenn das richtig wäre, was Herr Bebel von ihm behauptet hat.
Aber, meine Herren, ich habe gestern bereits, und ich muß das wiederholen, die Darstellung des Herrn Bebel hier vorgetragen.
Herr Bebel hat behauptet: Nun hatte Dr. Peters in jener Zeit, wie das bei den Zivilisatoren drüben in Afrika mit Ausnahme der Missionare, wie ich wiederholt hervorhebe, fast ausnahmslos die Regel ist, eine Eingeborene als Beischläferin erworben.
Wie er sie erworben hat, lasse ich dahingestellt.
Diese Beischläferin war ein sehr schönes Dschaggamädchen, namens Gidschagga, die Schwesterdes Häuptlings Manomia in Mamba.
Gidschagga mochte von den erzwungenen Zärtlichkeiten des Dr. Peters nicht sehr befriedigt sein, und sie knüpfte ein intimes Verhältnis an mit einem seiner Diener mit Namen Mabrucki.
Das erfuhr Dr. Peters, und jetzt gab er sofort den Befehl, das junge Mädchen und den jungen Mann an den Galgen zu hängen (Bewegung), weil das junge Mädchen ihm gegen- (v) über einen Vertrauensbruch begangen habe.
Den Hinweis auf Bronsart v. Schellendorf, der dann folgt, kann ich hier fortlassen.
Ich habe ihn hier gestern wiedergegeben.
Nun, meine Herren, von dieser Geschichte ist nicht ein Wort wahr.
Diese Gidschagga ist überhaupt nicht hingerichtet worden, es sind also nicht der Mabrucki und die Gidschagga zusammen hingerichtet, bezw.
an einem Baum aufgehängt worden das ist einfach nicht wahr; sie haben auch nicht um ihr Leben gefleht, wie Herr Bebel das hier im Reichstag in sehr drastischer Weise geschildert hat ich habe heute den stenographischen Bericht jener Sitzung nicht hier —; die beiden Hinrichtungen, die Herr Bebel zusammengebracht hat, haben absolut keinen Zusammenhang.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Sie stehen außer jeder Verbindung mit einander; die beiden Leute haben sich gar nicht gekannt.
Also die Geschichte, die Herr Bebel hier vorgetragen hat, ist und bleibt unwahr.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
—Nicht jede Hinrichtung ist ein Mord (sehr richtig!
rechts), und dort haben Verhältnisse bestanden, welche, wie ich gestern schon sagte, alle Kenner afrikanischer Zustände dahin geführt haben, diese Hinrichtung für unter den damaligen Verhältnissen notwendig anzusehen.
(Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
—Herr v. Wtßmann hat mir das persönlich gesagt.
Er stand im Gegensatz zu Peters; er hat sich der Verteidigung zur Verfügung gestellt, weil er, der die Verhältnisse doch wirklich wohl kannte, dies Urteil gegen Peters für einen Justizmord hielt.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1906.
20S1 (Dr. Arendt.)
M Meine Herren, sämtliche Angaben des Herrn Bebel hatte im Jahre vorher der Herr Abgeordnete v. Vollmar hier gleichfalls gemacht; Herr Bebet hat nichts Neues vorgebracht über das hinaus, was Herr v. Vollmar hier schon vorgebracht hatte.
Daraufhin hat eine zweite Untersuchung gegen Peters stattgefunden.
Es ist zweimal gegen ihn untersucht, und zweimal ist die Untersuchung zu seinen Gunsten ausgefallen.
Der Kolonialdirektor Kayser hat hier im Reichstag erklärt ich habe das gestern auch hier verlesen —, daß sämtliche Zeugen, die Herr Bebel genannt hat, und die von der Sache eigene Wissenschaft hatten, bereits verhört waren, und daß die Urteile zu gunsten von vr.
Peters ausgefallen sind.
Also, wenn die Dinge so ständen, wie Herr Bebel sie hier schildert, wenn es sich um Morde handelte, gegen die der Staatsanwalt einschreiten müßte (Zurufe von den Sozialdemokraten), dann hätten doch wohl die Vorerhebungen bei dem ganzen vorliegenden Material schon zu einem Einschreiten gegen Peters führen müssen.
Und wenn der Disziplinarhof, der diese Dinge verhandelt hat, ein Verbrechen hier sah, dann war er ja, da es Beamte und Juristen waren, verpflichtet, dieses Verbrechen der Staatsanwaltschaft mitzuteilen; da war gar nicht erst nötig, daß Herr Bebel, wie er es damals ja auch schon getan hat, die Strafverfolgung forderte das verstand sich absolut von selbst.
(Zurufe von den Sozialdemokraten).
Wenn irgend ein Anhalt vorlag, so mußten die Juristen, die in jenem Disziplinarhof saßen, die Beamten, die dort saßen, einfach pflichtgemäß die Sache an das ordentliche Gericht verweisen.
Es kann sich also gar nicht darum handeln, daß man hier von einem Mord oder dergleichen spricht; das ist gerade auf Grund der Disziplinarverhandlung vollkommen ausgeschlossen.
Meine Herren, ich bitte also, den Tatbestand nicht (s) weiter zu verdunkeln, der dahin feststeht, erstens: die Mordsgeschichte, die Herr Bebel hier vorgeführt hat, daß Peters einen Boy mit seiner Konkubine überrascht hat, und daß er infolgedessen beide zusammen trotz ihres Umgnadebittens hat aufhängen lassen, ist von Anfang bis zu Ende erfunden.
Herr Bebel, da hilft Ihnen nichts, das ist einmal Tatsache.
Und zweitens ist Tatsache, daß wohl selten eine so abscheuliche Verleumdung im öffentlichen Leben ausgesprochen worden ist wie der Tuckerbrief (sehr richtig!
rechts), und der Tuckerbrief ist die Ursache gewesen, weswegen der Reichstag, der drei Tage über die Sache verhandelte und sich doch nicht vorstellen konnte, daß Herr Bebel hier auftritt und sagt: das steht in einer englischen Missionszeitschrift, da ist der Brief abgedruckt —, daß Herr Bebel eine solche Erklärung hier abgibt, ohne daß er die Zeitschrift vorher eingesehen hat, sie kannte und dann Jahre gebrauchte, bis er endlich eingestand, daß der Tuckerbrief nicht existiert hat.
Das ist meiner Überzeugung nach ein Vorgehen, wie es ein verantwortlicher Abgeordneter nicht treiben darf.
Wenn man hier Anschuldigungen vorbringt, muß man sich vorher aktenmäßig überzeugt haben, daß das, was man behauptet, auch wahr ist.
Und deshalb, Herr Abgeordneter Bebel, bleibt der Tuckerbrief an Ihnen kleben, Sie mögen machen, was Sie wollen; ebenso bleibt die Tatsache bestehen, daß die Mordsgeschichte von dem Aufhängen eines Boy und der Konkubine des vr.
Peters einfach aus der Lust gegriffen ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Im Urteil steht davon gar nichts.
Das Mädchen, das hingerichtet ist, ist ein anderes, Herr Abgeordneter Bebel, das hat damit nichts zu tun; die eine hieß Sagotta, die andere Gidschagga.
Das sind zwei verschiedene Personen.
Die Weiber, von denen Sie redeten, denen ist kein Haar gekrümmt worden.
Außerdem ist in der Untersuchung (6) festgestellt worden, daß es sich bei dem Einbruch des Mabrucki gar nicht um eine Konkubine des Dr. Peters gehandelt hat.
Diese Dinge haben Sie auch nicht richtig aufgefaßt.
Der Mann ist nicht wegen Zigarettendiebstahls bestraft worden, er ist auch nicht 14, sondern 25 Jahre alt gewesen.
Der Sachverhalt ist folgender: es ist in das Europäerhaus ein Einbruch, und zwar mit bewaffneter Hand, vollzogen worden.
Das ist etwas, was im Innern Afrikas allerdings sehr schwer bestraft werden muß, weil die Sicherheit der Europäer davon abhängt (sehr richtig!
rechts), damit sie nachts ihren ruhigen Schlaf haben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn Sie auch darüber lachen!
Schlafen Sie einmal am Kilimandscharo mit 35 Mann unter 120 000 kriegerischen Eingeborenen, dann werden Sie allerdings der Meinung sein, daß unter solchen Verhältnissen die äußerste Disziplin anstecht erhalten werden muß.
Und nun hat man den Täter nicht gefunden, man hat untersucht, und da ist schließlich bekannt gemacht worden im Lager: wenn der Täter sich meldet, soll er mit einer gelinden Strafe davon kommen; wenn er sich aber nicht meldet und wird nachher herausgefunden, stände der Tod auf dieses Vergehen.
Das ist für uns zweifellos außerordentlich hart; aber die Afrikaner sind der Meinung, daß das landesüblich ist.
Nun ist später dieser Diener des Dr. Peters bei einem Diebstahl ertappt worden, und bei der Untersuchung, die sich hieran knüpfte, hat sich herausgestellt, daß er der Einbrecher gewesen ist.
Da ist ein Kriegsgericht zusammengetreten und hat das Todesurteil ausgesprochen, weil es einmal angedroht war.
Für meine Empfindung ist das auch das habe ich schon gestern ausgesprochen außerordentlich hart; aber daß es unter den gegebenen Ver- (0) hältnissen zur Sicherung des Lebens der Europäer draußen notwendig gewesen sein kann, kann kein Mensch bestreiten.
Also diese Hinrichtung des Mabruck ist eine ganz andere gewesen als die, von der Herr Bebel erzählt hat; sie hängt nicht damit zusammen, daß er einer Konkubine des Dr. Peters nachgestellt hat, sie hängt nicht damit zusammen, daß diese Konkubine auch aufgehängt ist, sie hängt mit der anderen Hinrichtung gar nicht zusammen.
Aus der Tatsache, daß zwei Hinrichtungen in jener Zell am Kilimandscharo stattgefunden haben, hat der afrikanische Küstenklatsch diese Räubergeschichte zusammengereimt, die Herr Bebel hier vorgetragen hat.
Das, was ich ausgeführt habe, ist der Stand der Akten; dagegen läßt sich überhaupt nichts einwenden.
Nun, was die zweite Hinrichtung betrifft, so steht diese mit dem Fall Mabrucki in keinem Zusammenhange, und ebenso wenig ist es wahr, daß Peters mit der damals Hingerichteten Person in intimen Beziehungen gestanden.
Es ist aus den Men ersichtlich der Abgeordnete Bebel kann sich Einsicht in die Akten verschaffen —, daß Peters lediglich ausgesprochen hat, es wäre möglich, daß er mit jenem Mädchen zunächst es lagen Monate zwischen beiden Hinrichtungen, und es ist ein anderes Mädchen als das, das Bebel meint einmal eine flüchtige geschlechtliche Berührung gehabt habe (große Heiterkeit bet den Sozialdemokraten), wolle er nicht in Abrede stellen.
Das ist aber ganz etwas anderes, als wenn man von einer Konkubine spricht und Eifersucht dabei betont; denn es ist aktenmäßig festgestellt, daß diese Person allen Soldaten draußen zu Willen gewesen ist.
Also von Eifersucht kann hier gar keine Rede sein.
Auch hier handelt es sich um eine außerordentlich harte Maßregel.
Aber auch hier gilt, daß ein Mann wie Wißmann der Ansicht gewesen ist, sie war unter den 8092 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1906.
(Dr. Arendt.)
(ä) dortigen schwierigen Verhältnissen notwendig.
Peters war für das Leben seiner Begleiter verantwortlich, und wenn hier davon gesprochen worden ist, daß er an dem Aufstand am Kilimandscharo, der später eintrat, schuld war, so muß man hervorheben, daß damals in einem ganz anderen Teil der Kolonie die schwere Niederlage der Zelewskischen Expedition eingetreten war, und die Nachrichten darüber zum Kilimandscharo hinübergelangt waren, infolgedessen die Lage der Europäer und der 35 Mann, die Peters zur Verfügung hatte, sehr kritisch gewesen war.
Was nun die Angaben des Urteils betrifft, so will ich nur hervorheben, daß die Angabe Peters, daß sämtliche Europäer einverstanden waren, ihm durchaus nicht als „Lüge '', wie es drüben hieß, ausgelegt werden kann.
Er hatte den Maler Kunert, der zufällig als Tourist sich auf der Station befand und in keinem amtlichen Verhältnis zu ihm war, durchaus nicht mitzurechnen.
Sodann ist die Außemng im Hotel Bristol, die in der ersten Instanz eine entscheidende Rolle spielte, eben jene, die allein der Herr österreichisch-ungarische Generalkonsul Baumann gehört hat, niemand der übrigen Herren, die alle darüber verhört worden sind.
Das ist der Mann, von dem ich vorgestern berichtet habe, daß er bald darauf die „Galgenskizzen ''schrieb und dann im Irrenhaus endete.
Es ist also zweierlei vollkommen festgestellt, einmal, daß Herr Bebel hier eine Geschichte vor dem Reichstag vorgetragen hat, von der kein Wort wahr ist, die Geschichte, daß eine Konkubine des Peters mit einem Boy Umgang hatte und aus Eifersucht beide gleichzeitig aufgehängt worden sind.
Diese Geschichte ist einfach aus der Luft gegriffen.
Es ist afrikanischer Klatsch, den Herr Bebel hier vorgetragen hat.
Zweitens ist festgestellt, daß diese ganze Aufregung hervorgerufen ist durch die Sicherheit, mit welcher Herr Bebel hier den erfundenen Tucker (s) brief vorgetragen hat.
(Sehr richtig!)
Und Herr Bebel hat uns immmer noch nicht den Urheber des Tuckerbriefes genannt.
Ich weiß über seine Quellen vielleicht mehr, als er glaubt, und ich weiß auch, daß er den Urheber nicht nennen kann, weil er sich dann vielleicht selbst bloßstellen würde (Zuruf bei den Sozialdemokraten).
Ja, denn der Urheber hat vielleicht die Nachricht nicht mit der Bestimmtheit ihm übermittelt, mit der er sie hier wiedergegeben hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und, meine Herren, das war das wesentliche.
Herr Bebel hat nicht gesagt: es geht das Gerücht, es ist mir mitgeteilt worden, daß ein solcher Brief existiert, andern er hat gesagt: dieser Brief existiert, dieser Brief st veröffentlicht, dieser Brief steht in der Missionszeitchrist.
Und das, meine Herren, darf man nur ausprechen, wenn man es gedruckt selbst gesehen hat.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, wenn diese Dinge nicht verjährt wären, und wenn sie nicht im Reichstage passiert wären, dann hätte Herr Bebel auf die Anklagebank gehört (sehr richtig!
rechts Lachen bei den Sozialdemokraten und lebhafte Zurufe), wegen der schweren Verleumdung, die er gegen Dr. Peters vorgebracht hat (sehr richtig!
rechts Zurufe von den Sozialdemokraten), und das ist geschehen nicht aus sittlichen Beweggründen, sondern aus politischen Erwägungen, und insofern ist der FM Peters eine gewisse Analogie zu der Dreyfussache in Frankreich.
(Gelächter links und bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe.)
Insofern habe ich, was der Abgeordnete Ledebour nicht (o) verstehen konnte, immer wiederholt: es handelt sich für mich nicht um die Persönlichkeit, sondern um die Gerechtigkeit (Lachen und Zuruf bet den Sozialdemokraten), um die Gerechtigkeit, die wir einem Manne schuldig sind, dem das Deutsche Reich die beste seiner Kolonien zu verdanken hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das mag in den Augen der Sozialdemokraten kein Verdienst sein; in unseren Augen ist es ein Verdienst, und, meine Herren, deshalb wünschen wir hier nicht in der Art, wie es Herr Bebel getan hat, vollkommen falsche Anschuldigungen, die längst und widerholt wiederlegt sind durch Untersuchungen zu Gunsten von Peters.
Meine Herren, ich habe damals mit den Herren im Kolonialamte über diese Dinge eingehend gesprochen; mir sind sogar Geheimakten gezeigt worden; ich weiß, wie gründlich die Untersuchungen dort geführt sind, und wie sehr sie zu Gunsten von Peters ausgefallen sind.
Das muß zweifellos gegenüber dem Disziplinargerichtshof, der erst durch ein neues Gesetz geschaffen worden ist (sehr richtig!
rechts) für den Fall Peters, der zusammengesetzt wurde eigens für den Fall Peters, doch sehr schwer ins Gewicht fallen.
Ich habe gestern gesagt, die beiden Hinrichtungen mögen hart sein; daß sie gesetzlich nicht als Morde zu betrachten sind, geht aus der einfachen Tatsache hervor, daß der Disziplinargerichtshof die Verhandlungsakten nicht an das Gericht abgegeben hat, was seine Pflicht und Schuldigkeit gewesen wäre, wenn irgend eine Möglichkeit, eine gerichtliche Sühne herbeizuführen bestanden hätte.
Die Dinge können also nicht so liegen, wie sie Herr Bebel dargestellt hat; sonst greift er den Gerichtshof viel schwerer an, als ich das getan habe.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, für mich ist in dieser Sache maßgebend, daß die hervorragenden Afrikakenner immer wieder betonen, daß man draußen mit anderem Maße messen muß als hier.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Und wenn ein Mann wie Wißmann ausspricht, daß er an Peters Stelle ebenso gehandelt hätte, ein Mann, der so fleckenlos und groß dasteht, ein Mann, der so allseitig anerkannt wird wie der verstorbene Major v. Wißmann, der damals außerdem mit Peters durchaus nicht auf gutem Fuße stand, gerade damals, dann hat niemand das Recht, hier in der Weise aufzutreten, wie Herr Bebel das getan hat.
Denn, Herr Bebel, es handelt sich dabei nicht um den Fall Peters, sondern um den Fall Bebel.
Es muß festgestellt werden, daß niemals im Reichstage so falsche Behauptungen mit einer solchen Entschiedenheit und Sicherheit vorgebracht worden sind (Zurufe von den Sozialdemokraten), wie Herr Bebel sie vorgebracht hat mit dem Tuckerbrief.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationallieberalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amte, Erbprinz zuHohenloheLangenburg.
Erbprinz zn Hohenlohe-Langenburg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, ich habe keine Veranlassung gehabt, den Disziplinarhof als solchen in Schutz zu nehmen, da die Angriffe des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt sich hauptsächlich und ausschließlich gegen die Glaubwürdigkeit der Zeugen richteten.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1906. soss (Erbprinz zu Hohenlohe-Lauzenburg.)
(L) Ferner möchte ich erklären, daß ich mit der Angelegenheit Peters amtlich in keiner Weise befaßt gewesen bin.
In der Sitzung des Reichstags vom 27.
April 1897, also vor neun Jahren, wurde von Seiten der Kolonialabteilung erklärt, daß eine juristische Möglichkeit zum strafweisen Einschreiten gegen Herrn Dr. Peters, also zu Maßregeln des Staatsanwalts gegen ihn nicht vorhanden sei.
(Hört!
hört!)
Das ist vor neun Jahren erklärt worden.
Der Fall hat seitdem die Öffentlichkeit in ausgiebigem Maße beschäftigt, und ich habe die Überzeugung, daß, wenn die Möglichkeit und Notwendigkeit vorgelegen hätte, durch den Staatsanwalt gegen Dr. Peters einzuschreiten, dies im Lanfe der Zeit unbedingt geschehen wäre.
Ich habe keine wettere Veranlassung, mich auf die Einzelheiten dieses Falles heute einzulassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Ich habe nicht im Sinne, mich in den Petersstreit einzumischen.
Ich meine, diese Sache sollte endlich in Ruh gelaffen werden.
(Sehr richtig!)
Sie hat den Reichstag schon sehr viel Zeit gekostet, und ich bin der Auffassung, daß bei einer Fortsetzung der Debatte nichts herauskommt.
Ich glaube nicht, daß es gelingen wird, nachzuweisen, daß vr.
Peters ein Mann ist, der geeignet ist, in den Kolonialdienst wieder aufgenommen zu werden.
(Zuruf rechts.)
Wenn aber nicht beabsichtigt ist, das herbeizuführen, die Herren sagen ja, sie wollen es nicht —, dann hat die ganze Debatte in diesem hohen Hause gar keinen praktischen Zweck.
(s) 1 (Sehr richtig!)
Wenn die Herren von der Reichspartei lediglich die Ehre des vr.
Peters retten wollen, dann kann das außerhalb dieses hohen Hauses geschehen; zu diesem Zwecke sind ja schon außerordentlich viel Artikel und Broschüren erschienen.
Ich bin also der Meinung, daß es richtig wäre, in diesem hohen Hause die Sache ruhen zu lassen.
Ich komme zu etwas anderem.
In der Budgetkommission sind die Verhältnisse der Offiziere in unserer ostafrikanischen Kolonie besprochen worden, und das hat zur Klarheit geführt.
Ich meine aber, die Sache ist so wichtig, daß sie wert ist, auch im Plenum dieses hohen Hauses besprochen zu werden.
Gewisse Schwierigkeiten finden sich bei den Offizieren der Schutztruppe dadurch, daß die Art der Berechnung der Anciennität wechselt.
Ursprünglich hat man in Deutsch-Ostafrika die Offiziere nach ihrer sogenannten „afrikanischen Anciennität ''behandelt, nach der Zeit des Dienstes in Afrika, die nicht zusammenfiel mit dem Lebensalter und auch nicht mit dem Dienstalter, wohl aber zusammenfiel mit der Zeit, während welcher die einzelnen in Afrika sich hätten Erfahrungen sammeln können.
Später ist man dazu übergegangen, die „europäische Anciennität ''einzuführen, also die Anciennität nach der Zeit des Eintritts in den heimischen Militärdienst.
Es find Offiziere hinübergekommen, welche es übel empfanden, daß sie Offizieren untergeordnet sein sollten, denen sie in Europa auf Grund ihrer Anciennität übergeordnet gewesen sein würden.
Man hat, um diese Schwierigkeiten auszuräumen, die europäische Anciennität in Afrika eingeführt.
Es ergab sich aber nun auf der anderen Seite die Schwierigkeit, daß jetzt nach Ostafrika Offiziere hingeschickt werden können und auch in manchen Fällen hingeschickt worden find, welche vermöge ihrer europäischen Anciennität alten Afrikanern vorgesetzt wurden.
Dann ergibt sich folgendes Verhältnis: ein Reichstag.
11.
8 egisl.
-P. II.
Session.
19051906.
älterer Herr war oft auf Grund seiner europäischen (6) Anciennität nicht anders zu verwenden wie gleich als Stationschef.
Er kommt hin, kennt die Verhältnisse nicht, kennt die Landessprache nicht, er ist, namentlich in der ersten Zeit, vollkommen hilflos; damit kein Malheur passiert, gibt man ihm einen Herrn von jüngerer europäischer Anziennität, aber größerer afrikanischer Erfahrung, als Leutnant oder Adjutant zur Sette.
Nun ist das allerdings dann ein arger Mißstand, daß der Vorgesetzte bei allen Dingen angewiesen ist auf die Kenntnisse seines Untergebenen.
Tatsächlich ist der Untergebene derjenige, der die Tätigteit der Station leitet, er ist aber dem Befehle seines Vorgesetzten, der von den Dingen nichts weiß, untergeordnet.
Daraus ergeben sich selbstredend unangenehme Empfindungen und Reibungen.
Sobald der Vorgesetzte einigermaßen mit den Verhältnissen vertraut geworden ist, will er selbst entscheiden, und da ist es ganz selbstredend, daß er in nicht seltenen Fällen anders entscheiden wird, als er tun würde, wenn er länger in Afrika wäre.
Was soll nun aber der untergeordnete Offizier von der älteren besten afrikanischen Erfahrung tun
Wenn er auf die Fehler aufmerksam macht, so ist das eigentlich mit den Auffassungen unseres Offizierkorps nicht verträglich, wird auch von dem Vorgesetzten keineswegs immer freundlich aufgenommen.
Läßt er die Dinge aber gehen, so werden Maßregeln getroffen, die nicht berechtigt sind.
Kurz, aus diesen Dingen ergeben sich Schwierigkeiten.
Nun ist von seiten der Herren Vertreter des Kolonialamts in der Budgetkommission die Anciennitätsliste mitgeteilt worden.
Daraus ergibt sich, daß allerdings im großen ganzen darauf gehalten wird, daß keine Offiziere nach Afrika hinüberkommen, welche vermöge ihrer europäischen Anciennität alten Afrikanern vorgesetzt werden können.
Es hat sich aber auch ergeben, daß in einer Anzahl von Fällen das vorgekommen ist.
Wenn aber einmal ein (v) solcher Herr hineingeschickt ist auf diese Weise, so geht diese Schwierigkeit durch seine ganze Tätigkeit in Afrika hindurch.
Also wenn es auch nur wenige Fälle find, so erregen sie bei vielen Offizieren, bei allen denjenigen älteren Afrikanern böses Blut, denen sie im Laufe der Zeit vorgesetzt sind.
Es werden immer Disparitäten zwischen der älteren Erfahrung und dem Bedürfnis einer selbständigen Leitung vorkommen.
Wenn man aus dieser Schwierigkeit herauskommen will, so muß meines Erachtens als festes Prinzip aufgestellt werden, daß keine Offiziere hinübergeschickt werden, welche über eine bestimmte europäische Anciennitätsgrenze hinaus sind.
Es wird auch geklagt, daß in jüngerer Zeit, in den letzten Jahren ältere Herren sich haben nach Afrika versetzen lassen, die gar nicht von vornherein die Absicht gehabt haben, den afrikanischen Dienst als eine Karriere, als eine Lebensaufgabe aufzufassen, die nur mehr oder weniger aus Rücksichten des Sports, um eine angenehme Episode zwischen der verhältnismäßigen Langweiligkeit des Exerzierplatzes und der Manöverzeit zu haben oder, wie behauptet worden ist diese Behauptung will ich mir aber gar nicht zu eigen machen —, um sich einmal etwas freier ausleben zu können, und daher nur kurze Zeit bleiben.
Das alles mag oft ein falscher Verdacht sein; dieser Verdacht wird aber genährt, wenn man steht, daß ältere Offiziere sich hinüber versetzen lassen und nach verhältnismäßig recht kurzer Zeü wieder nach Deutschland zurückkehren.
Ich meine, gegen eine derartige Auffassung des afrikanischen Dienstes sollte man einen Riegel vorschieben.
Das geschieht, wenn feste Grundsätze aufgestellt werden, daß, sagen wir, kein Offizier für den afrikanischen Dienst übernommen wird, der über das 25., 26. oder 27.
Lebensjahr über die Grenze wage ich keine bestimmte Anficht zu äußern, das wird von 288 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1906.
(vr.
Bachem.)
(-militärischen Erwägungen abhängen hinaus ist, welcher nicht eine bestimmte europäische Anciennitätsgrenze überschritten hat.
Wenn dann Herren in einem verhältnismäßig gleichmäßigen Alter europäischer Anciennität nach Afrika versetzt werden, so werden die erwähnten Disparitäten zunächst geringer sein.
Wenn man diesen Grundsatz adoptiert, so kann man auch den weiteren Grundsatz annehmen: diejenigen, die sonach sich für den afrikanischen Dienst melden, müssen sich dann auch gefallen lassen, daß ihre Anciennität für Afrika rechnet von dem Augenblick des Eintretens in den afrikanischen Dienst.
Damit würden wir zu glatten Verhältnissen kommen.
Wir haben ja in Ostafrika zweifellos sehr viele hervorragend tüchtige Offiziere, die auch in kultureller Hinsicht viel geleistet haben.
Wenn auch einzelne Klagen laut geworden sind, so ist im großen ganzen zu sagen, daß unser ostafrikanisches Offizierkorps alles Lobes wert ist.
Unangenehme Gefühle bleiben diesen Herren dann erspart.
Wenn dann aber derartige Grundsätze über die Anciennität aufgestellt sind, dann sollte man sich aufs allerenergischste dagegen wehren, daß Herren eingeschoben werden, welche diesen Grundsätzen nicht entsprechen.
Nach Afrika sollte man nur Leute nehmen, die von vornherein die feste Absicht haben, längere Zeit im afrikanischen Dienst zu bleiben.
Es ist ja ausgeschlossen, daß jemand sein ganzes Leben im afrikanischen Dienst bleibt; man wird nicht verlangen können, daß einer dableibt, wenn seine Kräfte zu erlahmen anfangen.
Das würde auch nicht von Interesse der Kolonie und der Schutztruppe sein.
Man muß damit rechnen, daß sie viel früher den afrikanischen Dienst quittieren, als sie den europäischen Dienst quittiert haben würden.
Aber man muß von der Voraussetzung ausgehen, daß einer die Absicht hat, 8, 10, 12 Jahre in Afrika zu bleiben; er bekommt in Afrika überhaupt erst Dienstbrauchbarkeit, wenn er eine gewisse Zeit draußen gewesen ist (S) und sich ein sicheresUrteil über die Verhältnisse angeeignet hat.
Dann sollte man noch einen Schritt weiter gehen: man sollte eine sorgfältige und umfangreiche Vorbildung für die Offiziere einführen, welche hier in Deutschland zu bieten ist, wenn sie in den afrikanischen Dienst eintreten wollen.
Wir haben in der Budgetkommission gehört, daß nach dieser Richtung hin das Dringendste schon geschehen ist.
Ich glaube, auf diesem Wege wird fortgefahren werden müssen.
Es dürfte kein Offizier nach Afrika kommen, der in Europa nicht schon alle diejenigen Kenntnisse sich angeeignet hat, welche er hier haben kann; in erster Linie dürste keiner hinauskommen, der nicht schon Suaheli gelernt hat und die juristischen und ethischen Auffassungen der Völker, die in Afrika sind, soweit sie bis jetzt erkundet sind, in sich aufgenommen hat.
Man kann die Herren hierher nach Berlin beurlauben und hier einen regelmäßigen Kursus für sie einrichten, sodaß sie, wenn sie nach Afrika kommen, nicht zunächst vor völlig unbekannten Verhältnissen stehen, sondern sofort anknüpfen können an das, was sie in Europa gelernt haben.
Ich glaube, man wird auch dann Wetter dazu übergehen müssen, einen gedruckten Leitfaden für die Verwaltungspraxis dieser Herren herauszugeben.
Wer heute sich informieren will über die Art, wie man in Afrika sich verhalten hat, ist darauf angewiesen, aus allen möglichen Broschüren, Zeitungsartikeln usw.
sich einige Kenntnis zu verschaffen.
Ob er dann gerade das Richtige trifft, ist nicht zu sagen.
Wenn ein solcher Leitfaden zusammengestellt ist, kann jeder, der nach Afrika will, von vornherein sehen, in welcher Art bisher verwaltet worden ist, nach welcher Richtung hin man Knlturtätigkeit entwickelt hat, wie er in schon einigermaßen geebnete Bahnen eintreten kann.
Alle Afrikaner sagen ja, daß, wer einmal eine Gegend von Deutsch-Ostafrika genau kennen gelernt hat, sich leicht auch in anderen Gegenden zurechtfindet.
Obfchon die Bolksstämme außerordentlich verschieden find, ein gewisser einheitlicher Untergrund ist (o) also vorhanden.
Wenn dann eine derartige europäische Vorbildung hinzukommt, so wird ein Offizier, der nach Afrika versetzt wird, sehr bald nach allen Richtungen hin auch brauchbar werden.
Ich hoffe, daß bei einer derartigen Durchbildung von unserem Offizierkorps noch mehr wird geleistet werden können, als es bisher der Fall war.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats Oberst Ohnesorg.
Ohuesorg, Kaiserlicher Oberst beim Oberkommando der Schutztruppen, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich habe auf die gleiche Anfrage, die der Herr Abgeordnete vr.
Bachem bei der Verhandlung in der Budgetkommission stellte, bereits geantwortet, und er hat ja auch anerkannt, daß im wesentlichen von uns schon so, wie er es wünscht, verfahren wird.
Wir berufen alle Offiziere möglichst so ein, daß sie von hinten her in die Anciennität hineintreten.
Immer läßt sich dies nicht indeß machen, schon aus dem Grunde nicht, weil wir ja auf freiwillige Meldungen angewiesen sind und nicht unter allen Umständen Leute zur Hand haben, die eben gerade hinten hineinpassen.
Ich habe schon in der Budgetkommission an der Hand der Namen nachgewiesen, daß sämtliche Hauptleute bereits zwei oder drei Dienstperioden hinter sich haben, und daß sogar sämtliche Oberleutnants, ja bis in die Leutnants hinein —, abgesehen von einigen alten Afrikanern, die vielleicht sogar schon ein Dezennium draußen sind, in der zweiten Dienstpertode stehen, daß also das, was der Herr Abgeordnete vr.
Bachem hier angeregt hat, in der Praxis schon geschieht.
Es gibt übrigens auch Gründe, welche dafür sprechen, nicht immer ganz junge Herren hinauszuschicken.
Wir haben ja doch auch Rücksicht zu nehmen auf den Sinn, die Haltung und Erziehung des Offizierkorps.
Wenn wir auch nur im Aus- (v) nahmefall einmal abweichen von der angegebenen Regel, so wird es doch gelegentlich einmal notwendig.
Jedenfalls hat die Praxis draußen ergeben, daß Schwierigkeiten wenn man den Ersatz nicht etwa ganz ohne Rücksicht auf die Anciennität hinausschicken wollte seit Bestehen der Ordnung von 1896 eigentlich nicht hervorgetreten sind, aber dank dem Umstande, daß wir von vornherein, in Erkenntnis der Sachlage, dafür gesorgt haben, möglichst von hinter her den Ersatz heranzuziehen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Bachem hat auch erwähnt, man möge nur Leute hinaussenden, bei denen man sicher sei, daß sie lange Zeit draußen bleiben würden, daß sie den Dienst dort gewissermaßen als Lebenskarriere, als Lebensstellung betrachten.
Naturgemäß wäre es sehr erwünscht, wenn man das von vornherein immer wüßte, ob der Betreffende draußen bleiben will.
Zunächst verpflichtet er sich auf eine gewisse Reihe von Jahren, die ja verschieden ist je nach den Schutzgebieten.
Wir wünschen natürlich, die Leute möglichst lange draußen zu halte », um ihre Erfahrungen ausnutzen zu können.
Aber es steten doch auch Hindernisse ein: zunächst Tropendienstunfähigkeit, dann vielleicht auch nicht volle Eignung für diesen Dienst, die es notwendig machen, daß man den Offizier nach einer oder zwei Dienstperioden, wenn man ihn gerade in verantwortlicher, selbständiger Stellung draußen verwenden möchte, nach Hause schicken muß und nicht mit ihm eine neue Dienstverpflichtung abschließen kann.
Aber auch darin hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem durchaus recht, daß das lange Verbleiben im Schutzgebiet wünschenswert ist, und wir stehen durchaus auf demselben Standpunkte.
Die Forderung des Herrn Abgeordneten vr.
Bachem, man möge eine bestimmte Altersgrenze festsetzen für die Reichstag, -i- 68.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1906.
(Ohuesorg.)
L) Möglichkeit, noch hinausgesandt zu werden, wird sich aus den von mir schon angegebenen Gründen schwer durchführen lassen: wir sind auf freiwillige Meldungen angewiesen, wir können es nicht machen wie in der Armee, wo man das für eine bestimmte Stellung erwünschte Alter eines Offiziers sozusagen auf den Tag genau festsetzen kann.
Wir dagegen haben doch nur eine gewisse beschränkte Auswahl, die uns für den Tropendienst zur Verfügung steht, wenn auch stets Meldungen genug vorliegen, und wir noch nicht in Verlegenheit gekommen sind.
Was die Vorbildung anbelangt, so wird von seiten des Oberkommandos schon jetzt dahin gewirkt, daß die Offiziere vorher eine Vorbildung erhalten.
Es sind in jedem Semester zum Besuch des orientalischen Seminars eine Anzahl von Offizieren, dank dem großen Entgegenkommen des Militärkabinetts, beurlaubt, um sich vorzubereiten.
Es find für Ostafrika speziell zwei sogenannte Freistellen verfügbar.
Die Herren werden von Mitte Oktober bis Ende Juli, also zwei Semester hindurch, vollständig ausgebildet.
Dann gibt es stets eine Anzahl von Herren, die ein Semester, und zwar meist das längere Wintersemester, sich auf eigene Kosten vorbereiten.
Diese Herren werden selbstverständlich bei der Einberufung immer bevorzugt, wenn Stellen frei werden.
Wenn aber ein Offizier kommt und sagt: ich will mich auf eigene Kosten vorbereiten, und man würde engere Grenzen für die Auswahl ziehen, bis zum 25. oder 27. oder 28.
Jahre etwa, so würde man wohl oft auf Schwierigkeiten stoßen.
Ich kann aber dem Herrn Abgeordneten vr.
Bachem versichern, daß immer so, wie er es anstrebt, verfahren worden ist und verfahren werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ein Verls) gebliches Bemühen des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt, den Fall Peters in einen Fall Bebel umzuwandeln.
Mit Ausnahme des kleinen Kreises seiner Freunde wird ihm das im ganzen deutschen Volke nicht gelingen.
Es gehört dazu ein ganz eigenes Maß von moralischer Qualifikation, wenn man immer wieder sich zum Verteidiger eines Mannes auswirft, der ein Verbrecher ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob nun dieser Verbrecher aus formellen Gründen nicht gepackt werden konnte, oder ob man sich scheute, derartig gegen ihn vorzugehen, kommt im Effekt auf dasselbe hinaus.
Moralisch ist Peters für jeden verurteilt, der überhaupt noch moralisches Urteil besitzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Arendt gibt sich auch vergebliche Mühe, um von mir herauszubekommen, welche Vertrauenspersonen mir damals die Mitteilungen gemacht haben.
Wenn er das glaubte zu wissen, so mag er sie nennen; ich werde zu seinen Angaben weder ja noch nein sagen.
Ich habe persönlich dem Herrn vr.
Peters auf seine Anfrage, die er vor circa vier Jahren im Foyer des Hauses an mich richtete, persönlich erklärt, daß ich ihm keine Auskunft gebe.
Die einzige Erklärung, zu der ich mich in dieser Sache herbeigelassen habe, geschah auf die Bitte der Gemahlin des Herrn Bronsart v. Schellendorf, die mich bat, zu erklären, ob ich zu ihrem Manne in irgend welchen Beziehungen gestanden hätte.
Ich habe ihrer Bitte damals willfahrt und öffentlich erklärt, daß ich zu Herrn Bronsart v. Schellendorf in keinerlei Beziehungen, weder direkt noch indirekt, gestanden habe.
Herr vr.
Peters hat allen Anlaß, von Herrn vr.
Arendt zu sagen: Der Herr bewahre mich vor meinen Freunden, mit meinen Feinden werde ich schon fertig werden.
Die ganze Art, wie der Abgeordnete Arendt die Sache behandelt, ist mir fast unbegreiflich.
Ich möchte bei ihm woral illsavit voraussetzen bei der Art, wie er ( A den Fall Peters unausgesetzt behandelt.
Selbst vorausgesetzt, es wäre mir ein Irrtum Passiert, nun, meine Herren, das passiert sogar den Königlich preußischen Staatsanwälten alle Tage.
Der Staatsanwalt hat alle Gewalt und alle Mittel zur Verfügung, um in einem Untersuchungsfalle festzustellen, was wahr und was nicht wahr ist.
Der Staatsanwalt muß es sich aber trotzdem alle Tage gefallen lassen, daß eine Anklage zurückgewiesen wird, die er auf Grund seiner Untersuchungen mit allem juristischen Scharfsinn vertreten hat, weil der Gerichtshof für festgestellt ansieht: der Staatsanwalt plädiert zwar für schuldig, wir aber müssen den Angeklagten für unschuldig erklären und deshalb freisprechen.
Der Abgeordnete hat nicht die Möglichkeit, Vorkommnisse, die ihm zugetragen werden, genau zu untersuchen; für ihn muß maßgebend sein, daß er zu den Personen, die ihm das Material zutragen, das Vertrauen hat, daß das, was er mitgeteilt bekommt, wahr ist.
Ich habe im vorliegenden Falle bis heute noch keine Ursache, anzunehmen, daß diejenigen, die mir damals die Mitteilungen über Peters machten, mir irgend etwas mitgeteilt hätten, von dem sie nicht überzeugt waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Glaubte ich, daß ich damals mit Absicht hinters Licht geführt worden wäre, so wäre ich es meiner Ehre schuldig gewesen, daß ich auftrat, das Gesagte zurücknahm und diejenigen denunzierte, die eine solche Erbärmlichkeit des Charakters besäßen, um mich zu hintergehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Arendt von Verleumdung spricht, die ich mir hätte zu schulden kommen lassen, so nehme ich an, daß er juristisch so ungebildet ist, um nicht zu wissen, was das Wort „Verleumdung ''bedeutet.
Anderenfalls müßte ich ihm eine Antwort geben, die mir möglicherweise einen Ordnungsruf des Herrn Präsidenten zuzöge.
Verleumdung, Herr Arendt, heißt, daß jemand (v) etwas behauptet wider besseres Wissen, und derjenige, der mir ins Gesicht sagte: „Sie sind ein Verleumder, Sie behaupten etwas wider besseres Wissen '', den würde ich einen frechen Kerl nennen und noch etwas Schlimmeres.
Nun, meine Herren, hat sich der Abgeordnete Arendt auch darauf bezogen, daß die Dinge, die ich vorgetragen hätte, schon ein Jahr zuvor durch meinen Parteigenossen Vollmar hier im Reichstag vorgetragen worden seien.
Auch das ist unrichtig.
Allerdings hat der Abgeordnete v. Vollmar ungefähr ein Jahr zuvor, im Jahre 1895, hier mehreres von dem, was ich im März 1896 abermals zur Sprache brachte, auch schon erwähnt; auch sollen die Anklagen des Abgeordneten Vollmar damals Veranlassung gegeben haben, ein Ermittlungsverfahren gegen vr.
Peters einzuleiten.
Das ist aber im Sande verlaufen.
Ich möchte mich in bezug auf dieses Vorkommnis es ist allerdings ein Zeitungsbericht, den ich vor mir liegen habe, ich kann also nicht für den Wortlaut einstehen auf das beziehen, was der Ankläger des vr.
Peters, Herr Geheimer Legationsrat Hellwig in bezug auf diesen Vorgang sagte: Maßgebend für die erste Untersuchnng gegen vr.
Peters sei das Reichsbeamtengesetz gewesen, und danach hätte ausdrücklich konstatiert werden müssen, daß die Untersuchung gegen vr.
Peters eingestellt worden sei.
Es könne aber von einem Einstellungsverfahren schon deswegen nicht die Rede sein, weil es sich in den ersten Maßnahmen gegen vr.
Peters überhaupt nur um Ermittelungen gehandelt habe.
Erst als Bebel im Reichstage die bekannten Mitteilungen aus englischen Misstonskreisen uud einem angeblichen Brief des vr.
Peters an Bischof Lucker zur Sprache gebracht habe, habe sich die Regierung 288 2 V S Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1906.
(Bebel.)
M zu einer wirklichen disziplinarischen Untersuchung genötigt gesehen, und hieraus hätten sich die Ergebnisse herausgestellt, die die Basis der gegenwärtigen Anklage bildeten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, nach diesen Ausführungen des Anklägers sind zwar vorher Ermittlungen im Gange gewesen, sie scheinen aber in sehr oberflächlicher Art betrieben worden zu sein.
Nachdem aber ich mich hier und anknüpfend an meine Rede drei Tage lang das Haus sich mit der Angelegenheit Peters befaßt hatte, nachdem nach mir von einer ganzen Reihe Abgeordneter, wie dem Abgeordneten Eugen Richter von der Freisinnigen Volkspartei, von Dr. Hammacher von den Nationalliberalen, von Dr. Lieber von dem Zentrum usw.
diese Anklagen mehr oder weniger scharf wiederholt worden waren, hat man wohl in der Kolonialverwaltung eingesehen, jetzt müsse man Ernst mit einer Untersuchung machen, und dann ist das Material für die Anklage herbeigeschafft worden, das vorher angeblich nicht zu finden gewesen ist.
So haben sich offenbar die Sachen zugetragen.
Will man also irgend einen Vorwurf erheben, so kann man nicht mir einen Vorwurf machen, sondern muß ihn gegen die damalige Kolonialverwaltung erheben, die auf die erste Anklage hin offenbar die Angelegenheit sehr leicht genommen hat.
Erst als von der großen Mehrheit des Hauses kategorisch verlangt wurde, daß die Sache verfolgt werde, hat sich die Kolonialverwaltung zu ernster Untersuchung bequemt, und jetzt sind die Resultate erzielt worden, die schließlich zu der erfolgten Verurteilung des vr.
Peters führten.
Nun hat der Abgeordnete Arendt auch heute wieder behauptet, ich hätte Jahre ins Land hineingehen lassen, ehe ich offen zugestanden hätte, daß der Brief des Dr. Peters an den Bischof Tucker nicht existiere.
Auch (L) das ist nicht wahr.
Ich begreife diese seine Behauptung um so weniger, da ich vorhin von jener Stelle aus die Rede vorgelesen habe, in der ich am 27.
April 1897, also genau ein Jahr nach meiner Anklage, wo ich zum ersten Mal Gelegenheit hatte, die Sache hier wieder zur Sprache zu bringe », darauf Bezug genommen habe, daß der Tuckerbrief nicht existiere.
Das habe ich also damals sofort zugestanden.
Mir aber ist erst im Februar am 17. oder 21.
1901 vom Auswärtigen Amt die Mitteilung gemacht worden, daß die Untersuchungen die Existenz jenes Briefes nicht ergeben hätten.
Also vier Jahre vor der offiziellen Mitteilung des Auswärtigen Amts habe ich bereits im Reichstage erklärt, daß meine Angaben in bezug auf den Tuckerschen Brief sich als unrichtig herausgestellt hätten, daß ich nach dieser Richtung falsch unterrichtet gewesen sei.
Aber, meine Herren, es kommt in diesem Augenblick, wie gesagt, weder auf den Tuckerbrief an, noch auf die sonstigen Kleinigkeiten, die angeblich nach den Behauptungen des Abgeordneten Arendt in meinen Angaben unrichtig gewesen sind.
Es kommt darauf an, daß die Anklagen in der Hauptsache und in den entscheidenden Punkten, wie ich sie damals und nach mir andere Redner vorgebracht haben, bewiesen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber lassen die Ausführungen im Gerichtsurteil nicht den geringsten Zweifel.
Wie angesichts des Urteils des Gerichtshof, das ich vorhin vorgetragen habe, das also bestätigt, daß die Mißhandlung dreier schwarzer Frauen von Peters ausgeübt worden sei, daß er Mabruk wider Recht und Gesetz habe hängen lassen, daß die Jagodjo Wider Recht und Gesetz von ihm gehängt worden sei, also eine Reihe schwerster Verbrechen von ihm verübt wurden, wie angesichts solcher Tatsachen noch ein Mann in diesem Hause sich finden kann, der die moralische Qualifikation besitzt, das noch in Schutz zu nehmen, ist mir und meinen (0) Freunden vollkommen unverständlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das gehört wohl zu den christlichen Grundsätzen, die seit geraumer Zeit der Abgeordnete Arendt hier im Hause zu vertreten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, gesagt, daß der Herr Abgeordnete Dr. Arendt ihm Verleumdung vorgeworfen habe.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das hätte ich nicht geduldet.
Ich habe den Herrn Abgeordneten Arendt dahin verstanden, daß er den Personen, von denen der Herr Abgeordnete Bebel seine Informationen hat, Verleumdung vorwirft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Personen, die nicht bekannt sind, in Schutz zu nehmen, ist nicht meines Amtes.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Diese Person, der der Herr Abgeordnete Bebel seine Informationen verdankt, muß jedenfalls ein Lump erster Größe sein; sonst hätte er längst mit seinem Namen herauskommen müssen, wie die Sache liegt.
Meine Herren, wir wollen doch nicht vergessen, daß Dr. Peters, während er ein Dutzend Mal und öfter sein Leben in die Schanze geschlagen hat, uns den wertvollsten Kolonialbesitz erobert hat, den Deutschland heut besitzt.
Jede andere Nation wäre stolz darauf, einen solchen Mann zu besitzen, und würde nicht dasjenige Maß von Undankbarkeit gegen ihn gezeigt haben, welches die Herren Sozialdemokraten, die ja als Kolonialfeinde und als politische Gegner Peters 'hier aufgetreten sind, ihm bewiesen haben.
Dr. Peters hatte es gewagt, (v) in einem Wahlbezirk aufzutreten.
Das war der Grund der ganzen Attacke gegen ihn, und ich muß sagen, nach allem ich will in die Sache nicht weiter eingehen —, was ich über die Sache erfahren habe ich habe sie wirklich sehr gründlich durchstudiert, und Herr Bebel, tun Sie doch nicht so, als ob Sie allein die Moralität gepachtet hätten- (Heiterkeit.)
Sie haben doch auch Gesinnungsgenossen, von denen Sie das nicht gerade sagen können, und wenn Sie sich so gewaltig ereifern, daß Herr Dr. Peters Leute dort hat erschießen lassen —, nun, sie sind erschossen worden auf Grund kriegsgerichtlicher Urteile.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die hat Peters extrahiert.
Ob es sehr hart, ob es ungerecht war, will ich hier gar nicht entscheiden.
Wißmann hat gesagt, er würde unter solchen Verhältnissen genau ebenso gehandelt haben, und das, glaube ich, müßte maßgebend sein.
Meine Herren, die ganze Kampagne gegen Dr. Peters ist auf eine so heimtückische und für mich widerliche Art geführt worden, daß ich die ganze Art und Weise des Feldzugs, wie er gegen Peters eröffnet ist, für eine Schmach für die deutsche Nation halte.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß diese Überzeugung sich auch immer mehr und mehr in allen Kreisen des deutschen Volkes Bahn bricht.
Wenn heute Dr. Peters in irgend einer Stadt, Hamburg, Leipzig, Dresden usw.
über koloniale Verhältnisse spricht, so hat er eine begeisterte Zuhörerschaft.
(Sehr richtig!)
Das zeigt doch, daß das deutsche Volk seinen Wert Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend de« 17.
März 1906.
2 VS (v. Kardorff.)
M kennt, daß es ihn höher einschätzt als die ganzen Herren von der Sozialdemokratie, die mir hier gegenübertreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, nur noch ein kurzes Wort!
Ich muß nur noch feststellen, daß die heutige Bemerkung des Herrn Abgeordneten Bebel unrichtig ist, daß Peters gerichtlich als Verbrecher festgestellt sei.
Eine gerichtliche Feststellung hat überhaupt nicht stattgefunden.
Peters war vor einem Disziplinargericht, und das ist etwas vollkommen anderes.
Bei dieser Verhandlung kann sich auch nicht ergeben haben, daß Peters ein Verbrecher ist; denn sonst wäre er als Verbrecher gerichtlich verfolgt worden.
Im übrigen trete ich viel lieber für Dr. Peters ein, als daß ich eintrete für den Mann, den Herr v. Kardorff eben richtig qualifiziert hat, den, der den Tuckerbrief erfunden hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen über Tit.
1 des Kap.
1, Pos.
1.
Die Position ist nicht angefochten; sie ist bewilligt.
Ich rufe auf von Tit.
1 die Pos.
2 nebst Anmerkung, Pos.
3, Pos.
4 Anmerkung zu Titel 1 und erkläre diese Positionen und Anmerkungen des Tit.
1 für bewilligt.
Ich rufe ferner auf von Kap.
1 den Tit.
2.
Bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
3.
Hier rufe ich auf die Positionen 1, 2 und die dazu gehörige Anmerkung.
Bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
4: für weiße Hilfskräfte.
Ich rufe auf Position 1.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Position 2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission schlägt Ihnen vor, bei diesem Titel den Betrag von 97 600 Mark abzusetzen.
Es handelt sich darum, daß die im Prinzip allseitig als berechtigt anerkannte Trennung von Militär- und Zivilverwaltung in Deutsch-Ostafrika in schnellem Tempo durchgeführt werden soll.
Die Regierungsvorlage geht dahin, acht neue Bezirksämter einzurichten und außerdem drei Residenturen zu schaffen.
Eine Reihe von Beamten soll deswegen aus diesem Titel, der mit 414 500 Mark eingesetzt ist, remuneriert werden.
Die Kommission konnte sich nicht entschließen, die sämtlichen Forderungen ohne weiteres zu bewilligen, obgleich sie, wie ich wiederhole, an sich dem Prinzip der Trennung von Militär- und Zivilverwaltung zustimmte.
Sie war aber doch der Ansicht, daß in den jetzigen, unruhigen Zeiten es vielleicht nicht zweckmäßig wäre, so schnell vorzugehen und vor allen Dingen jetzt schon auf allen den Stationen, auf denen zurzeit verhältnismäßig wenig weiße Interessen zu schützen sind, bereits die dauernde Zivilverwaltung einzurichten, um so mehr, da ja gegenwärtig durch diesen Etat die Polizeitruppe stark vermehrt wird, andererseits die Zahl der schwarzen Soldaten auf 15 Kompagnien gesteigert ist, und deswegen es wohl möglich sein würde, dort, wo bisher reine Militärstationen gewesen sind, sie auch in Zukunft noch zu belassen.
Es ist deswegen in Vorschlag gebracht worden, statt der vorgeschlagenen acht Bezirksämter nur fünf einzurichten, und zwar in Moschi, in Muanza, in Mpapua, in Tabora und in Udjidji, weil anerkannt wurde, daß gerade in diesen fünf Bezirksämtern besonders wichtige Interessen bereits zu verteidigen sind.
In Moschi am Kilimand- (6) scharo wegen der sich dort entwickelnden Kolonisation durch Buren und sonstige Weiße; in Muanza wegen der großen Entwicklung des Handels, der jetzt über die Ugandabahn geht; in derselben Weise in Udjidji wegen der Entwicklung des Verkehrs am Tanganykasee, in Tabora, welches der Mittelpunkt des fruchtbaren Wanyamwesigebiets ist, wo neben dem Bezirksamt eventuell noch 2 Kompagnien Schutztruppen nötig wären, und in derselben Weise Mpapua, wo ein ziemlich lebhafter Handelsverkehr sich nach den Seen und der Küste entwickelt.
Meine Herren, ich gehe auf die Einzelheiten weiter nicht ein und empfehle Ihnen, nach dem Vorschlage der Budgetkommission 97 600 Mark hier abzusetzen.
Präsident: Ehe ich das Wort weiter erteile, möchte ich bemerken, daß im Kommissionsbericht ein Druckfehler ist.
Es darf nicht heißen „Zu Pos.
4 '', sondern „Zu Pos.
2 '', nämlich die Anmerkung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amte, Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, noch einmal für die vom Gouverneur aufgestellte Forderung hier vor dem hohen Hause einzutreten.
Die Ausdehnung der Zivilverwaltung über einen großen Teil des Schutzgebiets sollte nicht den Zweck haben, etwa nun alle einzelnen Teile des Schutzgebiets in Verwaltung zu nehmen, auch solche Teile, die bis jetzt in keiner Weise vom Reiche in Verwaltung genommen waren.
Es handelt sich bei dieser Forderung um solche Punkte, die bereits in militärischer Verwaltung waren, wo bereits Militärposten standen.
Der Zweck, den der Gouverneur im Auge hatte, als er die Umwandlung dieser Posten in Zivilposten ver- (v) langte, war der, die Schutztruppe für Verwendung im Falle der Notwendigkeit militärischer Aktionen frei zu machen.
Er hat aus diesem Grunde die Zahl der Bezirksämter zu erhöhen gewünscht, und die Kolonialverwaltung hat sich der Berechtigung dieses Wunsches nicht verschließen können.
Es handelt sich, wie der Herr Berichterstatter schon ausgeführt hat, um solche Punkte, die für den Handel der Kolonie von besonderer Wichtigkeit sind, teils deshalb, weil sie an der Grenze liegen, wo der Handel seinen Weg in die Kolonie hineinnimmt, teils deshalb, weil sie an den wichtigen Handelsstraßen innerhalb der Kolonie liegen, endlich auch um solche Punkte, wo durch arabische, indische oder auch weiße Händler in der Bevölkemng Unruhe und Unzufriedenheit durch die Art und Weise der Ausübung des Handels gestiftet wird und es deshalb erwünscht erschien, daß die Regierung an Ort und Stelle Beamte habe, um darauf zu sehen, daß hier durch das Verhalten der Händler nicht etwa neue Aufstandsherde entstehen können.
Das war der Grund, weshalb der Gouverneur die neuen Bezirksämter in den Etat einzustellen gebeten hat, und weshalb die Verwaltung auf diesen seinen Wunsch eingegangen ist.
Ich möchte die Annahme dieser Position befürworten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Arnim.
Graf v. Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte auch die Bewilligung von mindestens 4 Bezirksämtern für durchaus erwünscht hallen und kurz auf die »großen Vorzüge hinweisen, die durch eine derartige Einrichtung herbeigeführt werden.
Die Beweglichkeit der Schutztruppe, die, wie die Erfahrung lehrt, durchaus notross Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend de« 17.
März 1906.
(Graf v. Ar« im.)
M wendig ist, wird wesentlich erhöht werden.
Außerdem kommt noch hinzu, daß der Zivilbeamte doch erheblich geeigneter ist, die Gerichtsbarkeit und die VerwaltungsPraxis auszuüben, als der Offizier.
Ich will hier keinen Tadel gegen die Offiziere aussprechen, die im vollsten Maße ihre Schuldigkeit getan haben.
Der Offizier ist aber durch seine Ausbildung und Erziehung nicht so geeignet und hat vielleicht auch nicht in dem Maße das Vertrauen bei der Bevölkerung, was Gerichtsbarkeit und Verwaltungspraxis anlangt, wie der Zivilbeamte.
Es hat sich herausgestellt, daß der Aufstand in mehreren Gebieten ausgebrochen ist, wo der Bezirksamtmann auf Urlaub war.
Allerdings halte ich es für durchaus notwendig, daß die Bezirksleute möglichst lange auf demselben Platze bleiben, nicht so viel wechseln und der betreffende Vertreter möglichst regelmäßig wieder als solcher für ihn eintritt; denn nichts ist für den Schwarzen von größerer Bedeutung als das Prestige eines Mannes, zu dem wegen seiner Gerechtigkeit er Vertrauen gewonnen hat.
Das einzige Bedenken, das der Sache entgegenstehen könnte und auch in der Budgetkommission erwähnt worden ist, ist die Abgrenzung zwischen den militärischen und den Zivilfunktionen.
Nun besteht aber an der Küste bereits eine Anzahl Zivilämter, und ich glaube, daß, da bis dahin an der Küste keine Schwierigkeiten entstanden find, man auch dieses Prinzip in derselben Weise an anderen Orten anwenden kann.
Ich habe außerdem die Hoffnung, daß zwischen dem Militär und dem Zivil, ebenso wie der Oberpräsident und der kommandierende General in der Provinz sich vertragen, auch in unseren Kolonien Zwistigkeiten und Rangstreitigkeiten, die yuerslles »UemLQäes, möglichst vermieden werden.
Ein anderer Punkt, meine Herren, auf den auch der Gouverneur größten Wert legt, ist die Dezentralisation.
Nach mancherlei Äußerungen in der Presse hat man den (s) Eindruck in kolonialen Kreisen, daß bei der jetzigen Organisation die Geschäfte viel zu sehr zentralisiert werden.
Es fehlen diejenigen Vertreter in dem zweimal so großen Reich wie Deutschland, um in einer gewissen Unabhängigkeit die Verwaltung des Bezirks durchzuführen und zu sichern.
Deshalb lasten auf dem Gouverneur zu viel Geschäfte, und es ist bekannt, daß er, unter der Last der Geschäfte in seiner Gesundheit geschädigt, zu unser aller Bedauern gesundheitshalber in nächster Zeit seinen Posten wahrscheinlich verlassen muß.
Die Entlastung ist aber auch noch in anderer Beziehung wünschenswert.
Wie man behauptet, wird der Gouverneur durch eine derartige Anzahl von Berichten, die von ihm vom Kolonialamt verlangt werden, in Anspruch genommen, daß er für die Kolonie, für die Reisen, die in der Kolonie seitens des Gouverneurs von größter Bedeutung sind, nicht die Zeit hat, sondern immer an Daressalam gefesselt ist durch die Notwendigkeit, auf viele Anfragen von Berlin her zu antworten.
Es ist ja unser gutes Recht, in Details einzugreifen; aber Sie werden es mir nicht übelnehmen, wenn ich ausspreche, daß zuweilen in der Budgetkommission Fragen über Details gestellt werden, die, ich möchte sagen, etwas minutiöser Art find.
Auf alle solche Fragen muß der Gouverneur entweder schon vorher geantwortet haben, oder er bekommt sofort ein Telegramm, ausführlichen schriftlichen Bericht einzureichen.
Wenn dann die Schreibkräfte sich mehren, wenn die Bureaubeamten zahlreicher angestellt werden müssen, dann klagen wir auch wieder beim Etat darüber, daß zu viel Schreiber in der Kolonie fitzen, viel zu viel Tinte vergossen wird!
Ich glaube, meine Herren, wir könnten, ohne natürlich unsere gründliche Erörterung der Fragen zu vernachlässigen, uns doch eine Beschränkung auferlegen und dadurch vielleicht dem Gouverneur die Möglichkeit geben, etwas mehr im Innern herumzureisen als am Schreibtisch zu sitzen und Berichte zu erstatten.
Jedenfalls« H wird diese Einrichtung der Zollverwaltung im Lande in mancher Beziehung den Gouverneur entlasten.
Ich gebe Ihnen vollkommen zu, daß es richtig ist, zuerst den Versuch mit vier Bezirksämtern zu machen, wo wesentlich wirtschaftliche Interessen in höherem Maße vertreten find.
Aber ich bitte die Herren, wenn in nicht allzu langer Zeit die übrigen vier beantragt werden, diese dann zu bewilligen.
Wie oft haben wir über Militarismus geklagt, und nun, wo der Gouverneur einen Vorschlag macht, um den Militarismus etwas einzuschränken und Zivilbeamte anzustellen, da gibt es nicht bloß auf der äußersten Linken, die ja immer die Neigung hat, alles abzulehnen, sondern auch in anderen Fraktionen Herren, die beantragt haben, sämtliche Bezirksämter abzulehnen.
Ich bitte um die Bewilligung der vier Ämter.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Vöhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir von der Stellung eines Antrages, die Regierungsvorlage wieder herzustellen, absehen, so geschieht es nur deshalb, weil wir der Meinung sind, daß wir keine Majorität erzielen würden.
Mit Bedauern haben wir uns deshalb in der Kommission dem Beschluß gefügt.
Was in dem großen, weiten Gebiet von Ostafrtka vorhanden ist, ist für die Aufgaben, die dieser Schutztruppe zufallen müssen, derart wenig, daß wir der Meinung waren, daß man der Forderung der Regierung, hier 9 Bezirksämter zu schaffen, nicht entgegensein durste, und zwar aus dem Grunde, weil durch die neu zu schaffenden Bezirksämter die Schutztruppev für die expeditionären Aufgaben mehr als bisher verfügbar werden.
Die Schutztruppen werden also dadurch, daß nicht alle geforderten Bezirksämter bewilligt werden sollen, ganz (v) außerordentlich geschwächt.
Sie sind aber ohnehin schon zu schwach, wie auch die Forderung zeigt, die der Gouverneur nach dieser Richtung hin im Etat gebracht hat.
Wie wichtig es aber ist, daß man beizeiten erkennt, wenn die Machtmittel in einer Kolonie zu schwach sind und zu den Machtmitteln gehören in allererster Linie die Verkehrswege —, das hat uns Südwestafrika doch deutlich gezeigt.
Welche enormen Ausgaben haben wir da schon gehabt und werden wir noch haben, und wieviel hätten wir gespart, wenn man die Verhältnisse dort richtig seinerzeit erkannt hätte!
Wir stehen aber in unserer Kolonialpolitik jetzt entschieden an einem Wendepunkt; wir wollen brechen mit dem Sparsystem, das uns ganz außerordentliche finanzielle Opfer für die Zukunft schafft, materielle Opfer, die schließlich nicht recht etwas einbringen, sondern eigentlich vergeblich gebracht sind.
Wir brauchen uns nur mal klarzumachen, wie wenig wir mit den ca.
200 Millionen, die jetzt für Südwestafrika schon ausgegeben sind, in kolonialwirtschastlicher Beziehung erreicht haben, da sie xost testum kamen und lediglich dazu dienen mußten, den Aufstand niederzudrücken, und wieviel wir mit diesem Gelde hätten machen können, wenn es zur gehörigen Zeit angewendet worden wäre.
Das ganze Land vielleicht konnte mit den aufgewandten Aufstandsgeldmttteln bereits mit Verkehrswegen und Eisenbahnen durchzogen sein.
Das ist doch eine harte Lehre für die Gegenwart und für die Zukunft.
Also ich kann mich dahin resümieren: wir bedauern, daß der Beschluß der Kommission nicht dahin geführt hat, die angeforderten 9 Bezirksämter zu genehmigen, und wir hoffen, daß der nächstjährige Etat die jetzt abzulehnenden Bezirksämter wiederbringen wird.
Gerade der jetzige Moment, in dem der Übergang von der Militär- zur Zivilverwaltung herbeigeführt werden soll, ist so wichtig.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend de »17.
März 1906.
(v. Böhlerrdorff-Külpiu.)
M daß die Berwaltungsmittel, die bewilligt werden sollen, nicht zu knapp sein dürfen, daß sie vielleicht den gegenwärtigen Anforderungen eher etwas vorauseilen sollten statt ihnen nachzubleiben, um eben vorzubeugen.
Also wir hoffen, daß im nächsten Jahr die von der Budgetkommission abgelehnten Bezirksämter wieder erscheinen, bezw.
an den Stellen, wo sie sich im nächsten Jahre als notwendig erweisen, und bedauern es lebhaft, daß sie dies Jahr nicht schon bewilligt werden können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Schlußwort
Sie haben das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Nur zwei Worte!
Ich glaube, ich habe vorhin ein Versehen gemacht, indem ich erklärte, daß nach den Beschlüssen der Kommission fünf Bezirksämter bewilligt werden sollten.
Das war ein Versehen.
Es sind nur vier, und zwar sind ausdrücklich genannt Tabora, Muansa, Papua und Moschi; ich glaube, ich hatte noch Udjidji hinzu genannt.
Ich bitte also dieses Versehen hiermit rektifizieren zu dürfen.
Ich möchte dann noch hinzufügen, daß die Gesamtkosten, die die Umwandlung verursachen würde, nach den Berechnungen, die uns gegeben sind, auf rund 964 000 Mark berechnet worden sind.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wir kommen zur Abstimmung über den Vorschlag der Kommission.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf Anmerkung zu Pos.
2, Pos.
3, Anmerkung zu Tit.
4, TU.
5 Pos.
1, Pos.
2, Pos.
3, Anmerkung zu Tit.
5, Tit.
6 Pos.
1, Pos.
2, Pos.
3, Pos.
4, Pos.
5.
Bewilligt.
Pos.
6.
Die Kommission beantragt, abzusetzen 10 000 Mark.
Der Herr Referent hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Hier schlägt die Kommission vor, 10 000 Mark abzusetzen; das ist nur eine Konsequenz des eben gefaßten Beschlusses, weil naturgemäß bei der geringen Zahl von Beamten auch entsprechend weniger Frachtvergütungen notwendig sind.
Das Gleiche ist wenn ich das gleich hier zufügen darf —bei TU.
7 der Fall, zu dem ich also das Wort nicht mehr zu ergreifen brauche.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wenn keine Abstimmung gewünscht wird, nehme ich an, daß auch bei Pos.
6 der Antrag der Kommission angenommen ist.
Wir fahren fort: Pos.
7, die Kommission beantragt 22 000 Mark abzusetzen.
In der Form der Kommisstonsbeschlüsse angenommen.
Die Anmerkung zu Pos.
7.
Ist gleichfalls angenommen.
Pos.
8, 9, 10, 11 nebst Anmerkung.
Tit.
7 Pos.
1, die Anmerkung dazu, Pos.
2, —13, 4, 5, 6, 7.
Bewilligt.
Tit.
8 Pos.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
vr.
Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich zu dieser Position nicht ausgiebig äußern, nachdem sich in der Budgetkommission gezeigt hat, daß zu unserer großen Überraschung meine Freunde mit der Ablehnung (cganz allein gestanden haben.
Es handelt sich hier um den Anfang der Ausbildung eines simultanen Schulwesens, dem wir unter keinen Umständen zustimmen können.
Ich bitte aber doch den Herrn Präsidenten, über diese Position die Abstimmung förmlich vornehmen zu wollen.
Vizepräsident Dr. Graf z »Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat das Wort.
Ledebour, Abgeordneter: Ich hatte mich gemeldet, weil ich glaubte, der Herr Abgeordnete Dr. Bachem wolle die Ablehnung beantragen.
Wie ich aber eben gehört habe, will er nur die Abstimmung aussetzen lassen.
(Zuruf.)
Sie wollen ihn ablehnen
Dann halte ich es doch für notwendig, dazu einige Worte zu sagen.
Die Regierungsschulen in Ostafrika haben wir schon in der Kommission vertreten, weil wir jede Errichtung von Schulen für berechtigt halten, soweit es sich mit den Verwaltungseinrichtungen dort verträgt.
Es'sind seitens der Herren der Zentrumspartei damals rein konfessionelle Bedenken dagegen geltend gemacht worden, es ist darauf hingewiesen worden, daß der Mohammedanismus gefördert werden könnte.
Wir haben schon in der Kommission und auch hier in der Generaldebatte uns über diese Frage so gründlich ausgesprochen, daß ich es kaum für nötig halte, noch einmal ausdrücklich zu betonen, daß die Gegengründe der Herren der Zentrumspartei uns in keiner Weise veranlassen können, diese Schulen nicht zu bewilligen.
Von allen sonstigen Kolonialfragen abgesehen, ist doch immerhin die Verbreitung von Schule »unter der eingeborenen Bevölkerung eines der wertvollsten Kulturmittel, das eigentlich von keiner Partei abgelehnt werden sollte, auch nicht von dem Gesichtspunkte des Interesses der Missionsschulen aus, weil die Gebiete so außerordentlich ausgedehnt sind, daß die Missionsschulen überall Raum genug haben, ihre (v) Unterrichtstätigkeit ausgiebig zu entfalten.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat das Wort.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte ja gern mit Rücksicht auf die Lage unserer Geschäfte eine Debatte vermieden; nachdem aber der Herr Abgeordnete Ledebour damit begonnen hat, werden Sie es mir gestatten müssen, daß ich auch einige Worte dazu sage.
Zunächst ist es ja ein überaus merkwürdiges Schauspiel, daß meine politischen Freunde in dieser Frage allein stehen und der Befürworter der Regterungsforderung in diesem Falle der Vertreter der Sozialdemokratie ist.
Das kommt jedenfalls nicht sehr häufig vor; die Herren von der Sozialdemokratie haben im allgemeinen nicht die Neigung, Regierungsforderungen zu unterstützen.
Wenn Sie also in diesem Falle diese Forderung unterstützen und dazu noch in so warmer Weise, wie es in der Budgetkommission geschehen ist, dann muß man sich doch fragen: aus welchen Gründen entschließt sich die sozialdemokratische Fraktion zu einem Vorgehen, das mit ihrem sonstigen Vorgehen so außerordentlich im Widerspruch steht
(Zurufe links.)
Wenn meine politischen Freunde diese Position ablehnen, so geschieht dies einfach in Konsequenz derjenigen Politik, die wir im Jnlande treiben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir sehen nicht ein, daß man unsere Kolonien auf dem Schulgebiet schlechter oder anders behandeln soll als das Inland.
Wir halten im Inland die konfessionelle Schule für alle Teile als das Rechte und grundsätzlich Gegebene, und wir ziehen die Konsequenzen daraus auch für unsere Kolonien, selbst wenn in diesen Kolonien die Durchführung dieses Systems einigermaßen mehr Geld kosten sioo Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1906.
(Dr. Bachem.)
() sollte.
Es sind nicht bloß religiöse Gesichtspunkte, die uns zu dieser Stellungnahme bringen, obschon ich zugebe, daß diese uns hierbei in erster Linie stehen; es sind auch kulturelle Gesichtspunkte.
Auf diese will ich nicht weiter eingehen, denn ich bin der Meinung, daß es keinen Zweck mehr hat, die Debatte, die wir in der Budgetkommission ausführlich geführt haben, hier zu wiederholen, nachdem sich in der Budgetkommission zu unserer großen Überraschung gezeigt hat, daß wir in dieser Frage allein stehen.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich hatte es unterlassen, über diesen Punkt, zu dem Ihnen die Kommission keine Anträge stellt, hier zu referieren.
Ich halte mich aber nunmehr für verpflichtet, das jetzt ganz kurz nachzuholen.
Ich glaube, die Herren, die jetzt dagegen sprechen, gehen von der falschen Voraussetzung aus, daß es sich hier überhaupt um die Einrichtung neuer Regierungsschulen handle, bei denen, wie bei den bisherigen, das Prinzip der religionslosen Schule in Frage kommen könnte.
Von dem Irrtum ging man auch in der Kommission anfänglich aus.
Man hatte gemeint, es handle sich hier um Schulen, in welchen schwarze und weiße Kinder auf derselben Schulbank sitzen sollen.
Die alten Schulen sollen unverändert bleiben; es kann also gar nicht die ganze Position einfach abgelehnt werden, sondern es könnte sich höchstens um das Mehr, das hier gefordert wird, handeln.
Hier sollen zwei neue Lehrer angestellt werden für eine Schule von weißen Kindern in Daressalam.
Es wird ausgeführt in der Anmerkung zu der Position, daß jetzt 35 schulpflichtige weiße Kinder dort vorhanden seien, und daß die Ansiedlung zahlreicher Buren am Meruberge mit ihren circa 100 schulpflichtigen Kindern die Anstellung eines neuen Lehrers (o) notwendig gemacht habe, damit die Kinder namentlich auch in der deutschen Sprache ausgebildet werden, und die Nachkommen der Buren gute Deutsche werden.
Es ist in den Erläuterungen ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß den 35 Kindern der Religionsunterricht nach wie vor durch die katholischen und evangelischen Missionare erteilt wird.
Bisher wurden diese Kinder auch sonst in Privatschulen unterrichtet, die von den Missionaren eingerichtet wurden.
Jetzt soll der Unterricht durch staatliche Lehrer erteilt werden, weil die Zahl der Kinder so gewachsen ist, daß die Missionare, namentlich die evangelischen, nicht im Nebenamt diesen Unterricht übernehmen können; sie sollen und wollen nach wie vor aber den Religionsunterricht erteilen.
Hiergegen kann doch auch vom Standpunkt des Herrn Vor-.
redners nichts eingewendet werden; denn es handelt sich gar nicht darum, das Prinzip festzustellen, ob konfessionelle oder konfessionslose Schulen eingerichtet werden, sondern darum, die vorhandene Schule für Weiße in besserer Weise ausgestalten zu können, wobei der konfessionelle Religionsunterricht vollständig erhalten bleibt.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat das Wort.
vr.
Bachem, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es handelt sich hier, wie schon bemerkt, um den ersten Anfang der Ausbildung eines Simultanschulwesens.
Darum ist nicht hemmzukommen, und deshalb unterstützt die Sozialdemokratie diese Fordemng.
Sie geht ja sogar so weit, auch für die Kolonien ein völlig religionsloses Schulwesen zu verlangen.
Wenn wir diese Forderung ohne Widerspruch passieren ließen, würde man uns bei jeder Gelegenheit, wenn eine ähnliche weitere Fordemng kommt, vorhatten: ihr habt ja damals zugestimmt.
Es ist doch klar, daß wir später noch mehr Schulen in den Kolonien einrichten müssen, und daß die Schulen mit der Zeit zu (v) einem der allerwichtigsten Bildungsmittel in den Kolonien werden.
Wenn wir wollen, daß Weiße dauemd sich in jenem Gebiete ansiedeln, müssen wir sorgen, daß ihre Kinder dort den nötigen Unterricht finden können.
Wir bleiben aber dabei, daß gerade auch in den Kolonien eine klare religiöse Stellung für den Frieden in der Kolonie nötig ist, vielleicht noch nötiger als im Jnlande.
Ist hüben und drüben eine klare, bestimmte religiöse Anschauung, so wird man sich viel leichter vertragen, als wenn hier ein simultanes Schulsystem eingeführt wird, bei dem Katholiken und Protestanten sich stets bekämpfen werden.
Es ist ja richtig, wie der Herr Kollege Paasche als Referent ausgeführt hat, es solle der Religionsunterricht konfessionell erteilt werden.
Das ist aber auch beim Simultanschulsystem im Inland der Fall.
Bei diesem System ergibt sich eben dreierlei.
In der Schule selbst wird man vermitteln müssen, einen Mittelweg suchen muffen; man wird teils den katholischen Kindern und teils den protestantischen Kindern Rechnung tragen wollen; im katholischen Unterricht wird ein klarer Katholizismus, im protestantischen ein klarer Protestantismus gelehrt werden.
Das ist nach allen Erfahrungen und namentlich auch vom grundsätzlichen Standpunkt aus durchaus vom Uebel.
Da ist es viel besser, schiedlich, friedlich in Schulkreisen auseinanderzugehen, und wir hätten den Wunsch gehabt, wenn hier mit Schulen für die Kinder der Europäer der Anfang gemacht wird, daß das Schulsystem von vornherein aus konfessioneller Grundlage aufgebaut werde.
Man könnte das ganz leicht, wenn man die bestehenden Schulen der katholischen und protestantischen Missionare erweitert hätte mit staatlicher Unterstützung, wenn Sie wollen, auch mit staatlicher Beaufsichtigung.
Aber das ist es gerade, was uns bei diesem Punkt mit so großen Bedenken erfüllt, daß hier der Anfang gemacht wird mit einem Simultanschulwesen, aus dem später die (v) Majorität dieses hohen Hauses, wenn Sie dieser Forderung zustimmen, unnachstchtlich und unerbittlich die Konsequenzen ziehen wird.
Wir bedauern das aufs äußerste und bedauern es, daß wir hier mit unsern Grundsätzen nicht durchgekommen sind; wir bedauern das um so mehr, als wir, wie gesagt, nach rechts und links gegen eine Koalition zu kämpfen haben, die uns etwas absolut Neues ist.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Schräder, Abgeordneter: Herr vr.
Bachem ist der Meinung, er habe hier gegen eine Koalition zu kämpfen; nein, er hat zu kämpfen gegen unsere bestehenden Zustände.
Er irrt sich vollständig, wenn er behauptet, daß das Simultanschulwesen in Deutschland nicht bestände, in Preußen besteht es auch noch gesetzlich, es wird jetzt angefochten und soll geändert werden.
In einer Reihe von anderen deutschen Staaten haben wir es gesetzlich.
Es ist also durchaus keine Konsequenz aus unseren deutschen Zuständen auf die kolonialen Zustände im Sinne des Herrn vr.
Bachem zu ziehen.
Er will etwas Neues in unseren Kolonien einführen, und dem haben wir uns mit aller Bestimmtheit widersetzt.
Er will unser Schulwesen in den Kolonien durchaus in die Hände der Kirche legen, und das Hallen wir für das Verderblichste, was wir in den Kolonien überhaupt tun können.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben in Religionsstreitigkeiten reichlich genug in Deutschland, und leider Gottes sind unsere katholischen Mitbürger dabei, die Religionsstreitigketten dadurch zu verschärfen und zu perpetuieren, daß sie unseren Schulen immer schärfer von einander trennen.
In unsere Kolonien das einzuführen, hieße nichts anderes, als den Keim des Verderbens in sie hineinlegen, von vornherein die BeReichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1906.
(Schräder.)
(L) völkerung zu teilen nach den Religionsbekenntnissen.
So scharf zu teilen, wie die Herren es wollen, heißt Krieg und Streit in unsere Kolonien hineintragen.
Um so schlimmer, als wir es zu tun haben mit einer Bevölkerung, ''die auf tieferer Stufe steht, die viel leichter geneigt sein wird zu Religionsstreitigkeiten, als es bei uns der Fall ist.
Wir haben dort auch nicht eine so gefestigte Staatsgewalt, die imstande wäre, nötigenfalls einzugreifen.
Wir haben deshalb dafür einzutreten, daß wir in den Kolonien ein Schulwesen haben, das nicht abhängig ist von der Kirche.
Wir gehen vielleicht sogar schon einen Schritt zu weit, indem wir den Missionen im Innern des Landes zu viel überlassen; aber das dürfen wir unter keinen Umständen zugestehen, daß hier und darauf kommt es eben Herrn Dr. Bachem an ein Prinzip aufgestellt wird, daß in unseren Kolonien keine anderen Schulen als Missionsschulen existieren sollen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Nein, Herr vr.
Bachem, darüber wollen wir nicht weiter streiten; konfessionelle Schulen sind Schulen, die zum großen Teil oder ganz abhängig sind von der Kirche, und das wollen wir nicht, in den Kolonien noch viel weniger als in Deutschland selbst.
Ich hoffe, er wird Widerspruch auf allen Seiten des Hauses finden; ich hoffe, auf der rechten Seite, wo man vielleicht gewisse Neigungen für konfessionelle Schulen hat, wird man sich überzeugen, daß es verderblich sein würde »dieses Prinzip jetzt außerdem noch so ganz nebenbei, bei einem Nebenpunkte in den Kolonien einzuführen.
1 Die Sozialdemokratie wird sich schon gegen Herrn vr.
Bachem wehren; nur eines will ich auch für sie noch sagen: mir ist kein Fall bekannt, in dem die Sozialdemokratie nicht für das Bildungswesen und für ein freies Bildungswesen eingetreten wäre.
Dieser Vorwurf, den Herr vr.
Bachem hier machte, ist also unbegründet.
Wir wollen und (s) hierin stimmen wir mit der Sozialdemokratie überein ein freies, dem Staate unterstehendes, nicht der Kirche unterworfenes Bildungswesen!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat das Wort.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die erstaunten Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Bachem, daß grade wir Sozialdemokraten in dieser Sache das Wort ergriffen haben, hatten meiner Überzeugung nach den pädagogischen Zweck, die Konservativen auf die richtige Seite zu bringen.
Sie wollten die Konservativen und Freikonservativen graulich machen mit der Bundesgenossenschaft der Sozialdemokraten in dieser Frage und wollten Sie an die schöne Bundesgenossenschaft erinnern, die jene beiden Parteien mit Ihnen im preußischen Abgeordnetenhaus zur Vernichtung der Simultanschule geschlossen haben.
Nun bin ich natürlich der allerletzte, der berufen wäre, für die konservative oder freikonservative Partei das Wort zu nehmen; ich werde mich wohl hüten, ein Wort zu ihrer Verteidigung zu sagen; wenn sie sich nicht selber verteidigen wollen, dann haben sie sich natürlich die Konsequenzen zuzuschreiben, die für ihre Überzeugungstreue in solchen Sachen daraus gezogen werden müssen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete vr.
Bachem andeutet, daß wir irgend welche tückischen Pläne haben müßten, wenn wir überhaupt für eine Regierungsförderung einträten (Zuruf aus der Mitte) —er hat natürlich das Wort „tückisch ''nicht gebraucht —wenn er eine dunkle Andeutung machte, daß wir doch irgend etwas damit bezwecken mußten: nun, wir bezwecken aber damit, was wir bei allen Gelegenheiten zu tun suchen, nämlich für die Hebung der Kultur zu wirken, wo uns Reichstag.
11.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19051906.
210-l das irgend möglich ist.
Es ist hier uns das habe ich (o) schon gestern betont in der Schulfrage leider nur für die Schulen in Afrika möglich, nicht für die Schulen in Preußen.
Da ist uns das Wort verschlossen; wir können im preußischen Abgeordnetenhause nicht gegen Ihre verderbliche Politik austreten, wir können das nur in Afrika tun!
Wie der Herr Abgeordnete Schräder schon mit Recht hervorgehoben hat, ging aus der Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Bachem klar hervor, daß es sich für ihn dabei um ein Prinzip handle.
Insofern war die Auffassung des Herrn Berichterstatters falsch, der meinte, es komme hier doch nur auf die Frage der beiden Lehrer an.
Nein, die Herren, die den Widerspruch erhoben haben, fassen das als eine prinzipielle Frage auf; sie wollen da einen Keil hineintreiben, um den Baum zu spalten.
Dem leisten wir deshalb auch prinzipiellen Widerstand.
Im übrigen war es mir sehr interessant, daß gerade der Herr Abgeordnete vr.
Bachem mit seinen Ausführungen die vollständige Absurdität des konfessionellen Schulwesens für Afrika bewiesen hat.
Für die Weißen —die paar Weißen, die da zerstreut wohnen sollen also konfessionelle Schulen eingeführt werden!
Es ist geradezu unglaublich!
Wie viel Weiße gibt es denn in ganz Ostafrika
Ich habe die Zahlen nicht genau im Kopfe.
Ein paar Hundert mögen es sein.
Und wie viel Kinder sind darunter
Ich glaube, kaum hundert Kinder in ganz Deutsch-Ostafrika!
Die Buren haben natürlich mehr Kinder.
Ja, nun kommt das noch dazu, daß Sie auch für die konfessionelle Erziehung der Buren sorgen wollen!
Die Buren sind protestantisch, und wenn die Buren keinen Anspruch darauf erheben,, eine protestantische konfessionelle Schulanstalt zu haben, sondern zufrieden sind mit der Regierungsschule und sich damit begnügen, daß ihre eigenen Geistlichen den protestantisch- (v) konfessionellen Unterricht erteilen, so, meine ich, könnten wir alle damit zufrieden sein.
In anderen Gegenden Ostafrikas, also in den Küstenstädten, wird immer nur eine ganz geringe Anzahl weißer Kinder zu unterrichten sein, und da will man es kann sich doch höchstens um Dutzende handeln für diese weißen Kinder zwei getrennte konfessionelle Schulen errichten
Das ist doch der Gipfel des Wtderstnns.
In dieser Forderung tritt klar zutage, wie Ihre konfessionellen Bestrebungen geradezu kulturzerstörend wirken; denn wenn Sie Doppelschulen einrichten, wo so wenig Mittel zur Verfügung gestellt werden, wo soll da das Geld herkommen
Die Missionare werden obendrein doch nicht nach Afrika geschickt, um die Weißen zu bekehren, sondern der Neger wegen.
Dazu haben die Missionare so viel Spielraum in den Orten im Innern, daß sie keinen Nutzen selbst vom Standpunkt der Mission aus haben, daß nun —ich will den Ausdruck gebrauchen die simultanen Regierungsschulen verboten werden.
Wie gesagt, das kommt direkt auf eine Kulturwidrigkeit heraus, und ich freue mich, daß wir Gelegenheit haben, dem entgegenzutreten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf z »Stolberg-Weruigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg hat das Won.
Erbprinz zu Hohenlohe-Laugeuburg »Stellvertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtige« Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich will nicht noch einmal meinerseits auf den prinzipiellen Standpunkt zurückkommen.
Ich habe schon bei der Generaldebatte erklärt, daß die Regierung an ihre Verpflichtung, auch ihrer289 Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1906.
AS »(Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg.)
(4) setts Schule »einzurichten in de« Schutzgebieten, festhält, und daß sie diesem Bewußtsein Ausdruck verliehen hat, indem sie diese Position in die Etats der Schutzgebiete eingestellt hat.
Ich möchte mir eine Feststellung tatsächlich »Natur erlauben, welche vielleicht zur näheren Erklärung dieser Position noch beitragen kann, nämlich daß in Daressalam die evangelische Mission, die dort eine Schule nicht besitzt, an die Regierung mit dem Wunsche herangetreten ist, dort eine Regierungsschule zu gründen, damit diese evangelischen Kinder auch Gelegenheit zum Unterricht haben möchten.
Außerdem möchte ich daraus hinweisen, daß wir in Ostafrika es doch auch mit zahlreichen Buren zu tun haben, die zwar evangelischer Konfession sind, aber auf einem anderen Standpunkt stehen als unsere evangelische Mission.
Diese würden wir daher unmöglich durch unsere Missionsschulen versorgen können.
Ich glaube also, es ist Pflicht der Regierung, für den Unterricht derjenigen weißen Kinder zu sorgen, denen sonst die Gelegenheit zu einer deutschen Erziehung nicht geboten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt ich hier um zwei getrennte Fragen, einmal um die Frageoll für die eingeborenen schwarzen Kinder die konfessionsose Schule beibehalten werden
und zweitens um die Frage: soll für die weißen Kinder eine Simultan- oder eine konfessionelle Schule errichtet werden
Uber die erstere Frage will ich mich nicht weiter verbreiten, aber ich kann auch nicht umhin, auf einen vorzüglichen Artikel der „Kreuzzeitung ''von gestern Abend hinzuweisen, den ich durchaus unterschreiben kann.
Es wird da gesagt: Die konfessionslosen Schulen, die von der Stets) 1 gierung in den Kolonien errichtet sind, sind ein Notbehelf.
Zunächst sind die Kosten ganz enorm im Verhältnis zu den Missionsschulen, und dann ist der Erfolg recht zweifelhaft.
Einen Teil der Mohammedaner in eine europäische Sprache oder deren Kenntnis einzuführen und zugleich ihnen neue Gesichtspunkte zu vermitteln, ist ein Unternehmen, das auch gefährliche Folgen haben kann.
Warum kämpfen wir in Deutschland für die Erhaltung der konfessionellen Volksschulen
Weil wir überzeugt sind, daß nur auf positiv christlicher Grundlage eine wirklich sittliche Volksblldung erwachsen kann.
Diesen Satz des Organs der konservativen Partei kann ich nach jeder Richtung hin unterschreiben, und das, was hier gefordert wird, ist auch unsere Forderung.
Es fällt uns nicht im mindesten ein wenn ich nun auf de »zweiten Punkt übergehen darf, zu der Frage der Simultanschule, die ja hier das erste Mal und neu verlaogt wird für unsere Kolonien —, daß wir irgendwie etwas dagegen einwenden würden, wenn eine Position von 8000 und einigen Mark verlangt würde zur Errichtung von zwei evangelischen Schulen in DeutschOstafrika.
Dagegen hätten meine politischen Freunde kein Bedenken, Da.
könnte die eine in Daressalam und die andere am Kilimandscharo für die Burenniederlassung errichtet werden.
Dann wäre das Prinzip, das Vir für das deutsche Vaterland für richtig hallen, auch für die Kolonien gewahrt.
Der Herr Kollge Schräder ist meines Erachtens im Unrecht, wmn er annimmt, daß es in unserem Vaterland Simultanschulen gebe.
Ich will mich auf Preußen nicht einlassen, aber in meiner Heimat, in Württemberg, und in Bayern ist die konfessionelle Schule gesetzlicher Zustand.
Dagegen allein haben wir uns gewendet, daß hier ein Prinzip, das wir für das deutsche Vaterland für falsch (cy halten, übertragen werden soll auf die Kolonien.
Der Herr Abgeordnete Ledebour kann dafür nicht ins Feld führen, daß unser Reichsetat durch konfessionelle Schulen besonders belastet würde.
Das wollen wir nicht dort, wo nicht die nötige Zahl von weißen Kindern vorhanden ist.
Dort soll der Staat zunächst gar nicht eingreifen; da wird es zunächst der Privatinitiative der Ansiedler überlassen, die Kosten zu tragen.
Wir können nicht so weit gehen, daß wir das Bedürfnis von 2, 3 oder 4 Ansiedlern durch das Reich tragen lassen; das ist ein verkehrter Standpunkt nicht nur in der Schulfrage, sondern auch für andere Verhältnisse.
Die Sozialdemokraten sind bei der Frage der Anwerbung von eingeborenen Arbeitern auch der Ansicht, daß das nicht Sache des Reiches sei.
Wenn aber eine größere Anzahl Kinder sich vorfindet, meiner Ansicht nach getrennt nach Konfessionen, ist es eine Frage der Zukunft, ob Zuschüsse geleistet werden müssen in Afrika denn wir haben Kommunalverwaltungen —, ob entweder seitens der Kommunen oder seitens des Reiches etwas zu leisten ist.
Das sind Fragen der Zukunft, und Sie können hier nicht kommen und sagen: wenn unser des Zentrums —Prinzip durchgeführt würde, würden dem Reiche große Kosten entstehen.
Gerade durch Annahme unseres Prinzips würde für den vorliegenden Etat auf absehbare Zeit vielleicht kein Pfennig mehr Ausgabe erwachsen.
Aber was wir bedauern, das ist: wir sollen zugeben, daß durch diese Frage ein neues Prinzip auf die Kolonien übertragen werden soll, das sonst von der großen Mehrheit des deutschen Volkes als verfehlt und als falsch aufgefaßt wird.
Ich will auf die prinzipielle Frage der Simultanund der konfessionellen Schule nicht näher eingehen.
Aber ich meine, es ist konsequent, daß das, was wir für die Deutschen zu Hause fordern, auch für die weißen Ansiedler in den Kolonien durchgeführt wird, und deswegen sind (v) wir nicht in der Lage, für diese Position zu stimmen, obwohl wir dabei zum Ausdruck bringen, daß wir gar kein Bedenken dagegen hätten, wenn zwei evangelische Schulen in Ostafrika errichtet würden.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stplberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz hat das Wort.
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: 1 Meine Herren, soweit wir informiert sind, sind unsere Mitglieder in der Kommission von der Voraussetzung ausgegangen, daß es sich hierbei um einen prinzipiellen Gegensatz nicht handeln könne (sehr richtig!
rechts), sondern daß es sich lediglich darum handle, hier in möglichst zweckmäßiger Art Schulen zu errichten, ohne daß dadurch unsere Stellungnahme zu der Frage konfessto-.
neller Schulen irgendwie präjudiziert werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nachdem hier aber jetzt der Sache eine ganz andere Bedeutung beigelegt worden ist, und es den Anschein gewinnen könnte, als wenn wir durch Annahme dieser Position etwa unseren bisherigen Standpunkt, daß wir nämlich die Konfessionsschule aufrecht zu erhalten wünschen, irgendwie verließen, und da durch die hier gemachten Ausführungen nun die Sache eine prinzipielle, weittragende Bedeutung bekommen hat, werden wir gegen die Position stimmen.
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete vr.
Bachem hat das Wort.
vr.
Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mit keinem Wort verlangt, daß das Schulwesen für die Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend de »17.
März 1966.
»rss (vr.
Bachem.)
(L.) deutschen Kinder in unseren Kolonien dauernd und immer allein den Missionen zu überlaffen sei.
Ich habe nur hingewiesen, daß man in Daressalam, in Deutsch-Ostafrika zur Zeit auf die Weise sich helfen könne, wie ich es andeutete.
Wir haben in unseren Kolonien für die eingeborene Bevölkerung das konfessionelle Schulwesen der Mission.
Das ist ganz in der Ordnung, es kann gar nicht anders sein, das mutz so bleiben, und ich bin fest überzeugt: von keiner Seite wird man daran rütteln.
Bisher haben wir auch für die Kinder der Weißen das konfessionelle Schulsystem in der Weise gehabt, daß hier die katholischen Missionsschulen, dort die protestantischen Missionsschulen unterstützt wurden.
Jetzt geht man dazu über.
Regierungsschulen zu machen.
Dagegen, daß man Regierungsschulen macht, habe ich an sich auch absolut nichts einzuwenden.
Man wird auf die Dauer Anforderungen für den Unterricht der weißen Kinder stellen wollen, welche vielleicht die Missionsschulen nicht immer und nicht im vollen Umfange werden erfüllen können.
Aber wenn wir so weit sind, daß wir Regierungsschulen machen, dann wollen wir diese auch als Konfessionsschule »einrichten, auch wenn es etwas teurer ist, als wenn wir ein Simultanschulwesen einführen.
In Daressalam handelt es sich in erster Linie um protestantische Kinder; für die katholischen Kinder ist in Daressalam gesorgt durch die dortige Missionsschule.
Für die protestantischen Kinder ist bisher nicht gesorgt.
Meine politischen Freunde würden sofort bereit gewesen sein, die Mittel zu bewilligen, für diese protestantischen Kinder eine protestantische Regierungsschule zu schaffen, die vollständig den protestantischen Anschauungen der Eltern der Kinder entspricht.
Wenn man für die Buren am Meruberg zu sorgen hat und es ist richtig, daß diese konfessionell auf einem anderen Boden stehen, sie sind im wesentlichen reformiert im allen Sinn —, so würden wir auch da der («) Meinung sein, daß man für diese Leute eine Regierungsschule macht, welche voll und ganz auf ihrem konfessionellen Boden steht.
Ich würde es ganz verstehen, daß die Buren den Wunsch haben, ihre spezifische konfessionelle Färbung beizubehalten.
Meine Herren, auf dem Wege würde man schiedlich friedlich zurecht gekommen sein.
Hier aber wird mit dieser Forderung zum ersten Mal ein Simultanschulwesen eingeführt, und aus dem Grunde haben wir uns entschieden dagegen erklärt.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff das Wort.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ich beantrage, diese Position nochmals in die Kommission zurückzuverweisen.
Mir ist es bedenklich, daß über diese Position jetzt bei dem leeren Hause abgestimmt werden soll.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dove das Wort.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich sehe keine Veranlassung, die Position in die Budgettommisston zurückzuverweisen.
Ist denn noch irgend etwas aufzuklären
Um was es sich handelt, darüber sind wir uns alle einig.
Was soll also die Zurückverweisung in die Kommission
Nur um ein volles Haus abzuwarten
Ich glaube, das ist kein Grund, um eine nochmalige Kommisstonsberatung zu veranlassen.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich möchte trotzdem den (o) Antrag des Herm Abgeordneten v. Kardorff mtterstützen und bemerken, daß tatsächlich diese Prinzipienfrage, die von den Vertretern der Sozialdemokratie und des Zenkmnr in die Debatte hineingebracht worden ist, in der Kommission gar nicht zur Sprache gekommen ist.
Da ist gar nicht die Rede davon gewesen, daß es sich hier dämm handle, Simultanschulen oder Konfessionsschule« zu errichten.
In der Kommission ist bloß davon gesprochen worden, daß die bisherigen Regierungsschulen den MohammedaniSmus unterstützen.
Jetzt handelt es sich um ein ganz anderes Prinzip, und da meine ich, daß da die Anregung des Grafen v. Schwerin-Löwitz, den Titel abzulehnen, doch nicht ohne weiteres angenommen werden kann.
Man kann nicht die bestehenden Regierungsschnle« mit einem Mal einfach ausschalten.
Wir müssen« ns darüber verständigen, wieviel man eventuell hiervon absetzen will, oder ob wir eventuell das Dispositiv ändern sollen.
Darum scheint es mir erwünscht, die Sache an die Kommission zurückzuverweisen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer das Wort.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde in der Sache gar nicht das Wort genommen haben, wenn mich nicht die Ausführungen des Herm Vorrednerveranlassen würden, seine Darlegungen richtigzustellen.
Soweit ich mich erinnere, sind alle hier im Plenum vorgebrachten Gründe vielleicht nicht in demselben Umfang, aber der Sache nach auch in der Kommission zur Sprache gekommen.
(Zuruf.)
Ja, Herr Kollege Paasche, Sie werden schon erlauben müssen, daß unsere Gedächtnisse auseinandergehen.
In (m der Kommission ist uns die prinzipielle Bedeutung dieses Beschlusses durchaus bewußt gewesen, und wir haben daher kein Bedürfnis, diese Frage noch einmal in der Budgetkommission zu erörtern.
Wenn man die Frage einer nochmaligen Kommisstonsberatung für wert erachtet, dann müßte man eine besondere Schulkvmmtssion dafür wählen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), was den Herren vom Zentrum vielleicht angenehm wäre.
Man könnte die Frage ja der Schulkvmmtssion des preußischen Abgeordnetenhauses überweisen; da würde das Zentrum vielleicht mit seiner Ansicht siegen.
(Heiterkeit.)
Feststeht: eine Notwendigkett, die Frage noch einmal in einer Kommission zu erörtern, liegt nicht vor.
Aber warum wollen Sie auf diesen Weg gehen
Wenn es dm Herren Konservativen jetzt dämm zu tun ist, ihre Bundesgenossen, das Zentrum, nicht im Stich zu lassen, ja, dann stimmen Sie doch, nachdem Sie in der Kommission für die Vorlage gestimmt haben, heute dagegen.
Das wird sich ganz schön ausnehmen, nachdem Herr Bachem vom Zentrum Erleuchtung gebracht hat.
(Heiterkeit links.)
Wir sehen zu einer Rückverweisung an die Kommission nicht den geringsten Gmnd.
Wir würden aber nichts dagegen haben, wen« die Abstimmung über diese Position heut ausgesetzt wird, wenn die Herren sich die Sache noch überlegen wollen.
Meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übe wem ich sage: die Komödie der nochmaligen Überweisung an die Kommission machen wir nicht mit: und alle Konsequenzen, die sich aus der Festhaltung an diesem Verlangen ergaben können, haben die Herren vom Zentrum und die Konservativen zu verantworten.
2 SS'Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1906.
(L) Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg hat das Wort.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Stellvertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte nur noch einmal zur Aufklärung der Tatsachen folgendes anführen.
Diese Schulen, die wir in den Kolonien Regierungsschulen nennen, tragen doch meist einen ganz anderen Charakter als unsere Volksschulen hier.
In die Regierungsschulen in Ostafrika kann jeder seine Kinder schicken, wenn er will.
Ein Katholik also in Daressalam, wo eine katholische Missionsschule besteht, kann gar nicht gezwungen werden, seine Kinder in die Regierungsschule zu schicken.
Also die Regierungsschule in den Kolonien hat einen wesentlich anderen Charakter, als bei uns eine Simultanschule haben würde, bei uns, wo Schulzwang besteht.
Ich glaube, daß gerade der Antrag der evangelischen Mission, eine Regierungsschule in Daressalam zu gründen, ein Beweis dafür ist, daß die Mission, die doch ihrem Wesen nach auf konfessionellem Standpunkt steht, kein Bedenken gegen diese Schule hat.
Ich möchte noch hinzufügen, daß es doch praktisch sehr schwierig wäre, nun von Regierungs wegen eine Schule für eine Konfession, z.
B. eine protestantische Schule, einzurichten, weil niemals feststehen kann, wie sich das Verhältnis der Konfessionen zu einander stellen wird.
Ob also ein solcher Vorschlag praktisch durchführbar wäre, ist mir zweifelhaft.
Es lag mir daran, zu konstatieren, daß eine prinzipielle Frage, ob Konfessionsschule, ob könfessionslose Schule in den Kolonien, nach meiner Ansicht nicht vorlag.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: (v) Meine Herren, wir fahren fort in der Geschäftsordnungsdebatte über die Frage, ob die Position an die Kommission zurückverwiesen werden soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: 1 Ich unterstütze auch meinerseits den Antrag, die Position an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Es hat sich ergeben, daß über die Tragweite dieser Forderung ein genügendes Licht in der Kommision nicht gewonnen worden ist.
Es ist also nötig, die Sache in der Kommission neu zu erörtern.
Zu diesem Zweck stelle ich nunmehr den Antrag, daß Dispositiv dahin zu ändern: „zum Betrieb einer evangelischen Schule in Daressalam und einer reformierten Schule für die Burenktnder am Meruberge.
Ich bitte, die Position mit diesem Antrage an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Herr Kollege Singer hat eben gemeint, die Zurückverweisung an die Kommission sei eine Komödie.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß in der Budgetkommission ein anderer Standpunkt vertreten worden ist.
Ich habe auch so viel Verständnis, um einzusehen, ob es sich um einen Streit um Simultanschulen handelt; das Prinzip kenne ich auch.
Ich habe mir eben die Akten der Budgetkommission darüber nochmals durchgelesen und kann daraus feststellen, daß von Simultan 'schulen nicht die Rede war, sondern nur davon, daß die Regierungsschulen den MohammedanisMus unterstützen, und daß es nicht nötig sein wird, für die wenigen Weißen Regierungsschulen zu errichten, weil wir Missionsschulen dort hätten.
Vor allen Dingen ist jetzt nach dem Antrage (o des Herrn vr.
Bachem eine Verweisung an die Kommission deshalb nötig, weil man eventuell den Betrag ausscheiden muß, der für die evangelischen Schulen gelten soll; denn in diesem Gesamtbeträge, der eventuell nach dem Antrage vr.
Bachem abgelehnt werden soll, und dem auch der Herr Abgeordnete Graf Schwerin seine Zustimmung verweigern wollte, stecken auch die Beträge für die alten Regierungsschulen in Tanga, Ktlwa usw.
für die Schwarzen.
Die würden mit abgelehnt werden, wenn wir den ganzen Betrag ablehnten; dann hätten wir keine Regierungsschulen.
(Zurufe links.)
Wer weiß denn, ob wir in der Majorität sind!
Das kann man nicht zum Motiv für seine Entscheidung machen, ob die zufällige Majorität auf dieser oder jener Seite ist.
Das ist ein Standpunkt, den Sie doch sonst nicht anerkennen.
Sie müßen doch zugeben, daß für den Antrag, der hier nicht so glatt erledigt werden kann, die Budgetkommission das beste Forum ist.
Die rein finanzielle Frage: was für die eben beantragte evangelische Schule und was für die reformierte Schule am Meruberge ausgegeben werden soll, zwingt uns, die Position an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, das, was Herr vr.
Paasche soeben ausgeführt hat, kann nach meiner Meinung sehr leicht herbeigeführt werden, wenn, nachdem heut über die Regierungsvorlage entschieden ist wir glauben, sie wird angenommen werden —, bei der dritten Lesung entsprechende Anträge gestellt werden.
Ich bleibe dabei, daß kein Grund vorliegt, die Position noch einmal in der Kommission zu beraten.
Die Bezugnahme des Herrn Abgeordneten Paasche auf das Protokoll und die Akten, lasse ich gar nicht gelten.
Bekanntlich sind die Protokolle der Budgetkommission nicht derartig, daß man daraus solche Schlußfolgerungen, wie es Herr Abgeordneter vr.
Paasche tut, ziehen kann.
Außerdem möchte ich darauf hinweisen, daß die persönlichen Erinnerungen einer Reihe von Mitgliedern der Kommission doch auch beanspruchen können, für zutreffend angesehen zu werden.
MeineHerren, es handelt sich einfach darum, daß, nachdem in der Budgetkommission dieSache gründlich und sachlich verhandelt worden ist, die Herren vom Zentrum ganz konsequent und ihrer Stellung entsprechend erklären: sie stimmen gegen die Vorlage.
Das ist ihr gutes Recht.
Auf den Wink der Herren Kollegen vom Zentrum schwenken nun heut die Herren Konservativen ein, und es scheint sich bei den Herren vom Zentrum mit gewissem Recht die Meinung gebildet zu haben, sie fänden jetzt die Majorität für ihre Ansicht und würden die Bearbeitung der Konservativen, die Herr vr.
Bachem im Plenum begonnen hat, noch erfolgreicher in der Kommission fortsetzen können.
Uns ist die Frage wichtig genug, um solchen Handel nicht zu fördern.
Wenn die Herren von der Rechten Bedenken haben, die Entscheidung von so schwach besetztem Hause fällen zu lassen, so möchte ich die Entscheidung darüber, ob die Position an die Kommission zurückverwiesen werden soll, ebenfalls nicht von einem so schwach besetzten Hause herbeiführen lassen.
Ich will den Herren aus ihren Nöten Helsen, indem ich für diesen Fall die Bezweiflung der Beschlußfähigkeit des Hauses ankündige.
(Zurufe rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1906.
M Erzberger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Singer muß mit seinem Antrage noch zurückhalten.
Die Beschlußfähigkeit kann erst in der Abstimmung angezweifelt werden.
(Zurufe.)
Gewiß!
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, jetzt stehen wir aber noch in der Geschäftsordnungsdebatte, und da habe ich den Ausführungen des Herrn Berichterstatters beizutreten.
Ich habe sämtlichen Verhandlungen in der Budgetkommission beigewohnt, und in der ganzen Debatte mein Gedächtnis täuscht mich hierin gar nicht ist das Wort „Simultanschule ''nicht gefallen.
Die Debatte wurde durch ein Mitglied meiner Fraktion eröffnet; die Sitte verbietet es ja, den Namen in diesem hohen Hause zu nennen; aber durch die Presse ist bekannt geworden, daß es der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling gewesen ist.
Dann wurde die Debatte weiter geführt durch ein zweites Mitglied meiner Fraktion, das auch durch die Presse bekannt wurde, den Abgeordneten Spahn.
Da kam eine Entgegnung des Regierungsvertreters.
Dann kam ein drittes Mitglied, wieder von unsrer Seite, Herr Sittart, und dann ich als vierter.
Aber von keinem einzigen von uns, die die Position bekämpft haben, ist damals irgendwie von Simultanschulen gesprochen, sondern immer betont worden, es handle sich um die mohammedanischen religionslosen Schulen, und insofern hat der Berichterstatter vollkommen recht, wenn er sich auf die Protokolle beruft.
Ich will nicht für die absolute Zuverlässigkeit des Protokolls eintreten, aber feststellen, daß wir nicht über Simultanschulen gesprochen haben, sondern lediglich über religionslose Schulen, und wenn jetzt die Sache einen andern Charakter gewinnt, so, glaube ich, haben die Herren von der rechten Seite alles Recht, die Zurückverweisung an die Budgetkommission zu verlangen, (v) Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann auch bestätigen, daß heute in der Debatte wesentlich neue Gesichtspunkte hervorgetreten sind, Gesichtspunkte übrigens, die auf mich nicht dahin wirken, daß ich meine Stellung zu der Vorlage selbst verändere; ich werde nach wie vor für die Vorlage eintreten.
Aber, meine Herren, ich mache Sie auf den Umstand aufmerksam, daß bei der Generaldebatte der Sprecher der konservativen Partei, Freiherr v. Richthofen, sehr entschieden für die Vorlage gesprochen hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die heute, wo er nicht anwesend ist, von seinen politischen Freunden nicht vertreten wird.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen!)
Deshalb glaube ich, meine Herren, liegt der Vorschlag, die Angelegenheit an die Budgetkommission zurückzuverweisen, im Interesse der Annahme dieser Vorlage, und gerade aus diesem Wunsche heraus hat Herr v. Kardorff, der auch Anhänger der Vorlage ist, diesen Antrag gestellt.
Ich glaube deshalb, daß wir sachlich am besten Verfahren, wenn wir die Angelegenheit an die Budgetkommission zurückverweisen, dort die Sache gründlich erörtern und dann mit einem Antrage wieder vor das Haus kommen.
Heute würde es unter allen Umständen zweifelhaft sein, wie die Sache ausläuft, und nach einer Verhandlung der Budgetkommisston zweifle ich nicht, daß wir gerade das erreichen werden, was die Herren von der Sozialdemokratie in diesem Falle mit uns gemeinschaftlich wünschen.
Ich glaube deshalb, daß die Anzweiflung der Beschlußfähigkeit durch den Herrn Abgeordneten Singer heute das, was er erreichen will, stört (v) und nicht dazu beiträgt, es durchzusetzen.
Ich möchte zur nochmaligen Erwägung stellen, ob wir nicht weiterkommen, wenn wir die Vorlage an die Budgetkommission zurückverweisen.
1 Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich bin den beiden Herren Erzberger und Arendt sehr dankbar für die Belehrung, die sie mir erteilen wollen, bin aber nicht in der Lage, dieselbe zu akzeptieren.
Herrn Erzberger möchte ich sagen, daß mir allerdings bekannt ist, daß die Bezweiflung der Beschlußfähigkeit vor der Abstimmung geschehen muß.
Aber eine Ankündigung, daß man das tun wird, ist nach der Geschäftsordnung nicht verboten, sie ist gestattet, und weiter habe ich zunächst nichts getan.
Was die Meinung des Herrn vr.
Arendt anlangt, daß wir unseren Zweck besser erreichen würden, wenn wir die Position an die Budgetkommission zurückverweisen, so habe ich eben auseinandergesetzt, warum wir das nicht tun können und nicht tun wollen.
Wir find der Ansicht, daß es absolut ausgeschlossen ist, für diese Frage durch die nochmalige Beratung der Budgetkommission eine größere Klarheit zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Eigentümlich aber ist es, daß nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger erst heut das Gewissen des Zentrums erwacht bei der Plenarberatung, dasselbe Zentrumsgewissen, das sich in der Budgetkommission bei der Beratung der Position gar nicht gemeldet haben soll.
Meine Herren, um ein Wort zu gebrauchen, das neulich hier gefallen ist: danach muß dem Zentrum r ) dasselbe passiert sein wie dem alten Homer: es muß in der Budgetkommission geschlafen haben.
(Heiterkeit links.)
Die Herren vom Zentrum klammern sich heut an das Wort „Simultanschule ''.
Ich will jetzt darüber nicht streiten, ob in der Kommission nicht auch davon gesprochen worden ist; aber das eine steht fest, daß die Herren vom Zentrum bereits in der Budgetkommission chre Bedenken gegen diese Position sehr lebhaft geltend gemacht und damals schon ganz genau gewußt haben, daß mit der Regierungsvorlage die konfessionslose, eventuell auch Simultanschule gemeint ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Herr Erzberger heut sagt, an solche Konsequenzen hätte die Budgetkommission nicht gedacht und nach den Verhandlungen nicht denken können, dann stellt er damit sich und seinen Kollegen vom Zentrum ein recht schlechtes Zeugnis aus; er gibt damit zu, daß die Herren die Vorlage der Regierung nicht verstanden haben, und daß ihnen erst nachträglich klar geworden ist, wie gefährlich die Regierungsvorlage für den Zentrumsstandpunkt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, aber das glaube ich durchaus nicht.
Das Zentrum hat schon in der Kommission ganz genau gewußt, um was es sich handelt und danach gestimmt.
Meine Herren, ich wiederhole, daß nach alledem kein Grund vorliegt, um heut der Entscheidung aus dem Wege zu gehen, und ich muß dabei bleiben, daß wir gegen den Antrag auf Rückverweisung an die Kommission stimmen, um einen solchen Beschluß zu verhindern.
Ich habe mich verpflichtet gehalten, die Ankündigung schon jetzt zu machen aus Loyalität, damit die Herren nicht überrascht werden, wenn die Konsequenz unserer Auffassung gezogen wird.
(Bravo!
links.)
S M Reichstag.
'68.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1906.
L) Mzepräfident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dove hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Dove, Abgeordneter: MeineHerren, selbst wenn einzelne Herren etwa erst heute bemerkt haben, daß hinter dieserEtatsposttion die Natter der Simultanschule lauert, so wissen sie es doch jetzt, und wir haben doch hier Gelegenheit, das Prinzip auszukämpfen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind bereit dazu.
Was soll da noch die weitere Kommisstousberatung
Wenn es sich aber bloß darum handelt, denjenigen Herren, die erst mit Verve für die Position eingetreten sind, eine Respektsfrist für ihre Bekehrung zu gewähren, so sehe ich nicht ein, daß das ein Grund ist für eine nochmalige Kommisstonsberatung.
(Sehr'richtig!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Graf v. Schwerin-Läwitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Singer erwidern, daß wir darüber, daß es sich hierbei doch um eine prinzipielle Entscheidung handelt, nicht so sehr durch die Herren vom Zentrum, als durch die Herren von der Sozialdemokratie d. h. namentlich durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour unterrichtet worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Erst dadurch, daß der Herr Abgeordnete Ledebour betont hat, daß es sich für ihn und seine Freunde hier um die prinzipielle Entscheidung darüber handelt, ob in den Kolonie »konfessionelle oder konfessionslose ja, religionsM lose Schulen eingeführt werden sollten, ist unsere Stellung zur Sache anders geworden.
Hätten die Herren ruhig die Interpretation akzeptiert, die der Herr Referent von der Auffassung der Kommission über die Frage, um die es sich hier handelt, gegeben hat, so würden wir unbedenklich für die Position gestimmt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nachdem aber von den Herren der Sozialdemokratie hier die Sache zu einer PMziptenfrage gemacht worden ist, können wir nach unserem bisher eingenommenen Standpunkt unmöglich in dieser Prinzipieufrage auf die Seite der Herren Sozialdemokraten treten.
Lediglich aus diesem Grunde haben wir uns entschlossen, die Position entweder abzulehnen oder, wie es jetzt von Herrn v. Kardorff beantragt worden ist, an die Kommission zurückzuverweisen.
Die Zurückverweisung an die Budgetkommission empfiehlt sich nach unserer Auffassung deshalb, weil es notwendig ist, in der Kommission festzustellen, welcher Betrag für evangelische Schulen bewilligt werden soll und welcher für sonstige Regierungsschvlen.
Diese Frage ist hier im Plenum wohl nicht so ohne weiteres zu entscheiden.
Sonst würden wir nichts dagegen haben, über die prinzipielle Frage auch sofort abzustimmen, und würden MS dann in dieser Frage entschieden auf die Seite der Herren vom Zentrum stellen.
Mzepräfident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Kollege Graf Schwerin es so darstellt, als ob die Frage der Simultanschulen erst hier durch den Kollegen Ledebour aufgerollt bezw.
klargestellt worden wäre, so muß ich das mit aller Entschiedenheit bestreiten.
In der Kommission hat bereits mein Freund Kopsch ähnliche Ausführungen gemacht wie hier im Plenum Herr (o) Kollege Ledebour.
Dessen erinnere ich mich ganz genau, weil mein Freund Kopsch dabei den Wunsch ausgesprochen hat, daß die Nationalliberalen im preußischen Abgeordnetenhause ebenso begeistert für die Simultanschulen eintreten möchten, wie Herr Kollege vr.
Paasche dies in der Budgetkommission des Reichstags getan hatte.
Schon hieraus erhellt, daß in der Kommission gar kein Zweifel gelassen worden ist über den simultanen Charakter der Schule, die hier in Frage kommt.
(Zuruf.)
—Nein, meine Herren, ich bin der Überzeugung, daß in den Reihen des Zentrums weder heute noch zuvor ein Zweifel besteht noch bestand über die Stellung der Partei zu den in dem vorliegenden und anderen Etatstiteln geforderten Regierungsschulen.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Der Antrag auf Rückverweisung dieser Position an die Budgetkommission zielt nur ab auf die Herren Konservativen; die scheinen bisher nicht gewußt zu haben, woran sie sind, die scheinen jetzt erst davon unterrichtet worden zu sein, um was für Schulen es sich hier handelt.
Die Herren Konservativen wünschen meiner Meinung nach die Rückverweisung dieses Etatstitels an die Kommission nur zu dem Zwecke, um in der Zwischenpause Einheitlichkett in ihre eigenen Reihen zu bringen bezw.
die ihnen jetzt wünschenswerte Annäherung an das Zentrum zu finden.
(Sehr gut!
links.)
Irgend welche budgetären Gründe, die Sache nochmals der Kommission zu überweisen, liegen nicht vor.
Die Herren aus der Mitte und von der Rechten, denen doch sicherlich nicht daran gelegen ist, die Verhandlungen des Hauses aufzuhalten, dürften deshalb auch nicht eine Rückverweisung dieses Titels an die Budgetkommission beantragen, wenn ihnen auch ein solcher Vorwand genehm st, um hinter den Kulissen Zwiesprache pflegen zu können; (v) ie sollten vielmehr, wenn sie wirklich noch ihr Gewissen älvieren oder geheime Geschäfte abschließen wollen, das zwischen der zweiten und dritten Lesung tun und nachher zur dritten Lesung, nachträglich, Anträge einbringen, für die sie die rechte Zeit, in der Budgetkommission, verpaßt haben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Bachem hat das Wort zur Geschäftsordnung.
vr.
Bachem, Abgeordneter: Ich kann den Ausführungen des Herm Grafen v. Schwerin-Löwitz nur durchaus widersprechen (große Heiterkeit) —nur durchaus zustimmen.
(Wiederholte HeiterkeU.)
—Nun, das war ein lsxsus linuae, der kann doch jedem passieren.
Ich kann also diese Ausführungen nur durchaus bestätigen.
In der Kommission haben meine politischen Freunde aus prinzipiellen Gründen auf das entschiedenste dieser Forderung widersprochen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie sind unterlegen, und aus diesem Grunde habe ich zuerst nur um eine besondere, ausdrückliche Abstimmung gebeten, um auch hier unseren Widerspruch klar zum Ausdruck bringen zu können.
Daraufhin ist der Herr Abgeordnete Ledebour gekommen und hat nun erst url i et ordi klargelegt, daß es sich für ihn hier um die Einfiihrung eines Simultan- und sogar religionslosen Schulwesens handelt.
Wir haben die Einführung eines Simultanschulwesens hinter dieser Forderung gesehen; der Herr Abgeordnete Ledebour hat aber darauf hingewiesen, daß es für ihn und seine Freunde sich um die Einführung Reichstage 68.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1966.
3107 (vr.
Bachem.)
(L) eines religionslosen Schulsystems handelt.
Dadurch ist allerdings die Sache wiederum auf eine andere Basis geschoben worden, und ich halte es für ganz richtig, daß zur Klärung dieses Postens die Sache an die Budgetkommission zurückverwiesen wird.
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Singer, Abgeordneter: Mein Freund Ledebour kann ja stolz darauf sein, daß er erst der Rechten klar gemacht hat, welche Bedeutung die Regierungsvorlage eigentlich hat.
Ob für die Herren, die das bisher nicht gewußt haben, diese Tatsache sehr angenehm, ist mir allerdings etwas zweifelhaft.
Man kann dem Herrn Grafen v. Schwerin-Löwitz dankbar dafür sein, haß er für sich und seine Freunde offen erklärt hat, von der Tragweite der Regierungsvorlage keine Ahnung gehabt zu haben.
(Heiterkeit links.)
Das ist für die Beurteilung vieler Parlamentarier immerhin ein wertvolles Zugeständnis.
Ich darf aber vielleicht hinzufügen, daß, wenn es sich um agrarische Vorlagen gehandelt hätte, sich das Verständnis dafür bei den Herren früher eingestellt hätte.
(Heiterkeit links.)
Es scheint ein eigentümliches Mißgeschick zu sein, welches bei dieser Diskussion den Vertretern zweier großen Parteien passiert ist.
Herr Graf v. Schwerin-Löwitz hat sich vorhin versprochen, er wollte sagen: wir stimmen gegen die Vorlage.
Er war aber in dem Augenblick noch so regierungstreu, sich gar nicht denken zu können, daß er einmal gegen eine Regierungsvorlage stimmte, und da ist ihm sein Inneres auf die Lippe getreten und er (L) hat gesagt: wir stimmen dafür.
Dasselbe ist Herrn vr.
Bachem passiert; derselbe hat auch in einem komischen Widerspruch der Gedanken das Gegenteil von dem gesagt, was er sagen wollte, und das ist charakteristisch für die Klarheit, die bei den Herren über die Vorlage selbst herrscht.
(Heiterkeit links.)
Aber nun, meine Herren, sollten der Herr Abgeordnete vr.
Bachem und seine Freunde dasjenige tun, wozu ja doch eigentlich alle Parteien bereit sind, nämlich die Diskussion im Plenum fortsetzen.
Wenn der Herr Kollege Bachem meinte, es sei durch die Ausführungen meines Freundes Ledebour klar geworden, daß es sich um etwas anderes bei der Vorlage handle, als sich die Herren gedacht haben, NM, dann sollte er von diesem Resultat besonders befriedigt sein.
Jedenfalls muß dann doch mit Recht angenommen werden, daß nunmehr das ganze Haus vollkommen klar über die Bedeutung der Vorlage ist, und mehr als Klarheit über die Sache brauchen Sie doch vor der Beschlußfassung nicht zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
Das, was Herr vr.
Paasche und auch Herr Graf v. Schwerin wollen, nämlich die Frage zu entscheiden, was werden soll, wenn die Regierungsvorlage abgelehnt wird, dazu, wiederhole ich, haben Sie bei der dritten Lesung jede Möglichkeit.
Wird die Regierungsvorlage heute angenommen, und Sie wollen sie bei der dritten Lesung nicht ändern, dann bleibts eben dabei.
Wird sie abgelehnt, dann können Sie immer noch bei der dritte »Lesung die Anträge stellen, die das Geld bewilligen, was für die bestehenden Schulen nötig ist.
Also eine innere Notwendigkeit, diese Position nochmals in der Kommission zu beraten, liegt in keinem Falle vor; es bleibt dabei.
Es ist ja eine sehr nette Entwicklung, die diese Diskussion genommen hat.
Man wird im Lande, glaube ich, viel über die Auseinandersetzung lachen, allerdings nicht (G auf Koste »der linken Seite des Hauses, sondern auf Kosten der Rechten und des Zentrums (sehr richtig!
links), und insofern kann man bei dem Drange unserer Arbeit sich auch einmal an einem heitern Nachmittag erstellen.
Aber, meine Herren, schließlich ist doch das Parlament dazu da, seine Aufgabe ernst zu nehmen, und das würde ins Gegenteil verwandelt werden, wenn unter dem Borwand, die Frage sei noch nicht geklärt, eine nochmalige Kommisstonsberatung beschlossen würde.
Meine Herren, es kann auf keiner Seite eine Unklarheit über die Bedeutung der Vorlage bestehen, die Budgetkommission hat die Position eingehend beraten, und alle Gesichtspunkte sind in der Beratung ausgiebig erörtert worden.
Deshalb bleiben wir dabei: wir sind gegen die Zurückverweifung in die Kommission und werden solchen Beschluß verhindern.
Wenn die Herren die Geschäfte des Hauses also ungestört fortsetzen wollen, dann rate ich Ihnen: 1 ziehen Sie Ihren Antrag auf nochmalige Kommisfionsberatung zurück und lassen Sie das Haus über die Sache heut in zweiter Lesung entscheiden!
Im andern Falle, meine Herren, tragen Sie die Verantwortung dafür, wenn die Geschäfte des Hauses eine Unterbrechung erleiden.
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Was für einen Einfluß es üben kann auf die Stellungnahme des Zentrums und der Rechten gegenüber der Regierungsvorlage, daß der Herr Kollege Ledebour hier von konfessionslosen und nicht von Stmultanschulen gesprochen hat, das vermag ich (v) in der Tat nicht einzusehen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour ist doch noch nicht maßgebend für die Regierung.
(Heiterkeit.)
Wenn aber der Herr Abgeordnete Singer gesagt hat, die Sache sei geklärt genug, sie könne auch in der Kommission nicht klarer gemacht werden, so scheint er mir doch den Zweck der Kommissionsrückverweisung zu übersehen.
Die Sache ist eben jetzt zu klar.
„Nacht muß es sein, wo Friedlands ''— des Grafen Schwerin-Löwitz „Sterne strahlen.
(Heiterkeit.)
Dunkelheit soll geschaffen werden, ein gewisses plsin-odsour soll verbreitet werden über die Vorgänge, die sich nun weiter abspielen werden.
Ich vermag nicht den mindesten sachlichen Grund zu erkennen, der uns veranlassen könnte, eine Frage wie diese noch einmal der Bngdetkommisfion zu überweisen, wenn wir es nicht darauf ablegen wollen, die Geschäfte des Hauses zu stören.
Das wollen wir nicht, wir wollen sie im Gegenteil fördern, und deshalb bitte ich Sie dringend, den Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission abzulehnen.
(Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Ledebour hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich mit einem kurzen Hinweise darauf begnügen, daß als Interpret der Anschauungen der konservativen Partei iu den Kommissionsverhandlungen ein Herr hier das Wort genommen hat, der den Kommissionsverhandlungen selber nicht beigewohnt hat.
Herr Graf v. Schwerin war nicht Mitglied der Kommission zu jener Zeit, als seiner AufReichstag.
68. und 69.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1906.
8108 (Ledebour.)
Mfaffung nach seine Partei in der Kommission so in Schlaf versunken war, daß sie die Bedeutung dieser Position nicht erkannte.
Noch wunderbarer war mir aber die Begeisterung, mit der Herr Dr. Bachem die absolute Richtigkeit der Anschauung des Herrn Grafen v. Schwerin bestätigte und dabei zu verstehen gab, daß überhaupt aus den KommissionsVerhandlungen die Bedeutung dieser Frage nicht zu erkennen gewesen sei.
Wenn ich nun auch bereitwillig der Versicherung der Herren von der konservativen Partei glaube, daß sie in dieser Frage geschlafen haben, daß auch die Herren von der Zentrumspartei da geschlafen haben und nicht gemerkt haben, um was es sich handelte das glaube ich nicht.
Dabei möchte ich, ganz abgesehen von dem Eindruck, den uns im allgemeinen das Verhalten der Herren macht, doch auf die Tatsache hinweisen, daß sie nicht bloß beim Etat für Ostafrika, sondern bei jeder Gelegenheit, wo es sich in Kolonialdebatten um eine Schulfrage handelt, sofort aufgesprungen sind und dagegen Verwahrung eingelegt haben, daß Regierungsschulen gegründet werden.
Und das ist auch da geschehen, wo es sich nicht um einen Gegensatz gegen den Mohammedanismus handelte wie in Samoa.
Darin liegt der deutlichste Beweis, daß es den Herren von der Zentrumspartei außer um den Kampf gegen den Mohammedanismus auch noch um etwas anderes zu tun gewesen ist, nämlich darum, ihre konfessionellen Kämpfe selbst hineinzutragen in die Schulen für Europäer in unseren Kolonien.
Wenn ich also, als der Herr vr.
Bachem in Konsequenz dieser allerdings von ihm verschleiert gehaltenen Absicht hier Einspruch erhob, auf den Kern der Frage hingewiesen habe, habe ich nur ein Prinzip befolgt, das wir immer hochhalten, nämlich: auszusprechen das, was ist.
Und wenn Sie irgend etwas vornehmen, worüber Sie nicht Klarheit verschaffen wollen, so werden wir uns immer bemühen, Klarheit darüber zu verbreiten.
Wenn das der M Herr Abgeordnete vr.
Bachem anerkennt als von mir erreicht, so bin ich ganz mit dieser Anerkennung zufrieden.
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich nehme an, daß es jetzt zur Abstimmung kommen soll über den Antrag auf Zurückverweisung an die Budgetkommission.
(Zustimmung.)
Dann bezweifle ich die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Bureau schließt sich diesem Zweifel an.
Meine Herren, ich setze die nächste Sitzung ansetzt in einer Viertelstunde, 4 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung mit Ausschluß der Pos.
1 des Tit.
8.
Wir fahren fort bei Kap.
1 Tit.
8 Pos.
2.
Ich schließe die Sitzung.