Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 eine Zusammenstellung von Bestimmungen zum Entwurf eines Gesetzes über die Hilfskassen, 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung und Auslegung des Schutztruppengesetzes vom 7.
Juli 1896 (Reichsgesetzblatt S. 187).
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
VI.
VIII.
und X. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten I) r. Bachem, Reißhaus, Herold, v. Elm, Molkenbuhr, Schmalfeldt, Geyer (Sachsen), Kaden, Förster, Meier Jobst, Trimborn, Stauffer, Prüschenk v. Lindenhofen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Spahn in die Budgetkommission; Geyer (Sachsen) in die Wahlprüfungskommission; Dr. Spahn, Lipinski, Hoffmann (Berlin), Singer, Reißhaus, Bernstein, Metzger, vr.
Wiemer in die VI.
Kommission; de Witt (Köln) in die VIII.
Kommission; Lattmann, Pauli (Oberbarnim) in die X. Kommission.
1 (v) Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Herold für 6 Tage, und zwar für die Zeit vom 14. bis 19.
Februar.
Als Kommissar des Bundesrats ist von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Delbrück.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit (Nr.
206 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Eine Überweisung an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Gesetzes in zweiter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Beim Mangel eines Widerspruchs werde ich auch annehmen, daß Einleitung und Überschrift angenommen sind.
Auch dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1806 (Nr.
8 der Drucksachen) Spezialetat: Reichsamt des Innern (Anlage IV) mit dem 15« 1134 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den S. Februar 1906.
(Präsident.)
(D mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
170 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. RichthofenDamsdorf.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Nt.
1 der fortdauernden Ausgaben: Besoldungen Staatssekretär rc.
Anträge Nr.
207, 212, 213, 216.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1: Besoldung des Staatssekretärs rc.
mit der Resolution Albrecht und Genoffen auf Nr.
216 der Drucksachen, hat das Wort der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, wenn alle die Wünsche und guten Vorsätze, die in sozialpolitischer Beziehung in diesen Tagen bei Gelegenheit der Debatten zum Reichsamt des Innern laut geworden sind, sich zu einer gesetzgeberischen Aktion verdichten, dann würden wir ja recht schnell zu einem erklecklichen Fortschritt auf sozialpolitischem Gebiete kommen.
Ich bin aber leider etwas mißtrauisch; denn diele Debatten, diese Wünsche, diese Vorsätze wiederholen sich fast alljährlich in diesem hohen Hause.
Ich will damit nicht etwa sagen, daß ich diese Debatten für überflüssig oder schädlich halte; im Gegenteil, ich glaube, daß diese allgemeine sozialpolitische Gewiffenserforschung äußerst gut ist und zur Förderung der Sozialpolitik selbst dient, vor allem aber dem Volke draußen zeigt, daß die Volksvertretung gerade den sozialen Fragen eine besondere Aufmerksamkeit schenkt.
Aber schließlich ist die praktische Seite doch gerade die Hauptsache, und praktisch das haben schon die verschiedensten Herren Redner konstatiert ist bis jetzt aus den Debatten sehr wenig herausgekommen.
Die Resultate der Sozialpolitik der letzten Jahre sind nicht sehr erfreulich, und ich kann dem Herrn Abgeordneten Pachnicke nur recht geben, wenn er sagt, es (D) wäre vielleicht besser, wenn wir unsere Aktionskraft auf bestimmte, spruchreif gewordene Fragen konzentrierten.
Von den sozialpolitischen Anträgen, die im Laufe der Session jedesmal im Reichstag eingebracht werden, glaube ich nicht, daß sie alle ohne weiteres verwirklicht werden können.
Sie sind aber insofern zu begrüßen, weil sie den guten Willen der einzelnen Fraktion zeigen; aber wenn wir schließlich die spruchreifsten Fragen zur praktischen Lösung bringen wollen, so müssen wir auf die Etnzelfragen weniger Gewicht legen, und auch das Reichsamt des Innern müßte die spruchreifen Fragen schärfer ins Auge fassen.
Ich gebe zu, daß das nicht so leicht ist, und daß besonders Fragen wie der Maximalarbeitstag, Regelung der Heimindustrie, die Reform der Versicherungsgesetzgebung Gesetzeswerke sind, die man nicht aus dem Ärmel schüttelt.
Aber man muß doch zugestehen wenigstens habe ich die Empfindung —, daß der Sozialpolitik in den letzten Jahren der große Zug gefehlt hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß deshalb der Reichstag, ohne an dem guten Willen des Herrn Staatssekretärs zu zweifeln, etwas mehr Dampf hinter die Anträge setzen sollte.
Es wäre vielleicht folgender Weg zu erwägen, daß wir zur Bearbeitung bestimmter Fragen, z.
B. des Maximalarbeitstags, ständige Kommissionen einsetzten, die Sachverständige zuziehen und dem Reichsamt des Innern die Vorarbeiten etwas erleichtern könnten, die weniger die Frage statistisch zu prüfen hätten statistisches Material ist ja in diesen Fragen meist hinlänglich vorhanden —, sondern mehr die Frage der praktischen Möglichkeit und Durchführbarkeit und der Grenzen, in denen die Reform sich bewegen soll.
Es ist ja nur ein Vorschlag; aber wenn man im Reichsamt des Innern deshalb um Geduld bittet, weil man mit Arbeit überlastet ist, so, glaube ich, wäre eine derartige Hilfsleistung seitens des Reichstags gar nicht von (6) der Hand zu weisen.
Wenn ich nun zu den einzelnen Fragen Stellung nehmen soll, so käme zunächst die Reform der Versicherungsgesetze in Betracht.
Meine Herren, es ist im Laufe der Debatte vielfach hingewiesen worden auf den Einfluß der Sozialdemokratie auf die Krankenkassen.
Ich muß aber offen gestehen, kräftiges Beweismaterial hat eigentlich niemand so recht dafür vorgebracht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und ich muß meinerseits betonen, ich möchte die Regelung der Versicherungsgesetze und auch der Krankenkaffenfrage nicht betrachtet wissen unter dem Gesichtswinkel irgend welcher politischer Einflüsse und Bestrebungen.
Wo sich Mißstände zeigen in den Krankenkassen, sollen sie beseitigt werden, und wenn die Sozialdemokratie sich unfähig zeigen sollte, die Verwaltungsstellen in der Versicherungsgesetzgebung ordnungsmäßig auszufüllen, so wird sie dadurch meines Erachtens am allerersten bei den organisierten Arbeitern abwirtschaften.
Ich habe auch außerordentliche Bedenken gegen die Vorschläge bezüglich der künftigen Gestaltung der Krankenversicherung; denn man soll doch nicht ohne weiteres als ganz selbstverständlich voraussetzen, daß die nächste Reform die Zweidrittelmehrheit der Arbeiter in den Krankenkassen beseitigen müsse; es wäre dann doch zu erwägen, ob dadurch nun nicht Zustände geschaffen würden, die vielleicht schlimmer sind, als sie bisher waren.
(Hört!
hört!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bevor man ein Urteil in einer solchen Frage von dieser Stelle öffentlich ausspricht, sollte man die Frage etwas eingehender erwägen und nicht ohne weiteres in die traditionell gewordenen Rechte der Arbeiter eingreifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin andererseits der Ansicht, daß wir für die Kranken- (v) kaffen, und wenn eine Umgestaltung der Versicherungsgesetzgebung erfolgt, auch für die Zweige derselben, welche organisch mit einander verbunden sind, das proportionale Wahlrecht einführen sollen, um die verschiedenen Interessenvertretungen hier zur Geltung kommen zu lassen.
Wir müssen die künftige Versicherungsreform als Arbeiter ganz besonders unter dem Gesichtswinkel prüfen, ob in allen Punkten das Mitwirkungsrecht der Arbeiter nicht bloß gewahrt, sondern entsprechend den Fortschritten, die die Arbeiterbewegung in den letzten Jahren gemacht hat, auch erweitert wird.
So viel zu diesem Punkte.
Eine andere Frage, die in jedem Jahre in diesem hohen Hause sowohl durch Anträge vertreten, wie auch in der Debatte erwähnt wird, ist die Verkürzung der Arbeitszeit resp.
die Einführung eines Maximalarbeitstages.
Der Herr Staatssekretär hat selbst zugegeben, daß die Frage im allgemeinen ziemlich spruchreif ist, und in der Tat ist es gar nicht einzusehen, warum die Gesetzgebung zurückschrecken soll, z.
B. vor der Festlegung eines allgemeinen zehnstündigen Maximalarbeitstages für die gewerblichen Arbeiter.
In allen einigermaßen anständigen ordnungsmäßigen Betrieben wird schon heute nur noch 10 Stunden gearbeitet, wofür die gewerkschaftliche Bewegung feit Jahr und Tag hat kämpfen müssen, und zum Teil hat sie schon eine niedrigere Arbeitszeit erreicht.
Es ist längst erwiesen, daß mit der Verkürzung der Arbeitszeit nicht die Produktion als solche zu sinken braucht, sie kann umgekehrt sich sehr wohl steigern.
Die Verkürzung der Arbeitszeit wird dor allen Dingen dem Arbeiter gestatten, sich mehr zu erholen, seine Kräfte zu sammeln zu neuer Arbeit, ihm ermöglichen, seine Bildung zu erweitern und auch Anteil zu nehmen an den Erfolgen der geistigen Kultur unserer Zeit.
Wie heute aber z.
B. in der schweren Eisenindustrie, wo die 12-, 13-, 14stünReichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1906.
1135 (Giesberts.)
(4) dige Arbeitszeit mit 24 ständiger Ablösungsschicht noch gang und gäbe ist, wie da die Arbeiter, die derartig körperlich abgemüdet sind, daß, wenn man in den Versammlungen zu ihnen kommt, sie den Eindruck vollkommen erschöpfter Menschen machen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie die sich geistig fortbilden sollen, ist mir ein Rätsel.
Auch aus einem anderen Grunde müssen wir den überlangen Arbeitszeiten einen gesetzlichen Riegel vorschieben.
Der Arbeiter soll Zeit und Muße gewinnen, auch in dem Kreise seiner Familie sich zu erholen, sein Familienleben zu pflegen.
Das alles sind Gründe, die hundertmal genannt worden sind, über die es Berge von Literatur gibt.
Ich meine, hier wäre für unser arbeilsstatistisches Amt eine dankbare Aufgabe.
Bisher sind die verschiedenen Berufszweige im mittleren und kleinen Gewerbe, Metzgerei, Bäckerei, Handelsgewerbe, Gastwirtsgewerbe usw.
Gegenstand statistischer Untersuchungen gewesen.
Ich erkenne durchaus an, daß dies notwendig war, viel notwendiger als andere Fragen; wir erkennen auch durchaus die Leistungen auf diesem Gebiete an; es ist gewiß nicht leicht, in diesem dunklen Gebiet des Kleingewerbes einmal Licht zu schaffen; aber man soll vor allem auch die Großindustrie nicht aus den Augen verlieren.
Die sozialdemokratische Fraktion hat uns eine Resolution unterbreitet; eine ähnliche, im Wortlaut fertige hätte ich heute unterbreitet, wenn es nicht vorgestern geschehen wäre.
In der Resolution werden vor allen Dingen Erhebungen über die Arbeitszeiten und die gesundheitlichen Verhältnisse in den Walz- und Hüttenwerken verlangt.
Ich kann dieser Resolution nur zustimmen (bravo!
links) und ich kann Ihnen mitteilen, daß gerade unser Christlicher Metallarbeiterverband auf seiner letzten Generalversammlung nach einer eingehenden Erörterung der Lage W der Walz- und Hüttenwerkarbeiter einen entsprechenden Entschluß gefaßt und eine Resolution angenommen hat, die sich im wesentlichen mit den Forderungen deckt, welche in dieser Resolution niedergelegt sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gestatte mir mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten diese Resolution vorzulesen: Die Generalversammlung des Christlichen Metallarbeiteiverbandes verlangt: 1.
1 die reichsgesetzliche Einführung eines zehnstündigen Maximalarbeiistages, unter gleichzeitiger Festsetzung der Höchstgrenze der in Ausnahmefällen zulässigen Überstunden; 2.
1 für diejenigen Feuerbetriebe, bei denen eine Unterbrechung des Produktionsprozesses vorab nicht möglich ist, sowie für die gesundheitsschädlichen chemischen Industriebetriebe soll durch Reichsgesetzgcbung oder durch Verfügung des Bundesrats die achtstündige Arbeitsschicht eingeführt werden; 3.
1 neben der reichsgesetzlichen Regelung betrachtet die Generalversammlung es als eine der vornehmsten Pflichten des Verbandes, überall dort, wo angängig und notwendig, die Festsetzung der Dauer der Arbeitszeit nach Berufen anzustreben und durch Tarifverträge, in welchen auch die Lohnfrage entsprechende Berücksichtigung finden muß, festzulegen.
Meine Herren, ich wünschte dringend, daß dem Wunsche der Metall- und Hüttenarbeiter nach dieser Richtung Rechnung getragen würde.
Es wäre bei dieser Gelegenheit vor allen Dingen auch wohl zu erwägen, ob heute wirklich noch ein Bedürfnis besteht, die Frauenarbeit in den Nebenbetrieben der Walz- und Hüttenwerke und der Zinkwerke zuzulassen.
Ich bin für meine Person der Ansicht, daß die Frauenarbeit wenn sie auch nicht mehr in so weitem Umfange vorkommt dort überflüssig ist, und daß es in Widerspruch steht mit dem (6) ganzen Sinne unserer sozialen Gesetzgebung, wenn wir sie bis heute noch zugelassen haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gerade in den Walz- und Hüttenwerkbelrieben klagen die Arbeiter ganz besonders auch darüber, daß ihnen nicht die entsprechende Sonntagsruhe garantiert wird.
Ich gebe zu, daß es in den ununterbrochenen Betrieben, besonders wenn unvorhergesehene Reparaturen vorkommen, schwer ist, den Betrieb stets so einzurichten, daß Sonntags möglichst wenig gearbeitet wird; aber wo eine ununterbrochene Arbeit notwendig ist, da lassen sich die Wechselschichten wohl so einrichten, daß die Arbeiter nicht in jeder Woche 70 bis d Stunden Arbeit zu leisten haben (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), sondern daß jedem Arbeiter in jeder Woche ein ununterbrochener Ruhetag von mindestens 36 Stunden garantiert wird.
Bei gutem Willen kann der Schichtenwechsel so erfolgen, daß das möglich ist.
Wir haben in diesem Hause schon des öfteren die schwere, aufreibende Arbeit der Bergarbeiter besprochen; ich glaube aber, daß die Hütten- und Walzwerkarbeiter, speziell die Arbeiter in den Feuerbetrieben eine kaum minder gefährliche und minder anstrengende Arbeit haben als die Bergarbeiter.
Dies zu berücksichtigen, hier die Gesundheit zu schützen, ist eine wichtige Aufgabe der Gesetzgebung.
Gerade in diese Betriebe kommen vielfach die ungebrochenen Kräfte vom Lande hinein, baumstarke Menschen; wenn man aber diese Leute nach zehnjähriger Arbeit in den Betrieben wiedersieht, dann erkennt man sie nicht wieder.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
in der Mitte.)
1 (v) So ungeheuer reibt diele Arbeit die Leute auf!
Darum sollte die Untersuchung auf diesem Gebiete recht eingehend sein.
Man verweist allerdings darauf, daß diese Arbeiter auch einen entsprechenden hohen Lohn beziehen.
Gewiß, meine Herren, die Walz- und Hüttenwerksarbeiter haben höhere Löhne als z.
B. die Textilarbeiter.
Aber ich bitte Sie, nur emen Augenblick zu bedenken, welch eine Zufuhr von Nahrung ein Arbeiter haben muß, der unausgesetzt 12 Stunden in diesen schlecht ventilierten, heißen Räumen bei schwerster körperlicher Anstrengung verweilt, um halbwegs seine Arbeitskräfte aufrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Ernährung eines Textilarbeiters und die Ernährung eines Feuerarbeiters, das ist ein großer, fundamentaler Unterschied, und dementsprechend sowohl bezüglich der Ernährungsfrage als auch bezüglich der schweren Arbeit kann hier der Lohn entsprechend höher gestellt werden, ja muß er höher gestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die gesetzliche Fürsorge ist aber auch deshalb schon in diesen Betrieben notwendig, weil erfahrungsgemäß die Arbeiterorganisationen gerade auf diese »Gebieten am allerwenigsten Erfolge bisher erreichen konnten.
Unsere Gewerkschaftsbewegung hat in der kleinen und mittleren Industrie, allerdings nach heftigen Kämpfen, allmählich es doch dahin gebracht, daß die Lohn- und Arbeitsverhältnisse einigermaßen zweckentsprechend durch Tarifverträge geregelt werden, und daß auch hier das Mitbestimmungsrecht der Arbeiter gesichert ist.
Nur in der Großindustrie ist es ihr bisher nicht möglich gewesen.
Ich komme auf diesen Punkt noch später zurück.
Vorderhand aber ist es tatsächlich den Arbeiterorganisationen unmöglich, durch den gewerkschaftlichen Kampf im Augenblick die 156 1136 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1906.
(GiesbertS.)
O) Mißstände zu beseitigen.
Darum wäre es Pflicht der Gesetzgebung, hier einzugreifen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube auch, daß abgesehen von einer Reihe Ausnahmen im großen und ganzen wohl die vernünftig geleiteten Werke in dieser Beziehung Entgegenkommen zeigen werden.
Der Fehler ist gewesen, daß gerade in den Walz- und Hüttenwerksbetrieben wohl infolge der anstrengenden Arbeit die Arbeiter ihren eigenen Jnteressenfragen gegenüber ungeheuer gleichgültig waren.
Wir haben die Erfahrung gemacht in unserem christlichen Metallarbeiterverband, daß wir dort, wo es uns gelungen ist, die Leute zu organisieren, durch friedliche Vorstellungen die Werkbesitzer wenigstens zu einigen Zugeständnissen bewegen konnten.
Aber wenn das auf den Hütten möglich ist, wo die Arbeiter organisiert sind, muß es auch möglich sein in denen, wo sie noch nicht organisiert sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich komme zu einer dritten Frage, die ebenfalls hier im Hause schon lebhaft besprochen ist: das ist die Heimarbeit.
Meine Herren, durch die Ausstellung Unter den Linden ist man allgemein der Ansicht geworden: in der Heimindustrie geht es so nicht mehr weiter.
Die Ausstellung sagt uns aber eigentlich gar nichts Neues.
Was dort an einem wirksamen Anschauungsunterricht uns gezeigt wird, das ist schon seit Jahren von den Arbeiterorganisationen in ihren Blättern usw.
ebenfalls gesagt worden.
Ich erinnere daran, als seinerzeit der Konfektionsarbeiterstreik hier in Berlin tobte, als die jämmerlichen Lohnverhältnisse dort zur öffentlichen Kenntnis kamen, wie man da allgemein entrüstet war über die Mißstände.
Etwas Erfolg hat es ja auch gehabt, eine kleine Einschränkung der schlimmsten Mißstände haben wir erhalten; aber im allgemeinen haben wir uns zu einer Regelung (») der Heimindustrie nicht aufschwingen können.
Nun bin ich überzeugt, daß die Regelung der Heimindustrie draußen im Lande ganz gewiß auf außerordentlichen Widerstand besonders in interessierten Kreisen stoßen wird, und ich begrüße deshalb den Beschluß des Ausstellungskomitees, die Heimarbeitsausstellung nicht auf Berlin allein zu beschränken, sondern sie in den größeren Städten Deutschlands zu wiederholen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich halte das für recht nötig und würde sogar anregen, wenn es dem Komitee an Mitteln fehlt, um das bewerkstelligen zu können, daß ihm ein entsprechender Zuschuß aus der Reichskasse dafür gegeben wird.
Meine Herren, wir könnten uns kein wirksameres Mittel denken, um die notwendige Reform der Heimarbeit draußen im Lande zu propagieren, als daß wir diesen Anschauungsunterricht über das Elend in der Heimindustrie in allen größeren Städten wiederholen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Damit will ich diese Frage des Arbeiterschutzes verlassen.
Es warten auch auf dem Gebiete des Arbeiterrechts, wie das in seiner ersten Rede mein Kollege Trimborn bereits ausgeführt hat, noch große Fragen der Regelung, so vor allen Dingen die Frage der Arbeitskammern und der Berufsvereine.
Meine Herren, bezüglich der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine freuen wir uns sicher alle, besonders auch wir christlich-nationalen Arbeiter, daß sie endlich geregelt werden soll.
Ich bin aber vollständig mit Herrn Kollegen Schack einverstanden, wenn er sagt, daß jede Einschränkung der Bewegungsfreiheit der gewerkschaftlichen Organisationen, wenn sie in dem Gesetz enthaften sein sollte, das Gesetz illusorisch machen würde; denn selbst, wenn es angenommen würde, könnten die gewerkschaftlichen Organisationen es nicht gebrauchen.
Ich hoffe aber, daß dieses Gesetz von einem recht fortschritt- (o) lichen Geist durchweht sein wird.
Wichtiger ist noch die Frage der Arbeitskammern.
Ich muß offen gestehen, ich bedaure nichts mehr, als daß gerade diese wichtige Frage so lange Zeit vernachlässigt worden ist.
Ich will die Schuldfrage nicht erörtern.
Ich glaube an den guten Willen unseres Herrn Staatssekretärs, ich glaube auch an die Widerstände, die er zu überwinden hat.
Aber, meine Herren, die Vernachlässigung der Frage der Arbeitskammern macht sich in den wachsenden Klassengegensätzen und den wachsenden wirtschaftlichen Kämpfen heute unangenehm bemerkbar.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich bin durchaus nicht der Ansicht, daß eine Arbeitskammer es vermöchte, alle wirtschaftlichen Kämpfe zu beseitigen und auszuschließen; aber sicherlich könnte durch eine gute Handhabung entsprechender Bestimmungen eine Basis geschaffen werden, auf der Arbeiter und Arbeitgeber friedlich miteinander verhandeln und ihre Ansichten austauschen könnten.
Dann würden kopflose große Aussperrungen und Streiks zweifellos nicht so häufig sein und auch nicht so leichtfertig inszeniert werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bin überzeugt, hätten im verflossenen Ruhrbergarbeiterstreik die Bergleute Gelegenheit gehabt, in einer solchen Institution ihre Mißstände und ihre Klagen vorzubringen, dann hätte es nicht bloß der fruchtlosen nachherigen Kommisstonsuntersuchungen nicht bedurft; nein, meine Herren, man wäre vielleicht auch viel früher zu einer Verständigung gekommen, und die ganze Katastrophe wäre nicht eingetreten.
Ich bedaure deshalb auch außerordentlich, daß man die Arbeiterausschüsse im neuen preußischen Berggesetz mit so engen Rechten ausgestattet hat.
Was hätte näher gelegen nach den Erfahrungen in diesem großen Streik, als in (v) Anerkennung des Prinzips der Arbeitskammern diesen Arbeiterausschüssen die Möglichkeit zu geben, in einer bestimmten, gesetzlich vorgeschriebenen Form miteinander in Verbindung zu treten, um allgemein die Fragen zu besprechen und zu lösen, die die Bergarbeiter interessieren.
Ich hoffe, daß früher oder später ein Ausbau der Arbeiterausschüsse nach dieser Richtung erfolgen wird.
(Beifall in der Mitte.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, wenn wir das reichsgesetzlich machen können, dann wollen wir es machen.
Unsere Partei wird einer reichsgesetzlichen Regelung der Bergarbeiterschutzgesetze nicht nur keinen Widerstand entgegensetzen, sondern sie eifrigst fördern.
Meine Herren, die Frage ist nicht auf die leichte Achsel zu nehmen.
Wer die Streiks der letzten Jahre beoabachtet hat, wird zugeben, daß einzelne darunter einen geradezu katastrophenartigen Charakter angenommen haben.
Man hat bisher allgemein geglaubt, die Arbeiterorganisationen könnten in den kleineren und mittleren Betrieben etwas erreichen, aber in der Großindustrie würden sie denn doch wohl ohnmächtig bleiben.
Ich kann Ihnen verraten, daß diese Auffassung bei den Gewerkschaftsorganisationen aller Richtungen nicht besteht.
Sie sind sich zwar bewußt, daß der Kampf in der Großindustrie um das Mitbestimmungsrecht der Arbeiter im Arbeitsvertrag viel heftiger, viel schärfer geführt werden muß und wird als in der Kleinindustrie; aber zurückschrecken können und wollen sie im Interesse ihres Standes nicht davor.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage: soll die Gesetzgebung ruhig zusehen, daß lediglich um der Hartnäckigkeit oder eines eingebildeten Vorurteils halber derartige Katastrophen heraufbeschworen Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag den S. Februar 1906.
1137 (Giesberts.)
(V) werden, wie wir das im Ruhrgebiet gesehen haben
Die Leute, die heute noch auf dem Standpunkt stehen, mit Arbeiterorganisationen nicht verhandeln zu wollen, täuschen sich sehr, wenn sie dadurch den Einfluß der Arbeiter zu brechen glauben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Dieselben werden sich früher oder später überzeugen müssen, daß der Arbeiterstand eben gar nicht anders kann um seiner selbst willen, als auch hier das Mitbestimmungsrecht sich eventuell zu erkämpfen.
Ich meine, wir haben ein Interesse daran, unser deutsches Wirtschaftsleben nach Möglichkeit vor derartigen gewaltsamen Erschütterungen zu schützen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die großen Herren nicht wollen, dann soll ihnen die Gesetzgebung die Route vorschreiben, die Basis geben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), worauf sie mit den Arbeitern zu verhandeln haben.
Ich freue mich, daß auch der Herr Staatssekretär so entschieden das Wort verurteil hat: wir verhandeln nicht.
Ich kann Ihnen versichern, diese Ausdrucksweise und diese ganze Art der Herren, die auf der Mannheimer Versammlung sich dahin ausdrückten: wir werden nie mit Arbeilerorganisationen verhandeln diese Leute revolutionieren mehr Köpfe in der Arbeiterschaft als die schlimmsten Reden hier von der linken Seite.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß in der Arbeitskammerfrage, wenn die Frage der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine einmal gelöst ist, die Regierung nun mit aller Energie vorwärts geht.
Wenn man bezüglich der Arbeitskammern noch darauf verweisen wollte, daß ja auch z.
B. die Arbeiterausschüsse nicht immer die auf sie gesetzten Hoffnungen erfüllen, so (L) muß ich doch sagen: wo Arbeiterausschüsse von beiden Seiten ehrlich gehandhabt werden, zeigen sie in der Regel ein gutes Resultat.
In der jüngsten Nummer des „Bergknappen ''wird selbst berichtet, daß die unter so traurigen Umständen geschaffenen Arbeiterausschüsse im Ruhrgebiete, dort, wo die Zechenverwaltungen soziale Einsicht besitzen, mehr oder weniger ganz gut wirken können.
In diesen Arbeiterausschußsitzungen sind verschiedene Reformen durch die Mitwirkung der Werksverwaltungen geregelt worden.
Ich freue mich, daß unsere christlichen Bergleute wenigstens den Versuch gemacht haben, trotz der kümmerlichen Bestimmungen die Arbeiterausschüsse einzuführen.
(Sehr gut!
in der Milte.)
In das Gebiet der Rechtsfragen schlägt auch das Koalitionsrecht ein.
Wir haben es hier mit einem Zustand zu tun, der von den Arbeitern unangenehm empfunden, ja als ein Ausnahmezustand von ihnen empfunden wird ich meine den Z 153 unserer Gewerbeordnung.
Dieser stellt Dinge unter Bestrafung, die teils, soweit berechtigt, auch schon durch das Strafgesetzbuch getroffen sind; aber da sie direkt hinter dem Paragraphen kommen, der den Arbeitern das Koalitionsrecht gibt, werden sie als ein Ausnahmegesetz gegen das Koalitionsrecht aufgefaßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und die Art und Weise, wie der H 153 gehandhabt wird, gibt dieser Vorstellung auch recht.
Ich könnte Ihnen ein ganzes Bündel Akten vorlegen von Gerichtsurteilen; wenn man sie liest, schlägt man die Hände über dem Kopf zusammen und fragt: wie ist es möglich, daß solche Gerichtserkenntnisse ergehen können
(Hört!
hört!
links.)
Ich will einige Beispiele hierfür anführen.
In Aachen in einer Buchbinderei bereiten die Arbeiter einen Streik vor.
Lange vor Ausbruch des Streiks sagt der Beauftragte des christlichen graphischen Gewerkvereins, wie das ja selbstverständlich bei jeder Organisation im (0) Falle eines Streiks ist: wenn wir in den Streik treten, daß ihr aber auch alle mitmacht!
und zu den Arbeiterinnen: hört mal, wenn ihr nicht mitmacht, sollt ihr sehen, da gtbt 's was.
Dies hat der arme Teufel zu fünf Arbeiterinnen gesagt; er wird schließlich dem Staatsanwalt denunziert und in allen drei Instanzen bis zum Oberlandesgericht hinauf mit 5 Tagen Gefängnis bestraft.
Wer nun einmal die Umgangsformen der Arbeiter kennt, die nicht in Salons aufgewachsen sind und nicht jedes Wort auf die Wagschale legen (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), der weiß, was das bedeutet: wenn ihr nicht mitmacht, dann gibt 's was.
Die Arbeiterinnen das bemerke ich hier ausdrücklich haben diese sogenannte „Drohung ''gar nicht ernst genommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind auch in der Arbeit geblieben, haben sich gar nicht gefürchtet; aber trotzdem muß der arme unbestrafte Mensch fünf Tage in das Gefängnis, und als er ein Gesuch an Seine Majestät den Kaiser machen will, sagt der Staatsanwalt, er könne das Gesuch nicht befürworten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich muß gestehen: solche Dinge wirken derartig aufreizend bei der Arbeiterschaft, daß ein starkes christliches und nationales Bewußtsein dazu gehört und das besitzen wir christlichen Arbeiter glücklicherweise —, um nicht irre an seiner Überzeugung zu werden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Fall- Ein Arbeiter, der nebenbei eine Wirtschaft hat, wird mit feinem Sohne Streikbrecher.
Der Bezirksleiter des christlichen Metallarbeiterverbands schreibt dem Manne eine Postkarte, worauf es unter anderem heißt, er würde hoffentlich die Belohnung für die Dienste, die er dem und dem Unternehmer geleistet (v) hat, bekommen.
Es wäre nichts danach gekommen, wenn nicht die Zahlstelle des Textilarbeiterverbands, der bei dem Wirt seine Versammlungen abhielt, ihr Versammlungslokal verlegt hätte; sie wollte nicht bei einem Streikbrecher tagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun übergibt der Ehrenmann die Postkarte dem Gericht, und der Mann wird mit drei Tagen Gefängnis auf Grund des § 153 bestraft (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), weil er diese ironische Drohung ausgestoßen hat.
Meine Herren, ich erwähne diese Dinge nicht etwa, um allgemeine Vorwürfe gegen den Richterstand zu erheben, nein, um Ihnen vor allen Dingen zu zeigen, daß es doch Anschauungen speziell in den sogenannten besseren Kreisen in Deutschland gibt, die mit der Wirklichkeit und unserer ganzen Volksentwicklung im striktesten Widerspruch stehen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, wenn unsere Juristen sich etwas mehr um Sozialpolitik kümmerten und zu ergründen versuchten, aus welchen Motiven heraus die Arbeiterbewegung in Deutschland entstanden ist, sie ihre Kämpfe um Lohnerhöhung und Arbeitsverkürzung führen, würden sie nicht zu derartigen Urteilen kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man müßte doch in solchen Fällen wenigstens sollte man das glauben mildernde Umstände gelten lassen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Arbeiter befindet sich in einer recht begreiflichen Aufregung; er empfindet gegen die unsolidarischen Elemente eine Abneigung und wird durch die Streikbrecher selbst provoziert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls sollte man diese Dinge nicht als erschwerend 1138 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1906.
(GiesbertS.)
(L.) gelten lassen.
Und wenn man in den Gerichtserkenntnissen liest, daß mit diesen Dingen auch eine schwere Schädigung des Arbeitgebers verbunden ist und man deshalb exemplarisch strafen müsse, um abschreckende Beispiele zu konstatieren, ja, meine Herren, der Arbeiterverstand begreift das nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Die beiden letzten Tage haben Debatten gezeitigt, die sich mit unserer christlichen Arbeiterbewegung beschäftigten, und Äußerungen zu Tage gefördert, die ich nicht unwidersprochen lassen kann.
Vor allen Dingen begrüße ich es, daß wenigstens der Herr Staatssekretär unsere christliche Arbeiterbewegung denjenigen Leuten gegenüber in Schutz genommen hat, die sie als gefährlicher hinstellen als die Sozialdemokratie.
Mein Kollege Erzberger hat schon damals ausgeführt, daß die „Gefährlichkeit ''der christlichen Gewerkschaften jedenfalls darin bestände, daß sie ihre gerechten Forderungen nicht auf Grund irgendwelchen revolutionären Programms vertreten, sondern auf Grund ihrer christlichen Grundsätze und der monarchischen Staatsbürgerrechte, die sie für sich in Anspruch nehmen.
Gegen diese Bewegung kann man nicht die allgemeine Redensart geltend machen: das ist sozialdemokratisch (sehr richtig!
in der Mitte), das führt zum Zukunftsstaat.
Ihnen gegenüber muß man mindestens in eine sachliche Prüfung der Angelegenheit (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber schon das geht dem modernen industriellen Herrenmenschentum zu weit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist ihnen auch die christliche Arbeiterbewegung verhaßter, weil sie fürchten, daß dadurch in Deutschland eventuell eine Arbeiterbewegung geschaffen wird, der man die Vorwürfe nicht machen kann, welche man heute der (L) Sozialdemokratie macht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das hat vor allen Dingen den Herrn Abgeordneten Hue nicht ruhen lassen, und er hat es für nötig gefunden, die Neutralität der freien Gewerkschaften wenigstens für seine Person ausdrücklich zu betonen.
Er sagte, er wolle die Wahrheit sagen, unbekümmert um irgend welche Angriffe, die ihm daraus erwachsen.
Ich setze voraus, daß jeder Abgeordneter, der hier das Podium besteigt, nach bestem Wissen und Gewissen die Wahrheit sagt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber der Abgeordnete Hue hat uns in verschiedenen Punkten nicht die ganze Wahrheit gesagt, und deshalb werde ich seine Ausführungen ergänzen.
Zuerst hat Herr Hue gesagt: die freien Gewerkschaften schließen jene Mitglieder aus, die Terrorismus gegen die christlichen Gewerkschaften ausüben.
Es hätte mich gefreut, wenn er uns eine Statistik jener Mitglieder der sozialen Gewerkschaften aufgemacht hätte, die auf Grund der zahllosen Terrorismusfälle, die Tag für Tag durch die Presse gehen, auf Grund der Statuten ausgeschlossen wurden.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Zuruf des Abgeordneten Hue.)
Ja, Herr Hue, es würde dem alten Verbände der Bergarbeiter wohl verflucht schlecht bekommen, wenn er irgendwie die Praktiken in dem Ruhrgebiete nachahmen würde, die im Maurergewerbe dort gang und gäbe sind.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Die christlichen Bergleute würden Ihnen ganz etwas anderes sagen.
Herr Hue weiß ganz gut, daß sein Verband mit terroristischen Dingen im Ruhrgebiet keine Geschäfte machen kann.
Er hat auf die katholischen Fachabteilungen hingewiesen und den Streit, den wir mit ihnen haben.
Da bin ich ganz der Ansicht des Herrn Abgeordneten Sachse: die Kleinigkeiten, die in der Agitation hin und (o) wieder mal vorkommen, soll man nicht so tragisch nehmen, und wenn es einmal in einer Versammlung stürmisch hergeht, und wenn hier und da mal ein hartes Wort fällt meine Herren, solche Dinge sind nicht so wichtig, daß man sie auf der Tribüne des Reichstags vorbringen soll.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Warten Sie nur ab, Herr Abgeordneter Hue!
Aber in einer Beziehung hat Herr Hue sich geirrt.
Auf dem preußischen Bergarbeitertag haben die christlichen Gewerkschaftler sich der Abstimmung enthalten in der Frage, ob die zwei Vertreter der katholischen Fachabteilungen zugelassen werden sollen, und wenn ich mich recht erinnere, hat auch ein großer Teil Ihrer Delegierten sich der Abstimmung enthalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Sie haben gesagt, Herr Abgeordneter Hue, nach Ihrem Stenogramm: christliche Gewerkschaftsführer hätten den Ausschluß dieser Leute auf dem Bergarbeitertag befürwortet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, schließlich dieser einzelne!
In der Gesamheit haben die christlichen Arbeiter nicht gegen die Zulassung der Leute gestimmt.
(Wiederholter Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Das ist nicht so, das muß ich ganz entschieden bestreiten.
Wenn die Herren nicht eingeladen worden sind —habe ich zu Ihnen gesagt, Herr Hue —, dann haben sie auch eigentlich kein Recht, hier zu erscheinen.
Da handelt es sich doch nicht um „Terrorismus ''.
Daß wir im übrigen Terrorismus nicht gegen die katholischen Fachabteilungen üben, wie Sie es darstellen, beweist die Tatsache, daß wir mit den katholischen Fachabteilungen auf dem christlich-nationalen Kongreß zusammentagen, und (v) daß wir mit diesen Leuten auch in dem Frankfurter Kongreßkomitee zusammensitzen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, ja, die Agitation bringt nun mal derartige Reibereien mit sich, und ich bin weit entfernt, irgend welche Ausschreitungen von unseren Leuten in Schutz zu nehmen.
Aber, meine Herren, der Terrorismus bei Ihnen —ich komme darauf noch später zurück liegt etwas anders.
Vor allen Dingen hat Herr Hue auch heut wieder sein beliebtes Steckenpferd geritten, die Neutralität der freien Gewerkschaften nachweisen zu wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat namentlich auf die Bergarbeiterbewegung hingewiesen und uns gesagt, daß bei der christlich-sozialen Bewegung in den siebziger Jahren die Anfänge für neutrale Organisationen gewesen sind.
Gewiß, unsere christlichen Bergleute im Ruhrgebiet waren tatsächlich anfangs versucht, mit den anderen zusammen die Organisationsfrage zu lösen.
Er hat ganz richtig auch den Bergarbeiter Rosenkranz zitiert.
Ich gebe ihm rundweg zu, daß unter den Einwirkungen des Sozialistengesetzes und früher des Kulturkampfs sich im Ruhrgebiet politische Zustände entwickelt haben, die jedenfalls kein Vorbild zur Nachahmung sind, und daß unter dem Einfluß dieser politischen Bewegung auch die gewerkschaftliche Organisationsbewegung gelitten hat.
Aber ich muß ihn doch an das erinnern, was er selbst in seinem Buch „Neutrale oder parteiische Gewerkschaften ''über den Zustand im Bergarbeiterverband nach 1890 geschildert hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Das ganze Buch vorlesen
(Große Heiterkeit.)
Das wird wohl der Herr Präsident nicht gestatten.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den S. Februar 1906.
113S Präsident: Da würde ich die beiden Herren Abgeordneten bitten, sich nach der Sitzung zusammenzutun (große Heiterkeit), um das gegenseitig vorzunehmen.
Giesberts, Abgeordneter.
Ich möchte doch bitten, wenigstens einige kurze, markante Stellen vorlesen zu dürfen, die das Gegenteil sagen.
Seite 67 schreibt Herr Hue: Es darf nicht beschönigt werden, daß das Blatt also das Organ des alten Verbandes den Gegnern tatsächlich in die Hände arbeitete und dem Verband schließlich einen sozialdemokratischen Stempel aufdrückte.
Was es an Fachartikeln brachte, war so minderwertig und einseitig gefärbt, daß die Proteste der Leser wohl begreiflich waren.
Was die Werkspresse und die Zentrumspresse auf der einen Seite sündigte, das tat das Verbandsblatt auf der anderen.
Dem ehrlichen Historiker bleibt nichts anderes übrig, er muß die Leitung der Verbandszeitung mit verantwortlich machen für manche Verwirrung in der Organisation und ihren Rückgang.
Auf Seite 73 schreibt Herr Hue: Um jene Zeit war der Verband bezw.
sein Blatt schon nicht mehr sozialistisch, sondern näherte sich stark dem Anarchismus.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn die Zustände im alten Verband so gewesen sind, dann, Herr Hue, und das haben Sie hier ausdrücklich in Ihrer Broschüre niedergelegt geben Sie damit zu, Sie mögen das begründen, wie Sie wollen, daß einem überzeugten christlich und national denkenden Arbeiter die Mitgliedschaft in einem solchen Verbände nicht möglich war.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Diese Zustände in den neunziger Jahren waren die Vorläufer der späteren Gründung des christlichen Gewerkvereins.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich stelle das fest, will aber betonen, daß wir christlichen Arbeiter nun nicht um unsere Existenzberechtigung auf der linken Seite anfragen.
Wenn Herr Hue heute noch den neutralen Gewerkschaftler herauskehrt, dann steht er damit ziemlich allein, und ich bedaure, ihm sagen zu müssen, daß seine Neutralität in christlichen Arbeiterkreisen am allerwenigsten geglaubt wird.
Aber auch seine eigenen Parteifreunde glauben es ihm nicht.
Dieser Tage hat noch Herr Hue in der „Dortmunder Arbeiterzeitung ''in mehreren Artikeln für die Notwendigkeit einer gewissen Neutralität plädiert und darauf hingewiesen, daß die eigenartigen Verhältnisse im Rheinland und Westfalen das nötig machen.
In einem Gegenartikel in der „Arbeiterzeitung '', der unterzeichnet ist mit „8«, wird ihm unter anderem entgegengehalten: Wenn eine Taktik verkehrt und widerspruchsvoll ist, so ist es jene der Neutralitätserklärungen durch hervorragende Sozialisten.



Bekannt wird dem Artikelschreiber (Hue) als dem geborenen Westfalen und internen Kenner der hiesigen Verhältnisse sein, mit welcher Panthergier die Christlichen bei jeder Gelegenheit auf der Lauer liegen, einen der unsrigen auf der Lüge zu ertappen, daß wir gegenüber den politischen Parteien neutral seien.
Mit Recht werden solche Verdrehungskünstler von jenen gegeißelt und an den Pranger gestellt.
Und an einer anderen Stelle heißt es: Dieser Gimpelfang ist stets schnell durchschaut, und Hohn und Spott ist die Antwort.
Wozu denn die Komödie
Täglich und stündlich werden wir als Sozialdemokraten hingestellt.
Und der Sozialist, will der das leugnen
So denken Ihre Parteigenossen im Ruhrgebiete über die Neutralität der Gewerkschaften.
Ihr Kollege Bömelburg hat ehrlich zugestanden, daß Sozialdemokratie und Gewerkschaften eins sind, und Herr Hue ist derselben Ansicht insofern, als diese Worte sich auf die ideelle Einheit zwischen der Partei und den Gewerkschaften beziehen.
Nun, die ideelle Einheit ist viel schlimmer als die sachliche.
Daß die Gewerkschaften keine offiziellen sozialdemokratischen Parteiorganisationen sind, das erkenne ich rundweg an.
Aber das sollte doch heute niemand leugnen, daß in den freien Gewerkschaften mit Absicht und Vorbedacht die Arbeiter für den sozialdemokratischen Klassenkampf geschult und erzogen werden.
Geben Sie das doch ehrlich zu!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Daß auch in Bergarbeiterkretsen die Neutralität nicht zu viel Anklang findet, beweist, daß, nach einem Bericht der „Essener Tagespresse '', die Zahlstelle Essen des Bergarbeiterverbandes die Frage ernsthaft erörtert hat, den deutschen Bergarbeiterverband nicht mehr deutschen, sondern sozialdemokratischen Bergarbeitervervand zu nennen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun, wenn das nicht wahr ist vorläufig berufe ich mich auf die Zeitung, die ich hier habe, den „Volksfreund ''—, dann bin ich gern bereit, das richtigzustellen; aber Sie haben es nicht fertig gebracht, uns zu überzeugen, daß die freien Gewerkschaften neutral sind.
Der Herr Abgeordnete Legten sagte auf dem letzten Gewerkschaftskongreß in der berühmten Abendsitzung unter anderem: „Unsere Mitglieder sind antireligiös, weil sie vernünftige Menschen geworden sind.
Wir sehen zu viel, um zu glauben.
Lassen Sie uns das doch, dafür werden (r ) wir später in der Hölle braten müssen.
(Heiterkeit.)
Nach der Richtung soll man uns nicht mehr mit Neutralität kommen.
Erkennen Sie doch ehrlich unsere verschiedenartige Stellung in der Gewerkschaftsfrage an!
Es ist offenkundig, 'daß sich zwischen unseren und Ihren Anschauungen ein unüberbrückbarer Gegensatz befindet, in politischer Beziehung sowohl wie noch mehr in den Anschauungen über religiöse Fragen.
Und wenn Sie Ihre Anschauung konsequent auf die Gewerkschaften übertragen und das müssen Sie, wenn Sie Ihre ganze Partei nicht preisgeben wollen —, dann ist es naturgemäß, daß die Arbeiter, die nicht sozialdemokratisch denken und fühlen, sich Vereinigungen anschließen, die ihren religiösen und nationalen Anschauungen Rechnung tragen.
Wir kommen am besten aneinander vorbei, wenn wir das ehrlich anerkennen und uns nicht gegenseitig Neutralität vorlügen.
Allerdings, das gebe ich zu, es ist ein Unglück für die deutsche Arbeiterbewegung, daß sie von Anfang an nicht neutral geworden ist, daß die politischen Parteibestrebungen sie auseinander gerissen haben, und daß vor allen Dingen die stärkste Gewerkschaftsbewegung sich auf dem Boden des Klaffenkampfes und der Sozialdemokratie bewegt.
Aber nachdem dies alles so historisch geworden ist, sollen wir das ruhig und ehrlich anerkennen.
Im übrigen ist auch hinlänglich bekannt, daß eine ganze Reihe anderer Leute ehrlich versucht haben, in den freien Gewerkschaften mitzuarbeiten.
Ich erinnere nur an Tffchendörfer, der fast ein Jahrzehnt lang in Ihren Reihen gestanden hat, sogar im Vorstand des Lithographenverbandes war.
Er war nicht Sozialdemokrat und versuchte die Organisation ehrlich neutral zu gestalten, aber er ist doch schließlich kampfesmüde geworden und brachte in einem recht pessimistischen Abschiedsschreiben 1140 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den S. Februar 1906 (GiesbertS.)
) seine Ansicht zum Ausdruck: 1 „daß ein nicht sozialdemokratisches Mitglied des Vereins, das sich pflichtmäßig betätigen will, weder auf die Gewährung der vollen Gleichheit noch auch der gleichen Freiheit rechnen kann ''.
Selbst die „Hilfe '', die sonst die Bewegung nach der neutralen Seite hin stützt, mußte schließlich anerkennen, daß die Neutralität in den freien Gewerkschaften nur eine falsche sei: Tischendörfer ist gegangen, Poersch vom Gemeindearbeiterverband und Schmidt vom Buchbinderverband sind hinausgeekelt worden, nächstens folgt auch Rexhäuser.
In den freien Gewerkschaften kann in führender Stellung kein Mann tätig sein, der nicht der sozialdemokratischen Partei Folge leistet, und vor allen Dingen niemand, der es versuchen wollte, als Mitglied der freien Gewerkschaften in führender Stellung einer anderen politischen Partei zu dienen.
Dann ist auch der Terrorismus, der sich zwischen uns uud den freien Gewerkschaften abspielt, zur Sprache gekommen.
Der Herr Abgeordnete Stücklen hat zunächst den Holzarbeiterstreik in Köln erwähnt und hat gemeint, es wäre nicht zu verwundern, daß derartige Mißstände entstehen, wenn die christlichen Arbeiter wie in Köln sich weigerten, einen Streik mitzumachen.
Es ist durchaus zu bedauern, wenn die Differenzen unter den Arbeitern so stark waren, daß selbst die Lohnbewegungen darunter leiden.
Aber wer trägt denn in letzter Linie die Schuld daran
Wenn Sie glauben, daß wir christliche Gewerkschaften springen, wenn Sie pfeifen, dann sind Sie schief gewickelt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn Sie mit uns arbeiten wollen, dann werden Sie bei Lohnbewegungen auch unsere Ansichten berücksichtigen und mit uns raten und taten müssen, und das wird heute in den meisten Fällen nicht getan.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Zwischenruf links.)
(L) Was wollen Sie denn ohne uns im Nuhrgebiet
Was wollen Sie da ohne die 60000 christlichen Bergleute
Sie können nicht den Finger rühren ohne uns!
Wo wir stark genug sind, da müssen Sie mit uns gehen, aber wo wir in der Minderheit sind, drücken Sie uns, wo Sie können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Kleine Reibereien bleiben im Konkurrenzkampf der Gewerkschaften untereinander nicht aus; aber jetzt werden unsere Arbeiter von einer Werkstätte in die andere gehetzt, werden brotlos gemacht oder geprügelt, wenn die Volksleidenschaften in diesem Kampf Dimensionen annehmen, wie jüngst in Augsburg, wo der Gewerkschaftssekretär Bergmann vom christlichen Metallarbeiterverband aus München Abends in seinem Gasthaus überfallen wurde von freien Gewerkschaftlern, mit Stöcken geprügelt, blutig geschlagen wurde.
Das sind doch Dinge, die im letzten Grunde die Arbeiterbewegung als ganzes am allermeisten kompromittieren, und gegenüber solchen Dingen sollten Sie sich nicht darauf beschränken, zn sagen: das billigen wir nicht!
Meine Herren, jede Katze, die bei Ihnen in der sozialdemokratischen Partei auf die Bank springt, wird vom sozialdemokratischen Parteivorstand abgeurteilt und verurteilt!
Aber bis jetzt habe ich noch nicht gehört, daß Sie allen diesen der Solidarität und der Menschlichkeit hohnsprechenden Dingen gegenüber eingegriffen hätten.
Meine Herren, wir verurteilen den Terrorismus auf beiden Seiten; aber die Art, wie Sie gegen uns vorgehen, entspricht nicht dem, was Sie stets im Munde führen: Freiheit, Gleichheit, Volksverbrüderung und ähnliche Dinge.
Man ist sogar so weit gegangen, selbst das neutrale Gebiet der Tarifgemeinschaft zu benutzen, um gegen die christliche Bewegung vorzugehen.
Vor zwei Jahren war in Köln ein Maurerstreik Herr Bömelburg wird sich erinnern die christlichen, Maurer halten mitgestreikt und den Erfolg des Kampfes mit herbeigeführt.
Nun (6) kam es zum Tarifabschluß.
Da erklärten die Vertreter der sozialdemokratischen Maurer: nein, einen Tarifabschluß, wo der christliche Maurerverband mit als Kontrahent auftritt, gibt es nicht!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Als dann die Arbeitgeber Miene machten, mit den christlichen Gewerkschaften allein abzuschließen, da besann man sich über Nacht eines anderen.
Es soll auch jemand von Hamburg oder von Berlin ich weiß es nicht genau nach Köln gekommen sein, der den Genossen den Kopf zurechtsetzte, und dann ist der Tarif zustande gekommen.
Hier in Berlin, wo unsere christlichen Maurer in ganz erklecklicher Minderheit sind, ist es Ihnen nie eingefallen, auch nur bei irgend einer Frage, die das Maurergewerbe betrifft, mit der christlichen Organisation Rücksprache zu nehmen!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die sozialdemokratischen Dachdecker hier in Berlin haben im Frühling dieses Jahres den seit 1902 bestehenden Dachdeckertarif gekündigt mit der Motivierung, daß Sie mit dem christlichen Verband nicht mehr einen gemeinsamen Tarifabschluß haben wollten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dazwischen hat man auch in diesem Falle vielleicht auf guten Rat von außen hin die Sache eingestellt.
Der Chemigraphentarif, der neulich zustande gekommen ist, geht so weit, daß er für die Tarifgemeinschaft überhaupt nur die Mitglieder des sozialdemokratischen Verbandes zur Arbeit in den tariftreuen Werkstätten zuläßt und auch die Arbeitgeber haben sich zu ähnlicher Gegenleistung verpflichtet.
Ich hebe alle diese Dinge nur deshalb hervor, weil sie hier angeschnitten sind.
Sie werden unsere christliche Arbeiterbewegung nicht aufhalten.
Als wir vor Jahren die ersten Zahlstellen begründeten, hat man unsere Ver- (v) sammlungen gesprengt oder zu sprengen versucht.
Es nutzte nichts.
Dann ist man in die Versammlungen gegangen und hat mit uns diskutiert, um uns niederzureden.
Das gelang auch nicht.
Dann hat man unsere Leute terrorisiert, von einer Werkstätte zur anderen.
Tausende von christlichen Arbeitern haben im Laufe des Kampfes ihr Brot verloren (hört!
hört!
in der Mitte), lediglich weil sie sich nicht den sozialdemokratischen Verbänden anschließen wollten.
Dann ging man dazu über und sagte: die christlichen Gewerkschaften sind ohne Bedeutung, und Herr Hue redete damals selbst von der berühmten letzten faulen Krücke, an der die christlichen Gewerkschaften herumhumpelten.
(Heiterkeit.)
Dann ist man dazu übergegangen und hat in der sozialdemokratischen Presse auf der ganzen Linie den Kampf gegen uns eröffnet.
Es nutzte nichts.
Die jüngste Methode geht dahin, uns niederzustreiken.
Auch das wird nicht gelingen.
Sie werden sich mit der christlichen Gewerkschaftsbewegung wohl oder übel abfinden müssen.
Wir christlichen Arbeiter werden uns durch derartige terroristische Maßnahmen nicht abhalten lassen, in unserer Bewegung weiterzuarbeiten und vorwärts zu schreiten und die Arbetterinteressen so zu vertreten, wie wir es mit unseren christlichen und nationalen Grundsätzen vereinbaren können.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich wäre versucht, noch aus einige Dinge einzugehen, die gestern auch der Herr Kollege Sachse hier berührt hat.
Ich muß aber einige Sachen meinen Parteifreunden überlassen.
So wird bezüglich des Regensburger Falles Herr Freiherr v. Pfetten den Fall entsprechend aufklären.
Jedenfalls glaube ich, schon Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag de »9.
Februar 1906.
1141 (Giesberts.)
(D jetzt eines feststellen zu können, daß der hochbetagte Bischof von Regensburg an diesem ganzen Vorfall und der Aussperrung der Brauereiarbeiter unschuldig ist wie ein Kind.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Bezüglich des Falls in Eschweiler hat Herr Sachse einen Umstand vergessen anzuführen.
In der betreffenden Wirtschaft war seinerzeit ein junger Mann totgestochen worden; der Pfarrer wurde herbeigerufen, gab dem Sterbenden die Sakramente, und er benutzte dabei die Gelegenheit, um den Gästen des Wirtes eine ernste Standrede zu halten.
Jedenfalls ist der Wirt erst nachher dazu übergegangen, den Sozialdemokraten sein Lokal zur Verfügung zu stellen, nachdem die christlichen Arbeiter zu dem betreffenden Wirt nicht mehr kommen wollten; also mit einer Lokalabtreibung ihnen zu Liebe oder zu Leide hat die Sache nichts oder wenig zu tun.
Es ist dann mehrfach darauf hingewiesen worden, daß einer unserer Parteifreunde im preußischen Landtag die Aufhebung der Unfallrenten unter 20 Prozent befürwortet habe.
Ich darf wohl feststellen, daß der betreffende Herr dem Reichstagszentrum nicht angehört, und daß dieses solche Bestrebungen nicht unterstützt.
Ich selbst bedaure, daß Leute, die auf unserem politischen Boden stehen, zu diesen Anschauungen kommen.
Aber auch das sei hier erwähnt: der betreffende Herr hat ausdrücklich die Ausdehnung der Krankenversicherung auf ländliche Arbeiter und Dienstboten befürwortet.
Ich meine, derartige Einzelfälle solle man nicht für unsere Partei verallgemeinern.
Wir würden eine Revision der Unfallversicherung, die zur Verschlechterung der Verhältnisse führt, nicht dulden.
Nun noch einige Randbemerkungen nach einer anderen Seite hin.
Ich habe schon betont, daß ich es freudig begrüßt habe, daß wenigstens der Herr Staatssekretär unsere christlichen Gewerkschaften gegen die unmotivierten (ö) Angriffe seitens eines hervorragenden Industriellen in Schutz genommen hat.
Nun hat aber Herr Graf Kanitz darauf hingewiesen, daß die Sozialreform nicht das bewirkt habe, was man von ihr erhoffte, nämlich, daß die Sozialdemokratie zum Stillstand kommen würde.
Das ist eine völlige Verkennung der Verhältnisse.
Ich glaube, wir machen doch keine Sozialpolitik, wir schaffen keine Versicherungsgesetze und kein Arbeiterschutzgesetz aus Furcht vor der Sozialdemokratie, sondern nur aus Gerechtigkeitsgefühl.
Unsere ganze soziale Gesetzgebung ist im letzten Grunde auch nur das Produkt der Erwägung, daß die Mißstände für die industrielle Arbeiterschaft so stark geworden sind, daß sowohl imJnteresse des Staates wieder allgemeinen wirtschaftlichen Lage ein gesetzliches Eingreifen notwendig war, um die Arbeitsfreudigkeit und Arbeitskraft des Arbeiterstandes möglichst aufrecht zu erhalten.
Dem weiteren Wachstum der Sozialdemokratie leisten andere Dinge in unserem politischen und wirtschaftlichen Leben Vorschub, die abzuändern gar nicht so unmöglich wäre.
Das Sozialistengesetz hat seinerzeit in der Wirkung versagt.
Der Kampf gegen die Sozialdemokratie draußen im Lande, in der Presse und überall wird jedenfalls nicht zu schwach geführt.
Man sollte sich deshalb einmal fragen, ob nicht auch tiefere Gründe für das Wachsen der Sozialdemokratie vorliegen, und, ich meine, der Hauptgrund liegt darin, daß man den berechtigten Kern in der gesamten Arbeiterbewegung nicht frühzeitig erkannt und verstanden hat.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Bei den Handwerkern, bei den Landwirten, bei allen anderen Berufsgruppen erachtet man eine selbständige Standesund Interessenvertretung als selbstverständlich, als gegeben; aber gegen die selbständige Interessenvertretung der Arbetter finden sich noch ungeheure Vorurteile in den bürgerlichen Kreisen, und nicht bloß Vorurteile, sondem Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. II.
Session.
1 S0S1906.
direkte Gegnerschaft.
Warum hat man der Arbeiterschaft (o) nicht eine größere Betätigung innerhalb der bürgerlichen Parteien und auch im bürgerlichen Leben gelassen
Ich frage: wo sind die Arbeitervertreter in unseren bürgerlichen Parteien, in unseren Parlamenten
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wo sind sie in den Gemeindevertretungen, wo sind sie vielfach in den Wahlkörperschaften
Ja, meine Herren, wie wollen Sie das Vertrauen der Arbeiter beanspruchen, wenn Sie die Arbeiter nicht zur Geltung kommen lassen
Es ist doch ganz logisch, daß der aufwärtsstrebende und selbständig werdende Arbeiterstand nicht mehr als der untergeordnete, dienende, niedrige Stand angesehen werden will, daß er seine Gleichberechtigung verlangt mit den anderen Volksgruppen, daß er mit teilnehmen will an den Erfolgen der Kultur und der Wirtschaft, und daß er verlangt, daß man ihm auch auf rechtlichem Gebiete diese Gleichberechtigung einräumt.
Ich glaube, daß auf diesem Gebiete recht viel Sünden begangen sind, und bevor man heute nach einem Stillstand in der Sozialreform ruft, weil die Sozialdemokratie damit nicht verschwindet, sollte man einmal in sich gehen und mitarbeiten an der Erziehung der Arbeiter in christlichem und nationalem Sinne.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir von der Zentrumspartei haben in den letzten Jahren diese Praxis befolgt.
Wir werden deshalb allerdings viel bekämpft, speziell auch von der Sozialdemokratie, weil es uns eben dadurch im großen und ganzen gelungen ist, unsere Position zu behaupten, und wenn wir auch heute noch einzelne Schwierigkeiten haben in unseren eigenen Reihen wir hoffen sie zu überwinden.
Wenn man also immer darauf verweist, die Sozialdemokratie sei nicht geringer geworden trotz der Sozialreform, so darf uns das keinesfalls veranlassen, mit unserer Sozialreform einzuhalten.
Wir machen Sozialreform aus Gerechtigkeitsgründen und nicht bloß aus (r ) politischen Gründen.
Damit möchte ich zum Schluffe kommen.
Ich bin nicht schuld, daß ich Ihre Aufmerksamkeit gerade bezüglich der christlichen Arbeiterbewegung so lange habe in Anspruch nehmen müssen.
Ich weiß nicht, ob es tunlich und rötlich ist, hier im Reichstag Dinge zu besprechen, die vielleicht viel besser draußen im Lande durch die Beteiligten ausgetragen werden; aber ich habe mich verpflichtet gefühlt, mancherlei verkehrte Darstellungen richtig zu stellen und zu sagen, wie die Dinge wirklich liegen, und wenn diese Diskussion die Frucht haben sollte, daß die Herren von der Linken einerseits bezüglich des Terrorismus endlich ihre Leute zur Raison rufen, dann werden draußen im Lande viele unangenehme Szenen vermieden werden, es wird auch der praktische Erfolg der Gewerkschaftsbewegung größer sein.
Hoffentlich wird auch diese Diskussion dazu beitragen, den christlichnationalen Arbeitern draußen im Lande das Gewissen zu schärfen und ihnen vor Augen zu stellen, daß es eine Vernachlässigung ihrer wichtigsten Standesintereffen ist, wenn sie gleichgültig bei Seite stehen und sich der christlichen Gewerkschaftsbewegung entziehen (sehr richtig!)
und ich hoffe ferner, daß der Reichstag sich nie bereü finden wird zu irgend welchen Beschränkungen auf dem Gebiete der Koalitionsfreiheit, daß er vielmehr seine Tätigkeit dahin entfallet, den Boden frei zu machen für eine ftische, fröhliche Kultur- und Werkschaftsbewegung.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz z« Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hue hat neulich ein so trauriges Bild enthüllt, wie es auf den verschiedensten 1 b 1142 Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1906.
(Prinr zu SchSuaich-Carolath.)
O) Werken der Eisen- und Kohlenindustrie in Deutschland aussehen sollte, daß es wohl niemand in diesem hohen Hause gibt, der diese Zustände, wenn sie in der Tat so wären, nicht auf das äußerste beklagen und bedauern würde.
Ich hoffe, daß in einem großen Teile dieser Industrien die Zustände sich, seitdem der Herr Abgeordnete Hue sich von denselben praktisch überzeugt hat, doch erheblich gebessert haben und sich in Zukunft noch wesentlich bessern werden.
Der Herr Abgeordnete Hue hat aber bei seinen Betrachtungen, die ja sehr ruhig und sachlich waren, und die ich auch ruhig und sachlich zu erwidern wünsche, wiederholt auf Oberschlesten Bezug genommen und hat verschiedene seiner Bemerkungen mit den Worten geschloffen, daß speziell die Zustände auf den Werken und Hütten gerade in Oberschlesten die traurigsten seien, die er sich nur denken könne.
Er hat unter Hinweis auf die Mißstände im Westen wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß die Mißstände im Osten, in Oberschlesien, noch weit schlimmerer Natur seien.
Mir sind die Verhältnisse im Westen zu wenig bekannt; ich wünsche aber mit einigen Worten auf die Verhältnisse im Osten, soweit sie mir bekannt sind, einzugehen, und speziell auch auf die Werke, die der Herr Abgeordnete Hue namhaft gemacht hat, und deren Zustände er mit besonderer Betonung als außerordentlich schlechte bezeichnet hat.
Ich gehe darauf ein, um zu beweisen, daß der Herr Abgeordnete Hue sich geirrt hat, und daß seine Auffassungen in vielen Punkten durchaus nicht zutreffend sind.
Der Herr Abgeordnete Hue hat die Werke der Schlesischen Zinkhüttengesellschaft genannt.
Was die Werke der Schlesischen Zinkhüttengesellschaft anlangt und auch diejenigen des Fürsten v. Donnersmarck der Herr Abgeordnete Hue hat ausdrücklich auf die GrandSeigneurs hingewiesen, die dort ihre Werke haben, den übrigen Grand-Seigneurs überlasse ich es, ihre Rechte (s) selbst gellend zu machen; ich will hier nur vertreten die Werke der Schlesischen Zinkhüttengesellschast und diejenigen des Fürsten v. Donnersmarck, da muß ich allerdings dem Herrn Abgeordneten Hue gegenüber bemerken, daß ich seine Ausführungen nicht als richtig und zutreffend anzuerkennen vermag.
Ich gehe auf einige Details ein.
Herr Hue sagte, die Luft in den Werken und dabei waren diese Werke mit inbegriffen sei so schlecht, die Ventilation so ungünstig, daß die Arbeiter nicht im Srande seien, zu atmen.
Er ist ferner auf die außerordentlich mißlichen Verhältnisse der Aborte eingegangen; er hat die Beschäftigungen der Frauen erwähnt, die schlechte Löhnung der Arbeiter und der Frauen, und ist schließlich auf die Dividendenverteilung gekommen.
Auf alle di-se einzelnen Punkte werde ich mir erlauben, mit einigen Worten einzugehen.
Was die Hüttenräume selbst betrifft, so sind dieselben in den meistenteils neuerbauten Hütten und Werken luftig, hell, hoch und geräumig.
Von Gasen ist dort keine Spur zu bemerken, da diese Räume außerordentlich gut ventiliert sind.
überall sind Bade- und Wascheinrtchtungen.
Der Herr Abgeordnete Hue hatte wenn es vorkommt, muß ich sagen: mit vollem Recht bemängelt, daß den Arbeitern die Möglichkeit entzogen wäre, Trinkwaffer zu haben, Bäder zu nehmen, sich zu waschen; ja, er hat wiederholt darauf hingewiesen, daß die Arbeiter gezwungen würden, mit ihren Händen, an denen noch alle die Reste ihrer Arbeit klebten, ihr Essen einzunehmen, und hat das als verwerflich und ekelerregend bezeichnet, was ich, wenn es der Fall ist, zugeben muß.
Auf den von mir genannten Werken sind aber überall die besten Wascheinrichtungen; wir haben Trinkwasser überall; es ist überall Gelegenheit gegeben, Bäder zu nehmen, natürlich nach Geschlechtern gesondert; es sind Brausevorrichtungen usw.
vorhanden; es kann jeder Mensch, wenn er will, ein Bad (0) nehmen; Trinkwasser ist für jeden, so viel er will, vorhanden.
Die Aborte sind ganz neue hohe luftige Gebäude; sie werden sauber gehalten, sind nach Geschlechtern getrennt.
Es sind also nicht diese ekelhaften, widrigen Aborte, von denen der Herr Abgeordnete Hue gesprochen hat, und die er uns ja hinlänglich widerwärtig gekennzeichnet hat.
Was die weiblichen Arbeiter anbetrifft, so möchte ich dem Herrn Abgeordneten Hue bemerken, daß der Vorwurf, den er erhoben hat, die Schlesische Zinkhüttengesellschaft nicht treffen kann, weil in ihrem Bereiche überhaupt keine Frauen innerhalb der Hütten beschäftigt werden.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist das also ein Irrtum des Herrn Abgeordneten Hue.
Es werden dort weibliche Arbeiter in dem Innern der Hütten überhaupt nicht beschäftigt.
Solche werden nur auf den Hüttenplätzen unter freiem Himmel beim Aufund Abladen von Material und ferner beim Reinmachen verwendet; ihre Verwendung findet also statt wie auf jedem Gutshof.
Sie lernen demnach die sogenannten Miseren des inneren Hüttenlebens nicht kennen.
Die Schlesische Zinkhüttengesellschast beschäftigt 7500 männliche und 1200 weibliche Arbeiter.
Der durchschnittliche Jahreslohn, über den der Herr Abgeordnete Hue nähere Angaben gemacht hat, trifft auf die Schlesische Zinkhüttengesellschaft nicht zu.
Dort beträgt der durchschnittliche Jahreslohn bei den männlichen Arbeitern 960 bis 1100 Mark.
(Hört!
hört!)
Das ist also das Gehalt eines Volksschullehrers bei uns auf dem Lande, übertrifft dasselbe sogar.
(Heiterkeit.)
Daß die Schullehrer glänzend gestellt sind, wird niemand behaupten.
Ich erwähne es nur, um zu zeigen, daß die Arbeiter nicht abnorm niedrige Löhne erhalten.
1 (v) Der Durchschnittslohn der weiblichen Arbeiter, welche 1 bis 2 Mark täglich verdienen, beträgt 360 Mark.
Dabei muß ich bemerken, daß das zum Teil Frauen sind, die nicht regelmäßig kommen, sondern unregelmäßig arbeiten, sodaß sich der Verdienst also erheblich günstiger stellen würde, wenn sie jeden Tag der 300 Arbeitstage, die das Jahr ungefähr hat, voll beschäftigt würden.
Also auch diesen Durchschnittslohn der Frauen kann ich nicht für einen abnorm niedrigen halten.
Es bestehen bei allen Gewerkschaften außerordentlich gute Arbeiterwohnungen, über die sich die Arbeiter fortgesetzt sehr lobend und anerkennend ausgesprochen haben (hört!
hört!)
mit Gartenland.
Ebenso bestehen vorzügliche Wohlfahrtseinrichtungen, Kindergärten, Konsumvereine, Anschaffung von billigen Lebensmitteln usw.
Für diese Wohlfahrtseinrichtungen wenden die oberschl.
fischen Gewerkschaften jedes Jahr Hunderttausende von Mark auf.
Ich meine, das hätte doch auch in den Ausführungen des geehrten Herrn Abgeordneten erwähnt werden können.
Nun hat der Abgeordnete sich über die Höhe der Dividenden beklagt und wenigstens den Eindruck zu erwecken versucht, als ob außerordentlich hohe Dividenden seitens dieser Gesellschaft bezahlt würden.
Demgegenüber bemerke ich folgendes.
1853 ist die Gesellschaft gegründet, und von 1854 bis 1880 hat die Dividende pro Jahr nicht mehr als 4 Prozent betragen, von 1880 bis 1889 nicht voll 6 2 Prozent, von 18r 9 bis 1899 13 Prozent, der Durchschnitt der letzten zehn Jahre 17V, o Prozent.
Also die hohen Angaben, die hier in dem stenographischen Bericht in der Rede des Herrn Abgeordneten Hue enthalten sind, sind für diese Gesellschaft nicht zutreffend.
Es sind seit dem Gründungsjahre der Gesellschaft von 1853 bis 1900 im Durchschnitt 6 Prozent Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1906.
1143 (Prinz zu Schönaich-Carolath.)
M Dividende vertritt worden.
Das, wird mir jeder zugeben, ist nicht allzu viel für ein industrielles Unternehmen.
Nun aber, meine Herren, muß ich eins sagen: warum sollte die Gesellschaft nicht auf hohe Dividenden hinarbeiten
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist doch der Zweck dieser und überhaupt aller industriellen Unternehmen, auf eine möglichst hohe Dividende hinzuarbeiten, und es wäre dies nur dann verwerflich, wenn die Gesellschaft den ganzen Reinertrag in ihre eigene Tasche stecken wollte und für Verbesserungen in ihren Werken und für die Lage ihrer Arbeiter nichts täte.
Wenn aber die Gesellschaft für Verbesserung ihrer Werke und für die Lage ihrer Arbeiter viele Hunderttausende jedes Jahr aufwendet, dann sehe ich gar nicht ein, wie man einer Gesellschaft einen Vorwurf machen kann, daß sie hohe Dividenden zu erzielen trachtet; denn die hohen Dividenden kommen nicht nur den Gesellschaftsinhabern, sondern in allererster Linie den Arbeitern selbst zugute.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wie könnten denn alle diese Aufwendungen für die Arbeiter geschehen, wie könnten die Arbeiterwohnungen hergestellt werden, wie könnten die Arbeiter das Gartenland bekommen, wie könnten die Konsumvereine sich halten
Doch nur dadurch, daß die Gesellschaft gute Geschäfte macht.
Würde die Gesellschaft schlechte Geschäfte machen und in ihren hier bekrittelten Dividenden zurückgehen, so würde sich etwas sehr Einfaches ergeben: die Lage der Arbeiter würde eine schlechtere werden; etwas anderes würde nicht eintreten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich wiederhole also, ich kann es nicht verwerflich finden, wenn solche Gesellschaften darauf bedacht sind, (L) hohe Dividenden zu erzielen und auf einen hohen Reingewinn hinzuarbeiten.
Ich setze aber ausdrücklich voraus, daß dieser Reingewinn nicht allein in die Tasche der Unternehmer fließt, sondern, wie ich schon gesagt habe, daß dieser Reingewinn für Verbesserung der Werke selbst und für das Los der Arbeiter Verwendung findet.
Meine Herren, je besser es den Arbeitern geht, und je wohler sich die Arbeiter fühlen, desto lieber soll es uns sein, und ich und meine Freunde werden gewiß alles tun, was in unseren Kräften steht, um das Los der Arbeiter auch materiell zu verbessern und für die Besserstellung der Angestellten und Arbeiter fortgesetzt Sorge zu tragen.
Ich glaube damit in der Hauptsache die Punkte, die bezüglich der Schlesischen Zinkhüttengesellschaft neulich seitens des Herrn Abgeordneten Hue hier erwähnt worden find, wiederlegt zu haben und gehe nun zu einem ganz anderen Thema über.
Meine Herren, am 29.
Januar 1904 habe ich mit Unterstützung meiner politischen Freunde eine Resolution zum Reichsamt des Innern eingebracht, welche folgendermaßen lautet: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß tunlichst bald einheitliche landesgesetzliche Bestimmungen erlassen werden, welche geeignet sind, Leben, Gesundheit und Eigentum der Reichseingesessenen vor Unfällen und Schädigungen, welche durch übermäßig schnelles Fahren von Automobilen auf öffentlichen Straßen und Plätzen verursacht werden, in verstärkterem Maße zu schützen, als dies bisher der Fall gewesen ist, aä 2) von dem Erlaß dieser Bestimmungen dem Reichstag Kenntnis zu geben, zugleich mit einer Übersicht über die Anzahl und den Umfang der bisher innerhalb des Reichsgebiets durch übermäßig schnelles Fahren von Automobilen (Ly verursachten Unglücksfälle.
In der Übersicht, welche uns das Reichsamt des Innern über die Beschlüsse des Reichstags gegeben hat, heißt es in bezug auf diese Resolutton auf Sette 14 sehr lakonisch: Dem Bundesrat liegen behufs Verständigung über den Erlaß gleichartiger Bestimmungen Grundzüge, betreffend den Verkehr mit Kraftfahrzeugen auf öffentlichen Wegen und Plätzen vor.
Nachher heißt es zu meiner Resolution, welche die Haftpflicht betrifft und die beim Reichsjustizamt gestellt war: Die Erörterungen dieser Sache werden voraussichtlich in nächster Zeit zum Abschluß kommen.
Meine Herren, mit der „nächsten Zeit '', das ist so eine eigene Sache!
(Sehr richtig!)
Ich habe hier allerdings nur einen Zeitungsausschnitt aus der Rede des Herrn Staatssekretärs des Reichsamtes des Innern vom vorigen Jahre.
Das ist nun auch bereits wieder ein Jahr her, da sagte der Herr Staatssekretär: Die Frage der Regelung des Automobilverkehrs usw.
hat eine Regelung noch nicht gefunden; ich hoffe, daß in nicht zu ferner Zeit übereinstimmende Beschlüsse der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung vorliegen werden.
Der Herr Staatssekretär sagt dann wegen der Hastpflichtfrage: Diese Frage ist noch nicht entschieden; sie wird in der nächsten Zeit unter Zuziehung der Interessenten erörtert werden.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär um Vergebung, aber das erinnert mich etwas ich sage nur: etwas an das famose Wort des Herrn v. Puttkamer „sofort ''.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
1 (v) Ich möchte nun die Frage an den Herrn Staatssekretär richten, was denn nun eigentlich geschehen ist oder geschehen soll.
Denn seitdem diese Anträge gestellt sind, find 2 Jahre ins Land gegangen, seit der letzten Versammlung wieder ein Jahr, und ich werde mir erlauben, aus dem umfangreichen Material, welches ich mir angelegt habe aus allerletzter Zeit, zu beweisen, wie nötig es ist, hier nicht länger zu warten, sondern ein etwas stark beschleunigtes Tempo einzuschlagen.
Zunächst muß ich mich dagegen verwahren, als ob ich irgend welche Gegnerschaft gegen die Verwendung der Automobile hätte.
Im Gegenteil, gerade weil ich die große Entwicklung des Automobilverkehrs vorausgesehen habe, bin ich für die Abstellung der Mißbräuche hier eingetreten, insonderheit des übermäßig schnellen Fahrens und der dabei leider so häufig zu Tage tretenden ganz unglaublichen Roheiten.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Es ist mir bekannt, daß unsere Automobilindustrie viele Zehntausende von Arbeitern beschäftigt, und daß sie nicht unnötigerweise beunruhigt werden darf.
Es ist mir bekannt, daß gerade die deutsche Automobilindustrie in erfreulichster Entwicklung begriffen ist und getrost und zuversichtlich den Wettbewerb mit den Industrien anderer Länder aufnehmen kann.
Wer sollte sich nicht darüber freuen, wer sollte nicht diese Entwicklung der deutschen Automobilindustrie mit der größten Genugtuung und Befriedigung begrüßen

Nichts wäre verfehlter, als diese hocherfreuliche Entwicklung zu hemmen; nichts wäre falscher, als gegen die täglich mehr zunehmende Verwendung des Automobils, insonderheit zu industriellen und gewerblichen Zwecken, zu sein oder derselben die geringsten Schwierigkeiten zu bereiten.
Aber ebenso entchieden und nachdrücklich muß aufs neue gefordert werden, 157 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1906.
1144 (Prinz zu Tchöuaich-Carolath.)
L) daß den Mißbräuchen entgegengetreten werde, und daß Maßnahmen getroffen werden, welche Leben.
Gesundheit und Eigentum dritter in ganz anderer und weit wirksamerer Weise schützen, als dies bisher der Fall ist.
Wir haben bisher als Antwort immer nur allerlei beruhigende Erklärungen und Versprechungen gehört.
Aber dabei ist es auch bisher geblieben.
Von Taten der verbündeten Regierungen haben wir bisher nichts gehört!
Hoffentlich ist der Herr Staatssekretär diesmal in der Lage, uns nicht bloß auf die Zukunft zu verweisen, sondern uns den Erlaß reichsgesetzlicher Bestimmungen über den Automobilverkehr in bestimmte und recht baldige Aussicht zu stellen.
(Sehr gut!
auf verschiedenen Seiten.)
Ich frage mich: haben sich denn die Automobilunfälle vermindert
Gerade das Gegenteil ist der Fall; sie haben sich in wahrhaft erschreckender Weise vermehrt und sind leider eine stehende Rubrik in unserer Tagespresse geworden.
(Sehr richtig!
auf verschiedenen Seiten des Hauses.)
Gewiß will ich das Bestreben der Automobilvereine gern anerkennen, welches dahin geht, den Ausschreitungen entgegenzutreten und den unvorsichtigen und rücksichtslosen Fahrern um mich keines schlimmeren Ausdrucks zu bedienen die Fahrlizenz zu entziehen und sie nach Möglichkeit zu bestrafen.
Aber das kann uns doch in keiner Weise genügen.
Ich frage mich immer wieder und erwarte immer wieder eine Antwort darauf: woher kommt es eigentlich, daß das Automobil auf unseren Straßen ein Herrenrecht beansprucht, daß es auftritt, als ob es, das Automobil, der Herr der Slraße wäre (sehr gut!)
und als ob die übrigen nur dazu da wären, gehorsam und untertänig dem Automobil aus dem Wege zu laufen ich möchte fast sagen: zu stürzen.
(Lebhafte Zustimmung.)
(L) Wie kommt das Automobil dazu, und weshalb lassen die verbündeten Regierungen diesen Unfug noch länger bestehen und dulden ihn
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, die Klagen über das übermäßige schnelle Fahren, die Klagen darüber, daß die Plaids und die großen Decken über die Nummern geworfen werden, die Klagen darüber, daß die Lampen des Nachts ausgelöscht werden, wiederholen sich tagtäglich.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich möchte Ihnen nur aus der allerletzten Zeit eine Reihe von Unfällen mitteilen, um dem entgegenzutreten, was ich auch bereits vom Bundesratstisch hier im Reichstage zu hören bekommen habe: es wäre ja gar nicht so schlimm mit den Automobilunfällen!
Ich beschränke mich auf einige Fälle der allerletzten Tage des Monats Januar bezw.
Dezember 1905.
Unter dem 27.
Januar 1906 lesen wir in der „DonauZeitung '': Mühldorf.
Gestern überfuhr ein von München kommendes Automobil das zehnjährige Mädchen des Arbeiters Bauer.
Die Kleine erlitt gräßliche Verletzungen, unter anderem wurde dem unglücklichen Kinde ein Auge direkt aus der Höhle gedrückt.
Das Ableben ist stündlich zu erwarten.
Unter dem 26.
Januar 1906 aus der „Barmer Zeitung '': Ein schwerer Unglücksfall hat sich in der vorletzten Nacht auf der Chaussee Cappenberg-Lünen zugetragen.
Als ein Fuhrmann hinter seinem Wagen fortkam, an welchem er die Bremse abgedreht hatte, wurde er von einem ihm begegnenden Automobil überfahren und so schwer verletzt, daß er ins hiesige Krankenhaus gebracht werden mußte.
Das Automobil fuhr in schnellem Tempo in der Richtung nach Cappenberg weiter, (o) ohne daß die Insassen sich um den schwer verletzten Fuhrmann kümmerten.
(Hört!
hört!)
Am 19.
Januar 1906 „Straßburger Zeitung '': Der 28-jährige Metzgergeselle I. Latzel erlitt einen schweren Unglücksfall.
Das Pferd seines Wagens scheute plötzlich vor dem Heranbrausen eines von Straßburg herkommenden Automobils, das Fuhrwerk kam hierbei zu Fall, und Latzel flog so unglücklich von seinem Sitz herunter, daß er einen doppelten Beinbruch davontrug.
Er wurde schwerverletzt nach Jttenheim gebracht.
Die Insassen kümmerten sich nicht weiter um den Vorfall und rasten, ohne erkannt zn werden, schleunigst von dannen.
(Hört!
hört!)
„Frankfurter Zeitung '', 29.
Dezember 1905: Am Abend des zweiten Weihnachtstages ist auf der Provinzialchaussee zwischen hier und Siegen der Hirt Schneider aus Möllmecke in der Nähe dieser Ortschaft von einem Automobtlfahrer überfahren und getötet worden.
Man fand den Mann sterbend auf der Landstraße liegen, während die Insassen des Automobils weitergefahren sind, ohne sich um den Mann zu bekümmern.
(Hört!
hört!)
28.
Dezember 1905 die „Post ''.
Aus Plauen: Von einem Automobil wurde der Tischlermeister Goeler, der vor seinem Hause gerade einen Sarg ablud, wie der „Voigtländische Anzeiger ''meldet, von einem Automobil überfahren und so schwer verletzt, daß er am nächsten Tage starb.
(Hört!
hört!)
Goeler ist 47 Jahre alt und Vater von acht (v) Kindern.
Vom 28.
Dezember 1905.
Hanau: In Gerlingen bei Siegen wurde ein Nachtwächter von einem Automobil überfahren und getötet.
Das Automobil entkam unerkannt.
(Hört!
hört!)
Wiesbaden während der Saison in Wiesbaden kommen nämlich fortwährend solche Sachen vor; ich habe aus Wiesbaden im vorigen Jahr auch einen traurigen Vorgang mitgeteilt —: Der Architekt L. überfuhr mit seinem Automobil in der Nähe der Fasanerie gestern abend die 30-jährige Witwe, Damenschneiderin Muß, geborene Hartmann.
Die Frau war durch Eindrücken des Brustkastens sofort tot.
Architekt L. fuhr mit übergroßer Geschwindigkeit, ohne Signal zu geben.
Soll ich auf den entsetzlichen Vorfall zu sprechen kommen, der sich hier in der Nähe von Berlin am 29.
November v. I. abgespielt hat, wo eine Gesellschaft nach Mariendorf zurückfuhr, und wo ein eben erst vom Militär entlassener junger Mann, der einzige Sohn seiner Eltern, mit gebrochenem Rückgrat tot aufgefunden wurde, und wo die Automobilisten weitergefahren sind und angeblich geäußert haben: es kann ja nur Geld kosten
(Hört!
hört!
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich möchte dann noch etwas vortragen, was am 7.
Februar 1906, also vor 2 Tagen passiert ist.
Ich teile den Fall mit, wie er in der Zeitung steht; ich hoffe, er liegt anders.
Er ist in der Nähe von Frankfurt a. M. passiert, wo der Führer eines Wiesbadener Automobils ein Bierfuhrwerk überfahren hat.
Der Fuhrmann Schmidt wurde getödtet.
Man schleppte die Leiche ins Feld und spannte die Pferde aus, um den Anschein Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1906.
1145 (Prinz zu Schönaich Carolath.)
(H.) eines Überfalles zu erwecken.
Die Automobilisten sausten davon.
(Hört!
hört!)
Die Obduktion der Leiche ergab indessen eine Kopfwunde, deren Entstehung sich die Arzte nicht erklären können, sodaß die Annahme, Schmidt sei vom Automobil totgefahren, bestehen bleibt.
Hoffentlich bewahrheitet sich diese Meldung nicht.
Ich bekomme heute einen anderen Ausschnitt, der betitelt ist: „Der Schrecken der Straße '', wo es sich um ein Fuhrwerk vom Lande handelt.
Durch ein Automobil ist ein Pferd scheu geworden, das Pferd brach ein Bein, der Reiter kam mit unerheblichen Verletzungen davon.
Der Chauffeur ist festgestellt worden und hat für seine Fahrlässigkeit 50 Mark Strafe zu bezahlen.
Er hat Berufung erhoben und wendet ein, nicht zu schnell gefahren zu sein.
Er wird aber kostenpflichtig mit seiner unbegründeten Berufung abgewiesen.
Nun wird es sich darum handeln, ob im Zivilprozeßverfahren von ihm Ersatz für das wertvolle Pferd zu bekommen ist.
Meine Herren, ich möchte noch eins bemerken.
Es ist geradezu grauenhaft, welchen Unfug die Automobile auf dem Lande anrichten.
(Sehr richtig!)
Die Leute fahren mit einer Rücksichtslosigkeit, daß unsere Landleute, die vielfach noch gewohnt sind, mit Ochsen usw.
zu fahren, sich fürchten, überhaupt nach der Stadt zu fahren.
(Sehr richtig!)
Da sollte man in diese Bestimmung doch wenigstens diejenige aufnehmen, daß auf das Rufen der Leute, auf ihr Armaufheben usw.
wenn sie mit jungen Pferden oder mit Ochsen fahren, die das nicht vertragen können, der Automobilist stoppt und wenigstens so lange wartet, bis das Fuhrwerk vorüber ist.
Ich sehe das einfach als (s) Gebot der Pflicht an, wenn ich über Land reite oder fahre und begegne einem Ochsengespann und sehe, daß der Führer über die Tiere nicht Herr ist, daß ich dann stoppe und Schritt reite.
Das ist kein Unglück, und dasselbe kann man wohl mit Recht von den Automobilen verlangen.
Aber wenn die Herren nur aus Vergnügen oder aus Sport auf unseren Straßen, die wir gebaut und bezahlt haben und mit unserem Geld unterhalten, dahinsausen und überall Beunruhigung und Gefahr auf der Straße verbreiten, so ist das ganz unverantwortlich.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir haben die Straßen gebaut, und der Herr der Straße ist der Automobilist, der nichts gezahlt hat.
Meine Herren, ich habe Ihnen einige Beispiele von auswärts mitgeteilt.
Nun bringt mich die Verhandlung des preußischen Abgeordnetenhauses, die eben stattgefunden hat, auf verschiedene Unglücksfälle in den Straßen Berlins.
Der Herr Minister des Innern in Preußen hat dort erklärt, im übrigen wolle er die Initiative des Reiches abwarten, indessen, was die Straßen in Berlin anbetreffe, so werde das notwendige geschehen.
Aber ach!
wie sieht es in den Straßen von Berlin aus
Das ist ja furchtbar!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In Ihrer aller Erinnerung ist noch der Unglücksfall des Generals Eisholz oder Elßholz, der vor kurzer Zeit einfach totgefahren ist.
Lassen Sie mich einiges anführen, um dem preußischen Herrn Minister des Innern und dem Herrn Staatssekretär des Innern, den wir erfreulicherweise hier sehen, zu beweisen, wie die Fälle in den Berliner Straßen liegen.
Die Herren Minister haben jedenfalls so viel zu arbeiten, daß sie nicht dazu kommen, spazieren zu gehen.
(Heiterkeit.)
Da möchte ich mir gestatten, einige Fälle mitzuteilen.
Die „Germania ''schreibt am 8.
Dezember 1905: 1 (o) Ein schwerer Automobilunfall hat sich am ersten Weihnachtstage in der Friedrichstraße zugetragen.
Ein unbekannter, etwa 43 Jahre alter Mann war im Begriffe gewesen, vor dem Hause Friedrichstraße 88 den Fahrdamm zu überschreiten, und hatte dabei nicht das Herannahen der Automobildroschke Nr.
4388 bemerkt.
Der Chauffeur gab sofort das Warnungssignal, doch war es dem Passanten nicht mehr möglich, dem Bereiche des Automobils zu enteilen.
Er wurde auf die Straße geschleudert und trug einen komplizierten Schädelbruch davon.
Polizeibeamte brachten den Verunglückten nach der Unfallstation in der Kronenstraße und von dort nach dem Krankenhause in Moabit, wo er hoffnungslos darnieder liegt.
Also nicht in einer Ecke, nicht etwa in Ostpreußen oder einem Winkel vom Großherzogtum Posen oder Schlesien Gott bewahre!
auf der Frtedrtchstraße zu Berlin.
Aber die Zustände sind angeblich durchaus sicher und unanfechtbar!
Vom 4.
Januar 1906: Von dem Automobil 2596 wurde am Mittwoch vor dem Hause Bellealltancestraße 105 die unverehelichte Müller beim Überschreiten des Fahrdammes überfahren.
Sie wurde durch eine Kopfwunde über dem linken Auge und Ausrenkung der linken Schulter erheblich verletzt.
Nachdem der Verletzten auf der Unfallstation ein Notverband angelegt worden war, konnte sie sich nach ihrer Wohnung begeben.
Der Kraftwagensührer war natürlich, ohne sich um die Verletzte zu kümmern, fortgefahren.
(Hört!
hört!)
Vom 6.
Januar 1906: 1 (v) Ein Automobilunfall ereignete sich in der Seestraße.
Dort wollte die 34 Jahre alte Arbeiterfrau Lehmann in der Nähe der Residenzstraße den Fahrdamm überschreiten, als ein Automobil in großer Schnelligkeit um die Ecke herangesaust kam.
Bevor Frau L. zurücktreten konnte, wurde sie von dem Kraftwagen erfaßt und niedergeworfen.
Sie erlitt eine schwere Kopfverletzung, sodaß sie nach einem Krankenhause übergeführt werden mußte.
Der schuldige Automobilist entzog sich seiner Feststellung durch die Flucht.
(Hört!
hört!)
Vom 14.
Januar 1906: Die 75 Jahre alte Wäscherin Pasche, PrinzenAllee 16 wohnhaft, wollte am Humboldthain den Fahrdamm überschreiten, wurde dabei aber von einem Droschkenautomobil umgerissen und überfahren.
Bewußtlos brachte man sie nach der Unfallstation.
In der Berliner „Post ''vom 31.
Januar heißt es: Gestern verunglückte der 52 Jahre alte Almosenempfänger Josef Bachnack.
Der kränkliche Mann wollte an der Taubenstraße den Fahrdamm der Friedrichstraße überschreiten, wurde vom Automobil Nr.
2509 umgerissen und überfahren.
Der Verunglückte wurde sofort nach der Unfallstation in der Kronenstraße gebracht, wo bei ihm außer Hautabsckiürfungen ein komplizierter Oberschenkelbruch festgestellt wurde.
Nach Anlegung von Notverbänden kam B. in das Krankenhaus Moabit.
Vom 22.
Oktober 1905: Von einer Automobildroschke überfahren wurde am Freitag der achtzigjährige Kaufmann Adler »46 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freüag den S Februar 1906.
(Prinz zu Schönaich-Carolath.)
M in der Nähe des Großen Sterns.
Er erlitt so schwere Verletzungen, daß er bald nach seiner Aufnahme im Krankenhause Moabit starb.
Meine Herren, angesichts dieser Unfälle, von denen ich doch nur einen ganz kleinen Teil habe zur Mitteilung bringen können, fragt es sich doch: wie lange soll denn noch gewartet werden
Vor zwei Jahren war die Situation genau wie heute; vor einem Jahre hat der Herr Staatssekretär die Erklärung abgegeben, er hoffe, es würde in Bälde etwas geschehen.
Ja, meine Herren, wann wird denn endlich etwas geschehen
Sollen wir im nächsten Jahre wieder hier stehen und dieselben Klagen vorbringen
Ich dächte, es wären doch Unglücksfälle genug geschehen, es wären so viel Schädigungen an Leib und Leben und Gesundheit, so viel Sachbeschädigungen vorgekommen, daß nun endlich etwas Durchgreifendes geschehen müßte.
Mein beschränkter Untertanenverstand reicht absolut nicht aus, um zu verstehen, warum es geduldet wird, daß die Automobile mit dieser unerhörten Schnelligkeit hier auch in den belebten Straßen fahren dürfen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Uns allen ist es verboten, den Bahnkörper zu betreten; die Bahn hat ihren ganz eng begrenzten Fahrdamm, kein Mensch darf unbefugt herauf, er wird bestraft.
Hier erleben wir es, daß mit derselben Geschwindigkeit, wie die Eisenbahn, ja, ich möchte sagen, mit verstärkter Schnelligkeit mitten durch unsere belebten Straßen und Städte gefahren wird.
Ja, ist denn das überhaupt erhört, daß man sich so etwas gefällen läßt
(Sehr richtig!)
Die Geduld des deutschen Publikums ist allerdings sprichwörtlich.
Während in allen anderen Staaten, z.
B. in England, praktische Gesetze erlaffen sind, hinken wir immer noch nach.
Ist das die Einlösung des berühmten Wortes (L) des Grafen Bülow: Preußen in Deutschland voran, und Deutschland in der Welt voran
Die Schweiz ist sehr praktisch; die Schweiz verbietet in der Mehrzahl ihrer Kantone überhaupt das Fahren der Automobile, weil auf diesen Alpenstraßen der größte Unfug angerichtet werden kann, und weil die Leute Leben und Gesundheit riskieren.
Wir sind aber in unserer deutschen Dienstfertigkeit, möchte ich sagen, und in unserer deutschen Unterwürfigkeit schon so weit gekommen, daß wir warten und immer wieder warten und nochmals warten, bis es endlich den maßgebenden Faktoren gefällt, dagegen einzuschreiten.
Mögen doch die Herren, denen dos Vergnügen macht, sich, wie es bei den Rennen geschieht, große Parks mieten, große Gelände mieten, ankaufen, pachten, und mögen sie dann doch auf diesem Gelände ihre Wett- und Automobilfahrten unternehmen.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Dagegen haben wir alle nichts.
Aber mitten in unserem bürgerlichen Erwerbsleben und in unserer bürgerlichen Arbeit diese fortwährend einem jeden drohende Gefahr der Automobile, das läßt sich ich will mich nicht anders ausdrücken mit keiner Rücksichtnahme entschuldigen.
Ich habe gestern wieder gesehen, wie auf dem Königsplatz ein Automobil gesaust kam und drei Damen, die zusammengingen, gezwungen wurden, die Flucht zu ergreifen.
Die Damen ergriffen hilferufend die Flucht, die Herren im Automobil schüttelten sich vor Lachen, als die Damen über den Damm rennen mußten und sich an einem Baum festhielten.
Wie lange sollen wir da noch warten!
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Ich will mich resümieren.
Ich wünsche der Automobilindustrie jeden Fortgang und möglichstes Gedeihen von ganzem Herzen, und ich werde mich sehr freuen, wenn wir wie bisher hören, daß unsere Automobilindustrie durchaus gleichwertig mit der Automobilindustrie der anderen Länder ist, und ich freue mich, daß viele Zehn- (v) tausende von Arbeitern in der Automobilindustrie Beschäftigung finden.
Aber ich kann nichts Unberechtigtes darin erblicken, wenn ich sage: meine politischen Freunde und ich, wir wollen, daß endlich Maßregeln getroffen werden, um Leben, Gesundheit und Eigentum der Staatsbürger in besserer und wirksamerer Weise zu schützen, als es bisher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
und lebhafter Beifall.)
Ich möchte nun aber auch die Sache nicht büreaukratisch angefaßt wissen, daß nicht mit Bestimmungen vorgegangen wird, die für den einen Fall gut und vortrefflich sind, für den anderen Fall aber nicht anwendbar sind.
Zu diesen angezweifelten und kritisierbaren Bestimmungen gehört auch die: soll man festsetzen, welche Geschwindigkeit ein Automobil haben muß
Ich höre auch von Automobilbefitzern und Automobilsachverständigen, daß das mit der heutigen Konstruktion der Automobile nicht vereinbar wäre.
Außerdem ist diese Bestimmung, die ja in England gilt, in vielen Fällen absolut nicht ausreichend, nämlich, wenn die Straßen eng sind und kreuz und quer gehen, wie es oft z.
B. in Mitteldeutschland und im Gebirge der Fall ist, oder wenn die Landstraßen eine starke Biegung machen.
Wenn da ein Automobil auch mit der vorschriftsmäßigen Geschwindigkeit heransaust, kann es doch Unheil anrichten.
Dasselbe Automobil kann aber mit größerer Geschwindigkeit auf einer langen freien Bahn fahren.
Der Geschwindigkeitsmesser und die Bestimmung der Schnelligkeit mögen viel für sich haben, sie haben aber auch manches gegen sich.
Das radikalste Mittel ist die Entziehung der Fahrlizenz und die Einführung des Haftpflichtgesetzes für den Fährbetrieb.
Ich muß, offen gestanden, sagen: ich sehe gar nicht ein, warum wir der Deutsche Juristentag hat sich dafür ausgesprochen, und namhafte Juristen haben wiederholt darüber geschrieben und zugestimmt davor (N) zurückschrecken sollen, daß die Haftpflicht für Automobile eingeführt wird.
Wenn wir ein Haftpflichtgesetz für Eisenbahnen haben, die nur eine bestimmte abgegrenzte Fahrbahn zur Verfügung haben, weshalb sollen wir denn Anstand nehmen, die Haftpflicht für Automobile einzuführen
Das würde die Herren schon vorsichtiger machen.
(Sehr richtig!)
Dann ist angeregt worden, einen Fonds zu bilden von sämtlichen Automobilbesitzern, damit daraus auch die Schäden bezahlt werden können, welche die unbemittelten Automobil!
»siser etwa nicht ersetzen können.
Das wäre sehr gut.
Ich höre aber wieder von verschiedenen Seiten, daß man gegen die Bildung eines solchen Fonds lebhafte Bedenken hat und erheblichen Widerstand entgegensetzt.
Aber, wie gesagt, wer es bezahlt, das mag eine andere Frage sein.
Vor allen Dingen verlange ich Bestimmungen, daß der Schaden, der angerichteter wird, ersetzt werden soll.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß in Berlin eine Firma Bote und Löscher eine Fahrgeschwindigkcitskontrolle hergestellt hat, die unter Umständen recht praktisch sein kann.
Es springt ohne Wissen und Zutun des Automobilleiters ein anderes Licht auf, resp.
die Laterne bekommt eine andere Farbe, wenn über eine gewisse Schnelligkeit hinaus gefahren wird.
Dieser Automobilschnelligkeitsmeffer würde überhaupt seine Berechtigung haben, wenn man eine Schnelligkeit festsetzen würde, eine Schnelligkeit für das Platte Land und eine Schnelligkeit für die Städte; aber ich betone auch wieder: so vorteilhaft mir diese Erfindung scheint, so ist das keine genügende Garantie, weil eben die Schnelligkeit so außerordentlich verschieden beurteilt werden muß, je nach der Beschaffenheit der Straße und der Örtlichkeit, wo die gleiche Schnelligkeit in dem einen Falle vollkommen zulässig sein kann, in dem Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag de »9.
Februar 1906.
1147 (Prinz zu Schöaaich Carolath) (4) anderen nicht, und daß nicht bloß in bezug auf das Platte Land und die Städte unterschieden wird.
Denn wir kommen auf dem Lande auch durch Dörfer, wo dieselbe Gefahr besteht wie in Städten.
Hier müßte durch Einführung des Gesetzes vom 7.
Juni 1871 das nötige veranlaßt werden, und wenn das geschehen würde, hoffe ich, daß die Sache sich bessern wird, und daß wir nicht mehr Gelegenheit haben werden, von solchen entsetzlichen Unglücksfällen zu hören, und veranlaßt sind, diese hier zur Sprache zu bringen.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, dahin wirken zu wollen, daß nun recht bald etwas Gründliches und Ausreichendes geschieht, um unseren berechtigten Beschwerden Abhilfe zu bringen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staats minister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich will dem Herrn Vorredner sofort antworten.
Ich kann ihm versichern, daß ich die Ansichten, die er hier geäußert hat, über die schreienden Mißstände des Automobilverkehrs, über den Verkehr auf unseren Straßen, insbesondere auf den Berliner Straßen vollkommen teile.
Was besonders den Verkehr auf den Berliner Straßen betrifft, so muß ich zustimmen, daß auf einzelnen Straßen Zustände eingetreten sind, die auf die Länge unerträglich erscheinen.
Der Asphalt ist, wenn nasses Wetter gewesen ist, bisweilen so glatt wie Seife.
Auf den überfüllten Straßen bewegen sich die elektrischen Wagen in entgegengesetzter Richtung in so kurzen Zwischenräumen, daß es häufig unmöglich ist, zwischen den Wagen durchzukommen, ohne sein Leben zu gefährden.
Die Berliner Straßen (s) sind zum Teil wahre Rangierbahnhöfe geworden.
(Sehr richtig!)
Ich bin fest überzeugt, auf keinem Bahnhof würde dem Publikum das Überschreiten des Bahnkörpers gestattet, wo ein solcher Zugverkehr herrschte wie auf den Straßen Berlins.
Dann der Droschken-, der Automobil-, der Radfahrer-, der Wagenverkehr und, was jetzt das allergefährlichste ist, die kleinen Geschäftsautomobile, die früher durch menschliche Kraft bewegt wurden.
Wenn ich die Menschen sah, die da keuchend diese häufig zu schwer belasteten Gefährte bewegten, so mußte ich immer an die Ruderer auf den klassischen Tnremen denken.
Ich freue mich deshalb, daß diese Gefährte jetzt vielfach durch mechanische Kraft ersetzt sind.
Aber bei diesen kleinen Geschäftswagen ist bisweilen die Beleuchtung eine vollkommen ungenügende, und sie fahren häufig mit gefährlicher Schnelligkeit.
Selbstverständlich steht man diese kleinen Automobile im Dunkeln viel schwerer als die größeren Motorwagen.
Durch die elektrischen Wagen oder Wagenzüge, die sich in sehr kurzen Zwischenräumen bewegen man kann das hier am Reichstag sehr oft beobachten —, wird das Gesichtsfeld vollständig verdeckt.
Wenn man nun vor oder hinter einem elektrischen Wagen, wenn auch in genügender Entfernung, die Straße kreuzt, dann kommt plötzlich irgend ein Personenautomobil oder ein kleines Geschäftsautomobil oder ein Radfahrer im schnellsten Tempo hinter dem Wagen herpor.
Darin liegt eine große Gefahr für das Publikum.
Und dann muß ich sagen: der Fuhrwerkverkehr, wie er sich hier auf den Straßen bewegt, scheint mir im Vergleich mit anderen Großstädten ein ziemlich rücksichtsloser.
Man sieht selten, daß der Führer eines Wagens, wenn eine gebrechliche Person über die Straße geht, ein langsameres Tempo annimmt; im Gegenteil, der Führer fährt häufig beängstigend dicht an der Person vorbei.
Wenn der Reichstag geschloffen ist, gehe ich sehr häufig (y) am Abend noch ein Stück durch den Tiergarten, weil ich am Tage keine Zeit finde.
Ich versichere Ihnen, daß ich dabei wiederholt festgestellt habe, daß Geschäftswagen im allerschnellsten Tempo ohne Laternen gefahren sind.
(Hört!
hört!)
Ein Teil dieser llbelstände, die nun einmal mit den Verkehrsverhältniffen einer großen Stadt untrennbar verbunden sind, kann nicht durch Gesetze, sondern nur durch eine sehr aufmerksame und scharfe Exekutive gemildert werden.
Darin liegt der Kernpunkt, daß die Beamten, die in verkehrsreichen Städten den Straßendienst haben, nicht nur ihre Stunden abstehen, sondern daß sie wirklich beobachten und gegen Polizeiwidrigkeiten einschreiten.
(Sehr gut!)
Der Herr Vorredner hat auch auf England Bezug genommen.
Ich bin in diesem Sommer in England gewesen und habe dort eine große Strecke im Automobil zurückgelegt.
In England besteht ein Ilms limit, eine Zeitgrenze, die nicht überschritten werden darf; die Zeitgrenze ist für die freie Strecke 30 englische Meilen oder 46 bis 47 Kilometer.
Auf dem Auto, mit dem ich fuhr, war natürlich eine Uhr, auf der man genau die Schnelligkeit des Wagens beobachten konnte.
Wurde diese Zeitgrenze überschritten, so erhob ich Einspruch.
Ich überzeugte mich dabei, daß das Automobilfahrcn eine eigentümliche psychologische Wirkung auf den Passagier ausübt: man verliert nämlich vollkommen das Gefühl für die Schnelligkeit der Bewegung.
Darin liegt meines Erachtens die innere Ursache dafür, daß so häufig Automobilisten mit solch übergroßerSchnelligkett fahren.
Wenn man nicht den Blick auf die Uhr richtet, verliert man aber auch das Gefühl für die Gefahr dieser Schnelligkeit.
Obgleich ich darauf hielt, daß wir die Zeitgrenze nicht überschritten, bemerkte ich doch, daß wir von einer Anzahl Automobile überholt wurden.
Wenn Sie die Berichte des englischen Parla- (v) ments lesen, so werden Sie sehen, daß auch dort diese Automobilfrage sehr eingehend erörtert worden ist.
Man wollte auch für die geschlossenen Ortschaften ein Ums limit feststellen.
1 Man wendete aber ein, in dieser Schnelligkeitsgrenze liege auch eine gewisse Gefahr, weil dann jeder versuchen werde, diese Schnelligkeitsgrenze unter allen Umständen auszunutzen.
In Deutschland bestehen schon Polizeiverordnungen ich glaube in allen Staaten betreffend den Automobilverkehr.
Insbesondere ist in diesen Verordnungen die Bestimmung enthalten, daß innerhalb der Ortschaften das Automobil nicht schneller fahren soll als ein trabendes Pferd.
Aber, meine Herren, wer kann darüber die Kontrolle ausüben
Eine Uhr, auf der man genau ersehen kann, mit welcher Schnelligkeit das Automobil geht, befindet sich wohl meist auf den Fahrzeugen; aber wir haben noch keine Uhr erfunden, an deren Feststellungen der Inhaber des Automobils nichts ändern kann!
Es ist jetzt eine Preisaufgabe ausgeschrieben worden für eine Uhr, auf deren Gang der Automobilist keinen Einfluß hat, sodaß die Polizeibehörde, wenn sie ein angeblich zu schnell fahrendes Automobil anhält, objektiv feststellen kann, mit welcher Schnelligkeit der Wagen gefahren ist.
Ich kann dem Herrn Vorredner versichern: mich empört es manchmal geradezu, mit welcher Roheit ich muß dieses Wort hier aussprechen Automobilfahrer hier bisweilen fahren, wenn auch die Straße überfüllt ist; aber das ist ihnen offenbar ganz egal!
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich teile auch vollkommen die Auffassung des Herrn Vorredners: die Straßen find von sämtlichen Steuerzahlern gebaut für alle Einwohner und nicht nur dafür, daß einzelne Personen, die ihre Zeit wahrscheinlich zu hoch einschätzen (Heiterkeit), 1148 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1906.
(Dr. Graf v. Posadotvsky-Wehuer.)
M mit rasender Schnelligkeit darauf fahren zum Schaden Der Herr Vorredner hat deshalb mit Recht Abhilfe gefordert.
Meine Herren, an mir hat es nicht gelegen, daß die Sache noch nicht entschieden ist.
Aber es mußten sehr eingehende Versuche gemacht werden, insbesondere sehr eingehende Fahrbersuche mit verschiedenen Laternen, Nummernschildern usw.
bei verschiedenen Schnelligkeiten, ehe man die Grundsätze feststellen konnte, die für ganz Deutschland gelten sollen.
Dann find in Preußen eingehende Berichte seitens der Oberpräsidenten, der Regierungspräsidenten, der Landräte eingefordert.
Ich kann aber dem Herrn Vorredner die Versicherung geben, daß in den nächsten 14 Tagen der Bundesrat sich über diesen Entwurf einer polizeilichen Verordnung schlüssig machen wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Was die Statistik der Automobile anbetrifft, so habe ich versucht, die Unglücksfälle festzustellen, die sich bisher ereignet haben, und wie sich die Zeitungsnachrichten gegenüber den objektiv ermittelten Tatsachen stellen.
Da hat sich allerdings gezeigt, daß diese Zeitungsberichte nicht immer zutreffend sind.
Es herrscht infolge der Rücksichtslosigkeit vieler Automobilisten gegen den Automobilismus ein gewisses Gefühl der Erbitterung in der Bevölkerung (sehr richtig!)
was zum Teil vollkommen berechtigt ist.
Ich kenne Gegenden in Deutschland, wo mir Besitzer gesagt haben, besonders in Orten, durch welche eine große Straße führt, man könne die Kinder, das Vieh nicht mehr auf die Straße lassen, man wagte auf der Straße kaum mehr zu reiten oder zu fahren, insbesondere weil sich auch Sonntagsautomobilfahrer herausgebildet hätten (Heiterkeit), d. h. Leute, die sich Sonntags ein Automobil mieten und (L) die nun mit ihrem Führer losfahren, je schneller je bester, vielleicht bisweilen in nicht ganz dispositionsfähigem Zustande.
(Heiterkeit.)
Das sind die allergefährlichsten Leute!
Ich habe bei den Erhebungen aber auch ersehen, daß sehr häufig die Preßberichte nicht mit den Tatsachen übereinstimmen, daß sie starke Übertreibungen enthalten.
Ich habe ferner einen sehr umfassenden Fragebogen zusammenstellen lassen wenn sich der Herr Vorredner dafür interessiert, stelle ich ihn ihm gern zur Verfügung —, der für die Zukunft eine ganz genaue Statistik über den Automobilverkehr und über die Unfälle, die durch denselben hervorgebracht sind, ergeben soll.
Diese Statistik soll sich, nachdem eine gleichmäßige polizeiliche Regelung der Sache herbeigeführt ist, insbesondere darauf erstrecken, daß auch der Bestand an Kraftfahrzeugen festgestellt wird und zwar getrennt nach Wagen und Fahrrädern, ferner nach der Stärke der Molorkraft und nach dem Verwendungszweck: Personenoder Lastenbeförderung, Sport- oder berufliche Zwecke.
Wenn wir diese Statistik für ein Jahr haben, so werden wir damit auch eine bessere Grundlage besitzen für das, was polizeilich und eventuell gesetzlich zu geschehen hat.
Was nun die privatrechtliche Seite der Sache anbetrifft, so bestand zuerst der Gedanke, eine Zwangsgenofsenschaft zu bilden (sehr richtig!)
sodaß derjenige, der geschädigt ist, nie in der Gefahr ist, etwa an einen Verpflichteten zu gelangen, der zwar rechtlich zum Schadensersatz verurteilt wird, der aber in der Vollstreckungsinstanz nicht gefaßt werden kann, Weiler nichts besitzt.
Dieser Gedanke ist aufgegeben, erstens weil ziemlich erhebliche juristische Hindernisse vorlagen, und ferner weil mit einigem Recht eingewendet wurde, daß, wenn auch diejenigen Automobilfahrer, die vermögend sind, einen durch ihre Schuld entstandenen Schaden (v) zu bezahlen, nur haftbar find für die Beiträge zur Zwangsgenoffenschaft und nicht für den Schaden selbst, diese Leute dann vielleicht noch rücksichtsloser fahren würden als bisher (sehr richtig!)
weil sie durch die finanzielle Kraft der gesamten Genossenschaft für den von ihnen angerichteten Schaden gedeckt sind.
Deshalb erschien es wenigstens zunächst richtiger, ein Gesetz auszuarbeiten, welches die Haftpflicht für jeden einzelnen Automobilfahrer feststellt.
Dies Gesetz ist im Reichsjustizamt fertiggestellt und liegt jetzt dem Bundesrat zur Beschlußfassung vor.
(Lebhaftes Bravo.)
Ob man demnächst weiter geht, um diese persönliche Haftpflicht in die Gesamthaftung einer Zwangsgenossenschaft umzuwandeln —ich spreche selbstverständlich nur von der vermögensrechtlichen, nicht von der strafrechtlichen Haftung —, das bitte ich einer weiteren Erwägung zu überlassen.
Ich sehe aber das wirksamste Mittel gegen diese zum Teil unerhörten Auswüchse des Automobiltsmus darin, daß eine scharfe zivilrechtliche Haftbarkeit des einzelnen Automobilbesitzers festgestellt wird.
(Sehr richtig!)
Sie sehen also, meine Herren, die Sache ist im Gange.
Man darf sich aber bei der Beurteilung dieser Frage nicht von einer gewissen persönlichen Erregtheit leiten lassen, die gewiß in jedem entsteht, wenn er solchen Mißbrauch der öffentlichen Straße mit seinen eigenen Augen sieht, wie man ihn bis jetzt in Berlin und Umgegend jeden Tag beobachten kann; denn die Industrie ist so wichtig, und der Ersatz der animalischen Kraft durch die mechanische, eine unter Umständen billigere Kraft, die Schnelligkeit und die Unabhängigkeit, die das Automobil gewährt, auch für den Geschäftsverkehr, sind so wesentliche Fortschritte, daß man die Frage der polizeilichen und gesetzlichen Regelung des (v) Automobilverkehrs mit großer Ruhe und Sachlichkeit behandeln muß.
Es ist eine weitere Frage an mich gerichtet betreffs der Ausführung der internationalen Konvention zum Schutze der für die Landwirtschaft nützlichen Vögel.
Wie dteHerren wissen, ist diese Konvention 1902 abgeschlossen worden, und wir haben uns in dieser Konvention verpflichtet, sobald sie ratifiziert ist, unser Vogelschutzgesetz vom Jahre 1888 mit den Bestimmungen dieser Konvention in Übereinstimmung zu bringen.
Diese Konvention ist bereits ratifiziert worden von Deutschland, Österreich-Ungarn, Belgien, Spanien, Frankreich, Liechtenstein, Monako, Luxemburg, Schweden und der Schweiz, und das Reichsgefrtz, welches das Vogelschutzgesetz vom Jahre 1888 in Übereinstimmung bringen soll mit dieser Konvention, ist bereits ausgearbeitet.
Wenn es deshalb die Geschäfte des Hauses erlauben sollten, liegt die Möglichkeit vollkommen vor, dieses Gesetzes noch in dieser Session dem hohen Hause vorzulegen und zur Verabschiedung zu bringen.
Vizepräsident Dr. Panscher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korfanty.
Er ist nicht anwesend, er verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Gerlach hat gestern in äußerst geschmackvoller Weise ein Telegramm variiert, das ich im Auftrag einer Versammlung des Bundes der Landwirte an den Herrn Reichskanzler gesendet habe.
In dem Telegramm war zum Ausdruck gebracht, anknüpfend an „Preußen in Deutschland voran '', „Ostpreußen in Preußen voran ''.
Damit sollte gesagt sein, daß wir Ostpreußen die ersten sein wollen, die dem Herrn Reichskanzler auf dem von ihm neu eingeschlagenen Wege einer kraftvollen inneren Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1906.
1149 (Rogalla v. Bieberstein.)
O) und äußeren Politik zu folgen bereit sind; weiter sollte das Telegramm nichts besagen.
Nun hat der Herr v. Gerlach von Hungerlöhncn gesprochen und ein Exempel an der Hand eines Kontraktes vorgeführt.
Das trifft nicht zu.
Sie, Herr v. Gerlach, sollten aus Ihrer Jugendzeit mindestens wissen, wie die Dienstverhältnisse auf dem Lande talsächlich liegen, wie beispielsweise ein Schweizer sich selbst Knechte hält, dieselben lohnt und beköstigt.
Ebenso ist es auch bei den Schäfern im allgemeinen und wahrscheinlich auch bei dem Schäfer, auf den Sie sich berufen; der war der eigentliche Dienstherr der Knechte.
Es ist also nicht der Gutsbesitzer, sondern der Schäfer selbst, der sie lohnt, beköstigt, sie bezahlt.
Was Sie gestern angeführt haben, der Lohn von 60, 50, 40 Pfennigen, wenn ich nicht irre, und ein Betrag von Getreide dazu ist ein Zuschuß, den der Gutsbesitzer dem Schäfer gewährt zur Löhnung dieser Knechte.
Also wenn die Sache ganz klargestellt werden sollte, müßte zunächst einmal erst der Kontrakt des Schäfers als des eigentlichen Arbeitgebers hier vorgelegt werden, um sich dann daraus ein zutreffendes Urteil bilden zu können.
(Zuruf links.)
Wenn Sie übrigens immer mit so außerordentlich starker Betonung von den Hungerlöhncn der Landwirtschaft sprechen, dann empfehle ich Ihnen, doch einmal einen Gang in die Ausstellung für Heimarbeit zu unternehmen (Zurufe links) es ist mir sehr angenehm, wenn Sie schon dagewesen sind —, dann werden Sie bestätigen können, daß die dort für wirkliche Hungerlöhne hergestellten Sachen keine Produkte der Landwirtschaft sind.
Tatsächlich sind die Löhne auch bei uns in Ostpreußen ganz kolossal in die Höhe gegangen und zwar bei sinkenden Konjunkturen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei alledem ich habe die Rede des Herrn v. Gerlach sky gestern nicht hören können glaube ich aber, soweit ich unterrichtet bin, daß er auch etwas anderes nicht mit in Betracht gezogen hat, das ist nämlich das Deputat und die Naturalien.
Wenn das doch der Fall gewesen ist, so muß ich mich aber jedenfalls im allgemeinen dahin aussprechen, daß der Wert dieser Naturalien, dieses Deputats vielfach ganz außerordentlich unterschätzt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das erkennt auch gerade der Arbeiter an, der nach der großen Stadt gezogen ist.
Er möchte gern aus der großen Stadt wieder auf das Land zurück; falsche Scham hält ihn aber davon ab.
Diese Arbeiter erkennen auch ferner an, daß die Wohnungsverhältniffe auf dem Lande trotz vieler Mängel doch noch glänzend sind gegenüber den Wohnungsverhältniffen in den großen Städten, daß sie also keineswegs so schauderhaft sind, wie sie Herr v. Gerlach gestern wieder hingestellt hat.
Meine Herren, die Arbeiterfrau auf dem Laude hat täglich ihre frische, unverfälschte Milch; sie stellt ihre Butter selbst her, sie hat Geflügel, hat Sommer und Winter fast täglich ihre frischen Eier; sie hat Kartoffeln, Mehl, Gemüse, das sie ans ihrem eigenen Gartenland gewinnt, Obst usw.
Ist ein Kranker in der Familie, so wird er unterstützt durch Bouillon, Wein usw.
Wenn die Kuh keine Milch gibt, wenn kleine Kinder vorhanden sind, dann bekommt der Arbeiter die süße Milch umsonst geliefert.
Krepiert die Kuh, dann wird ihm das Geld gegeben zur Anschaffung einer neuen Kuh; krepiert das Schwein, daun bekommt er ein Ferkel, das er aufziehen und später mästen und verkaufen kann; sind die Kartoffeln schlecht gcraren, erhält er Kartoffeln usw.
usw.
Ich kenne auch eine große Zahl von Besitzern, die die Kuh, das Schwein, das ganze Mobiliar der Leute gegen Feuersgefahr versichern; die Leute zahlen für die Versicherung nicht einen Pfennig Prämie, das macht der Besitzer selbst.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19051906.
Das sind alles Lasten, die wir neben den gesetzlich fest- (cy gelegten Lasten freiwillig auf uns nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wünschen, daß cs dem Arbeiter gut gehe; und tatsächlich geht es auch dem fleißigen und soliden Arbeiter gut, das beweisen die zunehmenden Spareinlagen.
Die Löhne sind auch das sagte ich schon vorhin bei uns enorm gestiegen; aber alles hat einmal seine Grenzen: sie sind tatsächlich so hoch, daß der Bauer, der kleine Kaufmann, der kleine Handwerker nicht mehr in der Lage sind, diese Löhne zu bezahlen; ihre Wirtschaft, ihr Geschäft wird gerade durch diese Löhne völlig unrentabel.
(Sehr richtig!
rechts) Aber, meine Herren, das ist ja gerade der Punkt, der Ihnen auf der äußersten Linken dieses Hauses und auch dem Herrn v. Gerlach außerordentlich zusagt.
Das hat ja der Herr Reichskanzler in seiner gestrigen Rede im Landwirtschaftsrat ganz außerordentlich treffend so gekennzeichnet, daß ich dem nichts mehr hinzuzusetzen habe.
Ich betone und spreche das hier ausdrücklich aus: wir haben sie getrieben und wollen und werden weiter Sozialpolitik treiben, aber keine uferlose, und wir wünschen, daß die Sozialpolitik jetzt endlich ausgedehnt werde auf die Bauern und auf die kleinen Handwerker.
(Bravo!
rechts.)
Wohin die Reise geht, das beweist nicht nur die sozialdemokratische Presse, meine Herren, das beweisen hier täglich die Reden der Herren Sozialdemokratin und auch des Herrn v. Gerlach.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie, Herr v. Gerlach, die Reise mitmachen wollen, bitte sehr!
Wir machen sie nicht mit.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Do.
Paasche: Das Wort hat der Herr Dr. Ablaß.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
1 Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte mir nur einige wenige Worte gestatten, zu denen ich durch die Erklärung gezwungen bin, die der Herr Staatssekretär zu zwei schon mehrfach in diesen Tagen hier berührten Punkten abgegeben hat, und von der wohl niemand, der sich dafür interessiert, vollständig befriedigt ist.
Die eine Frage betrifft die gesetzliche Regelung des Ausverkaufswesens Bekanntlich ist im vorigen Jahre von den drei Fraktionen der Nationalliberalen, der Konservativen und der Zentrumsfraktion ein in seinen Grundgedanken vollständig übereinstimmender Antrag auf gesetzliche Regelung dieser Materie gestellt und in der Form des Zentrumsantrags, wenn ich nicht irre, einstimmig, jedenfalls mit großer Majorität hier angenommen worden.
Auf eine Anfrage nach dem Schicksal dieses Beschlusses hat nun der Herr Staatssekretär in der vorigen Woche erklärt, daß noch Berichte, die eingefordert seien, ausständen, und daß nach ihrem Eingänge der Sache näher getreten werden soll.
Damit stimmt die Mitteilung überein, die uns in der offiziellen Übersicht über die Entschließungen des Bundesrats ans die Beschlüsse des Reichstags gemacht ist.
Es heißt auch dort, daß die Ermittlungen in dieser Angelegenheit noch nicht abgeschlossen seien.
Ganz dieselbe Auskunft ist nun aber schon seit fünf Jahren jedes Jahr von neuem hier gegeben worden, wenn aus dem Hause heraus auf die dringende Notwendigkett der Regelung dieser Materie hingewiesen wurde.
Inzwischen hat aber infolge der bekannten Reichsgerichtsentscheidung vom 27.
Mai 1897, die man allgemein, allerdings nicht mit vollem Recht, als einen Freibrief für jeden Nachschub von Waren in beliebigem Umfange aufgefaßt hat (sehr richtig!)
158 1150 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1906.
(Roere«) () der Ausverkaufsschwindel in ganz außerordentlichem Maße zugenommen, und in demselben Maße haben sich auch die Klagen aus den Kreisen der gewerblichen und kaufmännischen Stände gemehrt.
Man hatte damals noch gehofft und auch der Herr Staatssekretär gab der Hoffnung damals Ausdruck —, daß vielleicht das Reichsgericht sich zu einer anderen Rechtsanschauung wenden, und dieses Urteil nicht aufrecht erhalten würde.
Diese Hoffnung hat sich jedoch nicht erfüllt, und die Folge davon ist, daß nicht nur die Zahl der Ausverkäufe in ganz erheblichem Maße gewachsen ist, sondern daß auch die Dauer derselben infolge fortgesetzter Nachschübe von Waren sich immer mehr ausgedehnt hat (sehr richtig!
rechts), sodaß es heutzutage gar nicht mehr zu den Seltenheiten gehört, daß so ein „Ausverkauf ''zwei Jahre, drei Jahre und noch länger dauert.
Ja, vielfach sind sogar diese „Ausverkäufe ''permanent.
Man scheut sich nicht, diese sogenannten permanenten Ausverkäufe selbst durch Plakate und Annoncen in den Zeitungen als solche bekannt zu machen: 1 „Permanenter Ausverkauf!
„Permanenter Jnventurverkauf!
Als wenn ein Ausverkauf, ein Jnventurverkauf überhaupt permanent sein könnte!
Das ist ein Widerspruch in sich selbst.
Die Räumung mit dem zu Beginn des Ausverkaufs vorhandenen Warenbestände und das ist eben Ausverkauf kann doch nicht permanent sein.
So grassiert dieser Schwindel in steigendem Maße.
Das ist eine Tatsache, die für jeden notorisch ist, der nicht ganz außer Fühlung mit den gewerblichen Kreisen steht; und wenn nun drei große Fraktionen, wie gesagt, die Nationalliberalen, die Zentrumsfraktion und die Konservativen, aus ihrer Kenntnis der Verhältnisse heraus sich veranlaßt gesehen haben, jede für sich einen Antrag auf Abänderung und Beseitigung dieses Mißstands zu (8) stellen, dann, meine ich, wäre es doch nicht nötig, nun noch weitere, viele Jahre sich hinziehende Ermittlungen darüber anzustellen, ob diese Mißstände wirklich bestehen.
Man hätte nach dem vorjährigen Beschluß erwarten können, daß nun endlich die so oft schon verlangte Vorlage dem Reichstage zu Beginn der gegenwärtigen Tagung gemacht wäre.
Die Schädigungen, die durch diese Scheinverkäufe dem soliden und redlichen Kaufmannsund Gewerbestand verursacht werden, sind größer, als man im allgemeinen wohl annimmt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Man muß darüber nur mal das Urteil praktischer Sachverständiger hören.
Danach richtet dieser Schwindel jährlich Hunderte von Existenzen zu Grunde (sehr richtig!
in der Mitte und rechts); und nun nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs soll dieses Jahr wieder nichts geschehen, soll dieser Schwindel wieder ein ganzes Jahr ungehindert weiter betrieben werden.
Ich vermag nicht einzusehen, welche Hindernisse im Wege stehen, daß nicht wenigstens noch in dieser Session die Vorlage gemacht wird.
Die dringende Notwendigkeit ist unbestreitbar (sehr richtig!
in der Mitte und rechts), und die Materie selbst ist gar nicht so verwickelt und umfangreich, daß sie nicht in kürzester Zeit durchgearbeitet werden könnte.
Es ist gar keine Aussicht, daß diese Session so bald geschlossen wird; sie ist außerdem so reichlich mit Vorlagen bedacht, daß es gar nichts verschlagen würde, wenn auch diese Vorlage noch dazu käme, die jedenfalls viel dringender ist als so manche andere, mit der wir uns jetzt zu beschäftigen haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann ein zweiter Punkt, der auch schon hier berührt ist, betrifft einen Mißstand, der noch dringender der Abhilfe bedarf.
Das ist die noch immer andauernde, völlige (6) Ausschließung des Binnenschiffahrtsgewerbes von der Sonntagsruhe und der empfindliche Mangel der notwendigen Nachtruhe.
Der Herr Staatssekretär hat vorgestern auf eine Anfrage dieserhalb erklärt, die Erhebungen seien jetzt abgeschlossen, und die Regelung der Frage könne nunmehr in Angriff genommen werden.
Nach den mir vorliegenden amtlichen Protokollen und Berichten der Kommission für Arbeiterstatistik haben diese Ermittlungen aber bereits im Jahre 1885, also vor jetzt 20 Jahren, stattgefunden.
Dann hat die Sache anscheinend geruht bis zum Jahre 1895, also 10 Jahre hindurch, bis der Reichstag im Jahre 1895 unterm 4.
Mai folgende Resolution gefaßt hat: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch die Kommission für Arbeiterstatistik Erhebungen über die Sonntagsruhe im Binnenschiffahrts- und Flößereibetriebe anstellen zu lassen.
Darauf hat sich die Kommission im Jahre 1898, also wieder 3 Jahre später, abermals mit dieser Frage beschäftigt und beschlossen, daß noch weitere Erhebungen anzustellen seien.
Im folgenden Jahre, 1899, haben dann diese Erhebungen in der Kommission für Arbeiterstatistik stattgefunden, und zwar, wie ich anerkennen muß und mich durch Einsicht der Verhandlungen überzeugt habe, in sehr eingehender Weise dadurch, daß eine große Anzahl von Reedereibesitzern, Schiffskapitänen und ''Mitgliedern der Schiffahrtsgesellschaften als Arbeitgeber auf der einen Seite und auf der anderen Seite einige Heizer, Maschinisten und Schiffer als Arbeitnehmer vernommen worden sind.
Das war 1899.
Im Jahre 1901, also etwa 2 Jahre später, ist dann die Kommission auf Grund dieser Ermittelungen zu der Anschauung gelangt, daß auch für den Schiffahrtsbetrieb die Einführung der Sonntagsruhe, selbstredend unter gewissen Beschränkungen, zu ermöglichen und ein dringendes Bedürfnis sei.
1 (v) Darüber sind jetzt nun wieder 5 Jahre vergangen, und ich habe nicht erfahren, daß irgend etwas für die gesetzliche Regelung geschehen ist.
Tatsache ist jedenfalls, daß die Leute noch ganz so wie früher an den Sonntagen ebenso wie an den Werktagen, und zwar meistens in noch ausgedehnterem Maße, zur Arbeit herangezogen werden, und daß ihnen immer noch ebenso wenig, wie früher, die nötige Nachtruhe gewährt wird.
Ich will nun gar nicht verkennen, daß gerade die Regelung der Sonntagsruhe und die Einschränkung der Arbeitszeit im Schiffahrtsgewerbe gewisse Schwierigkeiten macht, und daß auch, wenigstens für die erste Zeit, gewisse Unzuträglichkeiten sich ergeben werden; aber ich meine, was auf allen Gebieten des gewerblichen Lebens, namentlich aus dem Verkehrsgebiete, bei der Post und bei der Eisenbahn, möglich war, sollte auch für das Schifffahrtsgewerbe durchgesetzt werden können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben niemals die Sonntagsruhe für ein gewerbliches Gebiet eingeführt oder, wenn sie eingeführt war, ausgedehnt, ohne daß die Interessenten über Härten und wirtschaftliche Schädigungen klagten.
War sie aber einmal eingeführt, so hat man sich mit den Verhältnissen sehr rasch abgefunden, sich hineingelebt, und von Härten und wirtschaftlichen Schädigungen war nicht mehr die Rede.
Dasselbe wird im Schiffahrtsgewerbe geschehen.
Daß die Reedereibcsttzer, Kapitäne und Mitglieder der Gesellschaften jetzt eine solche Regelung für unmöglich halten und von wirtschaftlichem Ruin sprechen, falls die Sonntagsruhe eingeführt würde, darf man nicht so ernst nehmen.
Es wird sich im Schiffahrtsgewerbe zeigen, was sich bei Einführung der Sonntagsruhe überhaupt zeigte: man wird sich allmählich an die Verhältnisse schon gewöhnen und dann von wirtschaftlichen Nachteilen nichts Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1906.
IlSl (Roeren.)
(L.) mehr spüren.
Das steht jedenfalls fest, daß so, wie jetzt die Dinge liegen, es nicht weiter gehen kann, wenn nicht das ganze Schiffahrtsgewerbe mit der Zeit moralisch und physisch zu Grunde gerichtet werden soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Schifferstand ist der einzige unter allen Berufszweigen, für den in betreff der gesetzlichen Regelung der Sonntagsruhe und der Arbeitszeit noch nicht das geringste geschehen ist.
Nachdem jetzt Enqueten und Erhebungen seit 1885, also seit 20 Jahren, stattgefunden haben, und nachdem bereits 1901 diese Erhebungen völlig abgeschlossen sind, da könnte man nun auch endlich der gesetzlichen Regelung einmal energisch nähertreten und etwas für diese allein noch von der Sonntagsruhe ausgeschlossenen Gewerbtreibenden tun.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fräßdorf.
Fräßdorf, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Giesberts, der die sogenannten sozialdemokratischen oder freien Gewerkschaften angegriffen hat wegen angeblichen Terrorismus, wird mein Kollege Hue antworten.
Ich hätte ja ebenso gut als Gewerkschaftler Veranlassung dazu, ich habe mich aber gemeldet, um über Arbeiterversicherung zu sprechen.
Ich gehöre zu denen, die den Wert der Arbeiterversicherung sicherlich nicht unterschätzen; ich bin in allen drei Versicherungen tätig, wie ein Arbeiter überhaupt nur tätig sein kann.
Ich kann meine Befriedigung aussprechen darüber, daß die Krankenversicherung der landwirtschaftlichen Arbeiter und der Dienstboten nunmehr in Aussicht gestellt ist, und daß die der Heimarbeiter in Erwägung gezogen wird.
Deren Notwendigkeit ist jedenfalls nicht weiter zu beweisen; dazu hat man sich seitens nahezu (s) aller Parteien hier ausgesprochen.
Ich habe nur den Wunsch, daß die Krankenversicherung der Heimarbeiter auf eine breite, starke Basis gesetzt wird.
Denn dem Herrn Staatssekretär kann nicht unbekannt sein, wenn die Heimarbeiter versicherungspflichtig gemacht und kleinen Versicherungsorganen angegliedert werden, daß diese die Risiken zu tragen nicht in der Lage sind.
Also, es muß eine breite Basis geschaffen werden; auch können die Heimarbeiter für sich allein in Krankenkassen nicht untergebracht werden; die Beiträge werden sonst überaus groß, und die Heimarbeiter werden sie zu tragen nicht in der Lage sein.
Es müßte auch weiter und darüber dürfte für diejenigen, die sich mit sozialpolitischen Maßnahmen befassen, kein Zweifel sein die Invalidenversicherung auf die Heimarbeiter ausgedehnt werden.
Wir haben die Heimarbeiter in der Invalidenversicherung nur in der Tabakbranche und in der Textilbranche; es ist unbedingt notwendig, daß auch der übrige Teil der Heimarbeiter gegen Invalidität versichert wird.
Wir haben aus den Nachweisen über die Unfallversicherung wieder die Zunahme der Unfallhäufigkeit zu verzeichnen.
Der Herr Staatssekretär hat, ich glaube im Jahre 1903, mit scharfen Worten hier getadelt, daß die Berufsgenossenschaften eine zu geringe Zahl von technischen Beamten zur Verfügung hätten, und daß es deshalb kein Wunder sei, daß so viele Unfälle zu verzeichnen sind.
Wohl ist seit jener Zeit die Zahl der technischen Beamten vermehrt worden; allein gegenüber der großen Zahl der Betriebe ist auch diese Zahl der technischen Beamten jetzt noch durchaus unzureichend.
Wie die Zahl der Fabrikinspektoren und ihrer Gehilfen viel zu gering ist, so ist es auch mit den technischen Beamten bei den Berufsgenossenschaften.
Uns kommt es aber nicht darauf an, daß die Arbeiter Rente bekommen, sondern daß sie möglichst vor Unfällen bewahrt werden.
Ich möchte bei dieser (o) Gelegenheit die Behauptung aussprechen, daß, solange nicht aus den Kreisen der Versicherten selbst Kontrolleure bestellt werden, die die Arbeiter verwarnen und sie auf Melstände aufmerksam machen können, sich die Unfallziffer nicht wesentlich senken wird.
Nun hat man im preußischen Abgeordnetenhause, in dem Dreiklassenparlament, darauf hinzuwirken gesucht, die Unfallversicherungsgesetze zu verschlechtern, die Renten bis zu 20 Prozent überhaupt aufzuheben.
Wir haben in einer Unfallstatistik über die gewerblichen Berufsgenossenschaften vom Jahre 1897 Nachweise darüber, wie viel die Renten bis zu 20 Prozent betragen.
Da sind es 14, 77 Prozent der Gesamtrenten, und ein Betrag von 4 400 000 Mark würde bei den gewerblichen Berufsgenossenschaften nach den damaligen Verhältnissen in Wegfall kommen.
Das wäre eine große Ungerechtigkeit gegen die Unfallverletzten.
Aber was würde dann die Folge sein
Es würde eine noch weitere Senkung der Rente eintreten, als es gegenwärtig schon der Fall ist.
Man würde seitens der Berufsgenossenschaften darauf dringen, daß die Renten möglichst auf 20 Prozent gesetzt werden.
Nun klagt man über die Lasten der Unfallversicherung in der Landwirtschaft.
Es ist bekannt, daß gerade dort die Beiträge so verschwindend klein sind, weil die Arbeitslöhne, die der Versicherung zu Grunde gelegt werden, so überaus niedrig sind; sie gehen beim erwachsenen männlichen Arbeiter in einigen Teilen Deutschlands bis auf 300 Mark im Jahre zurück.
Bei 300 Mark Jahresverdienst, bei Vollrente bekommt der Mann, wenn er vollständig zum Krüppel geschlagen ist, eine Unfallrente von 200 Mark.
Und der fünfte Teil davon, 20 Prozent, ist für die Genossenschaften so blutwenig, daß ich nicht begreifen kann, wie man immerfort auf deren Beseitigung hinarbeiten kann.
Aber, meine Herren, unsere Unfallversicherung hat (v) sich nach mancher Richtung in den letzten Jahren überhaupt nicht verbessert.
Man hat gesagt, die schweren Unfälle seien geringer geworden.
Ganz recht, wenn man in der Unfallstatistik nachsieht, wie viel Unfallrentner die volle Rente bei vollständiger, dauernder Erwerbsunfähigkeit bekommen.
Aber die Unfälle und die dafür gezahlten Renten decken sich nicht.
Wohl mag eine Besserung eingetreten sein durch die Unfallverhütungsmaßregeln seit Einführung der Unfallversicherung, aber bei weitem nicht in dem Maße, wie die Statistik das Herabgehen der vollen Renten ergibt.
Meine Herren, wenn jemand auf dem Bau abstürzt, kann zunächst niemand entscheiden, ob er zu 20 oder 100 Prozent erwerbsunfähig wird, wenn er überhaupt leben bleibt.
Nun habe ich hier ein Merkchen, welches im Jahre 1904 auf der Weltausstellung ausgestellt war, von l) r. Klein, Regierungsrat beim Reichsversicherungsamt.
Er zeigt uns, daß im Jahre 1886 die dauernde völlige Erwerbsunfähigkeit 15, 92 Prozent betrug, im Jahre 1887 17, 70 Prozent, im Jahre 1888 sank sie schon auf 10, 3 Prozent, stieg 1889 wieder auf 10, 43 Prozent, sank 1890 auf 7, 8 Prozent und betrug im Jahre 1902 1, 06 Prozent.
Also die Renten für völlige Erwerbsunfähigkeit sind rapide zurückgegangen, was zurückzuführen ist auf die Rechtsprechung in den Schiedsgerichten und im Reichsversicherungsamt.
Meine Herren, ich sitze längere Jahre im Reichsversicherungsamt, ich kenne dessen Gepflogenheiten hinreichend.
Ich will eine Kritik daran nicht üben; wenn daran Kritik geübt werden soll, wird es von anderer Seite geschehen, ich will es hier unterlassen.
Wenn man heute schon mittels der Rechtsprechung so scharfe Grenzen zieht, sollte man nicht noch verlangen, daß die kleinen Renten abgeschafft werden!
Man hat von Schnapsrenten gesprochen und allem Möglichen.
Nein, 158 1152 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den S. Februar 1906.
(Frätzdorf.)
(L) meine Herren, in vielen Fällen wird jemand nur mit 15, 20 Prozent abgefunden, dem es sehr schwer wird, z.
B. mit verkrüppelten Gliedmaßen, Arbeit zu finden.
Freilich bekommen auch viele Personen Renten, die unter günstigen Verhältnissen wieder dieselben Löhne erhalten als vor dem Unfall; aber eine große Zahl Unglücklicher ist dann auf dem Arbeitsmarkt recht schlecht daran und findet selten oder gar keine Arbeit mehr.
Meine Herren, wenn die Pläne und Wünsche, die im Abgeordnetenhause und auch hier zum Ausdruck gekommen sind, verwirklicht werden, würde das eine bedeutende Wirkung auf politischem Gebiete haben.
Soll die soziale Gesetzgebung die Arbeiter einigermaßen mit den heutigen Verhältnissen versöhnen, dann muß bei Aufhebung eines Teils dieser gesetzlichen Bestimmungen das Gegenteil eintreten.
Das müssen auch die Herren von rechts wissen, und wenn Sie einigermaßen Frieden haben wollen ganz zufrieden werden Sie die Arbeiter zu machen gar nicht in der Lage sein —, dann dürfen Sie auf sozialpolitischem Gebiet unter keinen Umständen Verschlechterungen eintreten lassen.
Meine Herren, die ärztlichen Gutachten vieler Professoren und Doktoren, auf Gmnd deren Renten festgesetzt werden, sind oft zweifelhafter Art, und man muß, wenn man lange Jahre als Richter auf diesem Gebiete tätig ist und Erfahrung hat, erkennen, daß selten dem armen Unfallverletzten zu viel gegeben wird.
Ich will nur eine Äußerung eines bedeutenden Obergutachters zitieren, des Professors Windscheid in Leipzig.
Der sagt in einem Vortrag über „Aufgaben und Grundsätze des Arztes bei den Unfallnervenkrankheiten '': Die Aufgabe des Arztes ist, auf Grund seines Wissens, seiner Ausbildung das vorliegende Krankheitsbild richtig zu deuten.
Auf der anderen Seite tritt an den Arzt die große Aufgabe heran, (L) 1 in der Beurteilung der Unfallfolgen, d. h. in der Abschätzung der Arbeitsfähigkeit das Interesse der Berufsgenossenschaft zu wahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, solange ich Richter sein werde, werde ich das will ich hier aussprechen von diesem Herrn bei einer solchen Parteinahme niemals ein Obergutachten anerkennen, sondern immer für ein anderes Gutachten plädieren.
Meine Herren, damit steht aber dieser Herr nicht allein.
Auf dem großen Gebiet der Nervenkrankheiten, mit denen wir uns in der Unfallversicherung zu befassen haben, stehen auch andere mit Professor Windscheid auf dem Standpunkt: für den Nervenkranken ist das beste Heilmittel die Arbeit.
Das ist aber doch nur sehr bedingt der Fall.
Wenn dem betreffenden Nervenkranken noch eine gewisse Portion Energie übrig geblieben ist, daß er Schwäche und Schmerzen überwinden kann, dann ist das möglich.
Aber es müßte erst festgestellt werden, und diese Feststellung wird oft dem besten Arzt nicht gelingen, daß jemand diese Energie noch besitzt.
Unter anderen sagt ein Kieler Professor, das Bewußtsein, versichert zu sein, habe einen Patienten nervenkrank gemacht; ehe er versichert war, sei er nicht nervenkrank gewesen, und als er versichert war, wollte er mit einem Mal eine Rente haben.
Eine solche Stellungnahme läßt sich nicht rechtfertigen, und das soll für mich als Beweis dienen, daß den Unfallverstcherten nicht zu viel gegeben wird.
Es kommen zahlreiche Fälle vor, wo die Unfallverletzten aus formalen Gründen schon sehr schlecht fahren.
Mir hat heute das Herz geblutet, und den übrigen Richtern in dem betreffenden Senat des Reichsversicherungsamts auch, daß ein ganz gebrechlicher Mann, der nach meiner Ansicht ganz erwerbsunfähig war, nur aus formalen Gründen, weil Verjährung eingetreten war, mit seinem Anspruch abgewiesen werden mußte.
Ich bin überzeugt, die beamteten (o) Herren vom Reichsversicherungsamt, vom Bundesrat, die Bundcsrichter hatten wie ich das Empfinden, daß es eine Härte ist, daß der Mann, der da in Tränen ausbrach, keine Rente bekommen konnte und mit der Invalidenrente vorlieb nehmen mußte, obwohl zweifellos die Krankheit auf einen Unfall zurückzuführen war.
Meine Herren, ich mache keineswegs den Ärzten allgemein einen Vorwurf; dazu habe ich eine zu hohe Meinung vom Arztestand.
Ich bin zu lange mit den Herren im Interesse der Arbeiter und der Arbeiterversicherung tätig gewesen und kenne eine große Reihe Arzte, denen bei ihrem Wissensdrang das Herz noch nicht verloren gegangen ist; ich kann nur wünschen, es möchte ihrer immer recht viele geben.
Die angebliche Nentenjagd, von der der Herr Staatssekretär auch gesprochen hat, muß ich auch in diesem Jahre wieder bestreiten.
Einzelne Personen wird es sicher immer geben; aber man kann und darf hier nicht verallgemeinern.
Meine Herren, ich wende mich kurz zur Invalidenversicherung.
1 Wohl ist auf dem Gebiet der Heilbehandlung nach Z 18 des Gesetzes von einzelnen Versicherungsanstalten viel geschehen; einzelne sind auch weiter an der Arbeit, diese Tätigkeit auszubauen.
Aber auch hier sagen wir Arbeitervertreter: es kommt uns nicht so sehr auf die Rente an wie auf Verhütung der Invalidität, und wenn wir noch in größerem Maße als bisher auf Grund des Z 18 die Heilbehandlung der Versicherten übernehmen, so werden wir den Versicherten mehr dienen als mit der kargen Rente, die ihnen später zuteil wird.
Aber es gibt eine ganze Reihe von Versicherungsanstalten und das sind die östlichen und ein Teil der bayerischen —, die auf diesem Gebiete noch sehr rückständig sind, und wenn denen seitens des Reichsversicherungsamts gesagt würde, daß sie mit den westlichen Versicherungsanstalten gleichen Schritt halten müßten, so (O) wäre das sehr wohl angebracht und nützlich!
Inder sächsischen Versicherungsanstalt, deren Vorstandsmitglied ich bin, hatten wir auch im Verein mit dem Ausschuß beschlossen, nach Z 45 eine Erweiterung der Leistungen eintreten zu lassen.
Danach können auch Vorbeugemaßregeln getroffen werden, die sich auch auf die Familienglieder erstrecken.
Solche Beschlüsse bedürfen freilich der Genehmigung des Bundesrats, und diese Genehmigung kann widerrufen werden, wenn das Sondervermögen der Versicherungsanstalt zur dauernden Deckung ihrer Verpflichtungen nicht mehr ausreicht.
Obwohl die sächsische Versicherungsanstalt eine der bestfundierten ist bezüglich des Vermögens ist sie die zweite —, so ist uns diese Genehmigung nicht erteilt worden, und ich kann sagen: eine Berechtigung dieser Maßregel sehe ich nicht ein; denn wenn die beamteten Vorstandsmitglieder, die doch sehr vorsichtig sind, im Verein mit den Arbeitnehmern und Arbeitgebern solche Maßnahmen zu treffen bereit sind, so könnte der Bundesrat bezüglich der Bewilligung etwas weniger zugeknöpft sein.
Nun, meine Herren, die manchem so verhaßte Mitarbeit der Arbeitervertreter hat aber auch in der Invalidenversicherung sehr segensreich gewirkt.
Die Arbeitervertreter bet den Versicherungsanstalten sind meistens aus den Krankenkassen hervorgegangen; dort haben sie ihre Schule gemacht und sich die Sporen verdient und begeben sich erst von dort auf die anderen Gebiete der Arbeiterversicherung.
Sie sind aus dem Kreise der organisierten Arbeiter hervorgegangen und, gleichviel ob aus den HirschDunckerschen oder aus freien Gewerkschaften, ob aus katholischen oder evangelischen, sie werden da immer ein dankbares Gebiet finden.
Wenn es dem Herrn Kollegen Mugdan unangenehm ist, daß Sozialdemokraten darin tätig sind, so könnte ich eine Reihe von Aussprüchen von Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1906.
(Friißdorf.)
(L) hohen Regierungsbeamten anführen, die anders darüber denken als Herr Mugdan, vor allem der frühere Präsident des Reichsversicherungsamis, Herr Geheimrat Bödicker, der den sozialdemokratischen Vertretern in der Invaliden- und Unfallversicherung das beste Zeugnis ausgestellt hat.
Aber das wird natürlich Herrn Mugdan nicht hindern, fortgesetzt die Tätigkeit der Arbeitervertreter zu verlästern.
Nun ist auch dieses Mal wieder so viel von den ungeheuren Lasten gesprochen worden, die die Arbeitgeber durch die soziale Gesetzgebung zu tragen haben.
Ja, meine Herren, ich muß auch heute wieder sagen, wie ich es in einer früheren Tagung schon getan habe: das ist nicht so schlimm!
Herr Kollege Mugdan hat gesagt, er würde das einmal prüfen.
Nun, dann prüfen Sie es doch endlich; bis jetzt haben Sie es aber noch nicht widerlegt!
Hier ist wieder ein Merkchen von einem Senatspräsidenten des Reichsversicherungsamts, dem gegenwärtigen Direktor des Kaiserlichen Statistischen Amts Herrn Dr. Zacher.
Er weist nach, daß die Arbeitgeber zur Kranken-, Unfall- und In validitäts Versicherung im Jahre durchschnittlich 15, 88 Mark zu zahlen haben, die in der Industrie natürlich mehr als die in der Landwirtschaft.
Der Arbeiter hat 14, 95 Mark zu bezahlen, das Reich mit seinem Zuschuß bei der Invalidenversicherung 2, 88 Mark.
Rechne ich nun den Beitrag des Arbeitgebers im Jahre mit13001Arbeitstagen, 1 so kommt auf den Arbeitstag circa 5, 3 Pfennig.
Das ist keine Last, die nicht zu tragen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterversicherung das habe ich schon oft gesagt ist sicher besser als keine, und der Zustand ist besser als früher; aber man soll nicht immer so tun, als habe man eine1Last1übernommen, 1 die nicht zu tragen wäre.
Der Arbeitgeber ist ja das ist auch von der Negierung anerkannt worden in der Lage, die Kosten (L) der Arbeiterversicherung auf die Konsumenten abzuwälzen.
Das findet nur seine Grenze bei den Waren, die für das Ausland produziert werden.
Da1ist1eine Abwälzung allerdings nicht möglich.
Nun wende ich mich zur Krankenversicherung.
Da sind uns auch1die1Forderungen1der1Arzte vorgelegt worden in einem Merkchen „Forderungen und Vorschläge der Arzte zur Abänderung der deutschen Arbeiterversicherungsgesetze ''.
Da wird uns auch gesagt, was die Arzte eigentlich für Besoldungen verlangen.
Sie wissen, daß wir bei den Ortskrankenkassen bis zu 6 Prozent Beiträge hinaufgehen können; aber meist wird diese hohe Ziffer nicht erreicht.
Denn wenn wir bei einem Tagesarbeitsverdienst von 5 Mark 6 Prozent Beiträge erheben wollten, so wäre das 1 Mark 80 Pfennig per Woche; das ist für die Arbeiter sowohl wie für die Arbeitgeber ein sehr hoher Betrag.
Wir müssen also wohl oder übel im Interesse beider die Beiträge in angemessenen Grenzen zu halten suchen.
Ich bin übrigens kein Freund von zu niedrigen Beiträgen, sondern habe wiederholt den Arbeitern gesagt: wenn ihr etwas Ordentliches haben wollt, müßt ihr auch etwas Ordentliches zahlen.
Nun sind die Beiträge auf 3 'Z, 4, in einzelnen Fällen auf 4 Prozent gestellt worden.
Die schlechten Arztehonorare bekämpfe ich auch und wünsche, daß den Ärzten ein gutes Honorar zuteil wird.
Es ist seitens der Regierungen die Ansicht ausgesprochen worden, daß per Jahr und Kops für die Behandlung von Kassenmitgliedern ein Honorar von 3 Mark ausreichen würde.
Das mag nicht überall genügen.
Ich bin sogar bereit, höher zu gehen, und will 4 Mark annehmen; aber die Herren verlangen nun, daß die Beiträge bei jeder Kasse auf 6 Prozent ausgerechnet werden und dann von diesen ausgerechneten 6 Prozent Beiträgen ob sie die Kassen erheben oder nicht den Ärzten 22 Prozent für 1153 die Behandlung der Kaffenmitglieder gegeben werden, (o) Ich habe mir das auf meiner Versicherung ausgerechnet.
Wir erheben in Dresden gegenwärtig 3 lZ Prozent Beitrag und zahlen den Ärzten einschließlich der Behandlung der Familienangehörigen circa 6 Mark per Kopf und Jahr.
Wenn wir nun den Wünschen der Herren Arzte, zu deren Kommission auch der Herr Kollege Dr. Mugdan gehört, nachgeben würden, dann müßte allein für meine Behandlung in Dresden die Orts krankenkaffe circa 21 Mark bezahlen; für die Krankenkassen, die Familienunterstützung einführen, soll dann natürlich ein noch weit höherer Betrag eingesetzt werden.
Meine Herren, es liegt uns weiter eine Petition der rheinisch-westfälischen Betriebskrankenkassen vor, die diese Angelegenheit meiner Meinung nach in sehr zutreffender und objektiver Weise behandelt.
Ich bitte Sie, diese Petition einmal recht eingehend zu studieren, um zu sehen, wohin das führen würde.
Aber, meine Herren, ich möchte nun einmal die Frage stellen: was würde man wohl sagen, wenn die Arbeiter eine gleiche Forderung stellten
wie würde man von jener Seite, wie würde der Herr Kollege Mugdan aufbegehren
Sie würden die Arbeiter für wahnsinnig erklären, wenn sie solche Forderungen stellten.
Ich bin der Ansicht und spreche es auch hier wieder offen aus, daß den Ärzten ein anständiges Honorar zuteil werden muß.
In der Broschüre, die Ihnen hier unterbreitet worden ist, ist gesagt, ich hätte auf einem Krankenkassenkongreß in Meißen gesagt, die Festsetzung der Arzthonorare sei lediglich Sache der Krankenkassen.
Das ist ganz falsch; ich habe das Gegenteil gesagt: durch eine freie Vereinbarung zwischen Ärzten und Krankenkassen sind die Honorare zu regeln.
Der Herr Kollege Patzig hat von der Steigerung der Verwaltungskosten bei den Krankenkassen gesprochen.
Die Steigerung dieser Verwaltungskosten ist mir auch nicht an- (v) genehm.
Wodurch entstehen sie aber
Viele Krankenkassen führen Familienunterstützungen ein.
Wenn wir lediglich die gesetzlichen Bestimmungen des Z 20 des Krankenversicherungsgesetzes erfüllen, dann sind die Ausgaben für die Verwaltung sehr gering.
Sowie wir aber den Z 21 des Gesetzes anwenden und Familienunterstützungen einführen, die Unterstützungen erweitern, so entstehen notwendigerweise auch größere Verwaltungskosten.
Es mußten auch die Bezüge der Beamten aufgebessert werden; in vielen Kassen sind die Beamten pensionsberechtigt gemacht worden und anderes mehr.
Der Herr Kollege Patzig, wenn ihm die Verwaltungskosten auf dem Gebiete der Krankenversicherung besonders auffallen, sollte sich doch erst einmal an die Berufsgenoffenschaften wenden; da gibt es doch eine Reihe, die so furchtbar hohe Verwaltungskosten haben, daß man gar nicht begreift, wie die überhaupt entstehen können.
Meine Herren, seit langer Zeit sind nun eine ganze Menge Angriffe auf die Selbstverwaltung in den Krankenkassen erfolgt.
Im Herrenhause, im Abgeordnetenhause, in diesem Hause haben sich verschiedene Herren in dieser Richtung geäußert unter anderen auch der Herr Reichskanzler.
Hier hat sich der Herr Kollege Bassermann darüber geäußert und nicht minder der Herr Kollege Mugdan, und wenn einmal eine Gesetzesvorlage nach dieser Richtung hin kommen sollte, dann möchte ich diese Gcsetzesvorlage lex Mugdan nennen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), und sie wird sich dann würdig anreihen der lsx Heinze.
Der Herr Kollege Mugdan ist, solange er hier tätig gewesen ist, darauf ausgewesen, die Selbstverwaltung bei den Krankenkassen zu diskreditieren.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Er hat wiederholt behauptet, bet den Krankenkassen trieben 1154 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1906.
(Fräßdorf.)
() die Sozialdemokraten den schlimmsten Mißbrauch.
Zunächst, meine Herren, kümmern sich die Sozialdemokraten als politische Partei bezüglich der Besetzung der Vorstandsämter um die Krankenkassen gar nicht.
Ich habe das schon in den „Sozialistischen Monatsheften ''konstatiert.
Das machen die Gewerkschaften, und diese haben natürlich ein sehr wesentliches Interesse daran, daß die Vorstände und die Generalversamlungen richtig besetzt werden, damit die Versicherten nicht zu kurz kommen.
Meine Herren, das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer wird alljährlich ein sehr viel besseres.
Aber das scheint besonders die Herren Kollegen Dr. Mugdan und Baffermann geradezu zu ärgern.
Ja, meine Herren, mit den Arbeitgebern arbeiten wir in den Vorständen und Generalversammlungen ganz ausgezeichnet!
Wir haben Unterverbände in den einzelnen Provinzen errichtet, wir haben einen Zentralverband der Ortskrankenkassen, wir tauschen auf den Jahresversammlungen unsere Meinungen aus und behandeln wichtige, die Arbeiterversicherung betreffende Fragen ohne Gegensätze zwischen Arbeitgeber und -nehmer.
Und wenn ich mir die Tätigkeit unserer ArbeitgeberindemVorstande vergegenwärtige, dem ich vorzusitzen die Ehre habe, dann muß ich sagen, ich verstehe nicht, wie der Herr Abgeordnete Bassermann sagen kann, in den Vorständen der Ortskrankenkassen sitzen, ich will nicht sagen, die Arbeitgeber als minderwertige Elemente, doch aber nicht die besten.
In dem Vorstande meiner Ortskrankenkaffe sitzen neben zwei kleinen Handwerkern beispielsweise fünf Großindustrielle.
Es ist ja geradezu eine Abnormität, daß ich, ein Sozialdemokrat, die Unternehmer gegenüber einem Nationalliberalen in Schutz nehme; aber gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bassermann muß ich es tun.
Wir haben in den Ortskrankenkassen eine große Zahl von Industriellen Sie können das in den Präsenzlisten der Generalversammlungen (L) nachlesen —, und mit denen arbeiten wir in ganz harmonischer Weise.
Wir sind uns zwar darüber klar, eine Harmonie in politischen und wirtschaftlichen Fragen ist zwischen uns nicht zu erzielen; aber diese uns trennenden Fragen berühren wir auch nicht, und wenn die Herren mich einstimmig zu Beginn des Jahres wiedergewählt haben, so sage ich ihnen: Wir wollen auch in diesem Jahre im Interesse der Versicherten weiter arbeiten, wir wollen das Trennende, was wir doch nicht überbrücken können, beiseite lassen und nur das tun, was im Interesse der uns anvertrauten Krankenkassen liegt.
Und wie bei uns, so liegt es auch, von wenigen Ausnahmen natürlich abgesehen, bei den meisten Krankenkassen.
Speziell von meinem engeren Vaterlande, von Sachsen, möchte ich konstatieren und ich glaube, da wird mir auch der Vertreter unseres Bundesstaates nicht widersprechen —, daß die Regierung auf dem Gebiete der Krankenkassen sicherlich keine Klage zu führen hat.
Ich möchte aber auch die Mitarbeit der Arbeitgeber nicht vermissen.
Ich wünsche nicht einmal einen Zustand, daß wir, obgleich wir dazu wohl imstande wären, die großen Institute allein leiten müßten.
Wir wollen die Arbeitgeber nicht vermissen, stehen aber nach wie vor auf dem Standpunkt, die entscheidende Stimme müssen nach wie vor die Arbeiter haben; denn die Arbeiterversicherung ist für die Arbeiter bestimmt.
Gewiß werden einige Gewerkschaftler, die in einen Vorstand kommen, nicht immer das nötige Taktgefühl gegenüber den Arbeitgebern haben; gewiß werden einzelne Fehler und Torheiten begangen.
Wie könnte das auf diesem großen Gebiete auch anders sein!
Meine Herren, wo kommen aber keine Torheiten vor
im Reich, im Staat, in den Gemeinden
Und Herr v. Gerlach hat schon darauf hingewiesen: wenn Sie den Gewerkschaftlern über ihre Tätigkeit in den Krankenkassen Vorschriften machen, dann kehren Sie erst einmal vor Ihrer eigenen Türe, dann sehen Sie erst einmal, was in den Reichsbehörden, Ge- (o) meindebehörden und vielfach in den Staatsbehörden vor sich geht, ob da alles einwandsfrei ist.
Wir werden nie etwas Vollkommenes machen können, davon sind wir vollkommen überzeugt, wer es auch sein möge.
Aber man soll von uns, derArbeiterschaft, nicht verlangen, die sich redliche Mühe gibt und ihrerseits in den Organisationen darauf hinwirkt, daß alles in Ordnung ist, man soll uns hier solche verdächtigenden Vorwürfe nicht immer machen.
Die Vorwürfe des Herrn Kollegen Bassermann gegen die Arbeitgeber in den Vorständen das will ich besonders feststellen fanden natürlich den ungeteilten Beifall des Herrn Kollegen vr.
Mugdan.
So etwas paßt natürlich hinein in sein ganzes Programm.
Es war uns aber interessant, die Stellung der Freisinnigen Volkspartei zur Selbstverwaltung in den Krankenkassen kennen zu lernen.
Nur in einem Punkt hat uns der Kollege vr.
Mugdan gesagt, daß er für seine Person spricht, im übrigen ist er als Fraktionsredner und sogar als erster Redner aufgetreten.
Der Herr Kollege Eickhoff hat uns ja gesagt, daß eine Besprechung der freisinnigen Fraktion darüber nicht stattgefunden habe; man läßt anscheinend aber, weil man weiß, Herr l .
Mugdan trifft schon für die Freisinnige Volkspartei das Richtige, ihn sagen, was er denkt.
Er hat uns gesagt, die Krankenkassen könnten wir zentralisieren und die einzelnen Filialen könnten wir von den Gemeindevorständen verwalten lassen.
Eine schöne Selbstverwaltung, Herr Kollege vr.
Mugdan!
Dazu werden die Arbeiter sicher ihre Zustimmung nicht geben, und ich bin auch überzeugt, daß dazu die Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften ihren Segen nicht geben.
Tragen Sie denen einmal ein solches Projekt vor, und Sie würden hören, wie Sie von denselben abgekanzelt würden.
Nicht minder werden sich für eine solche Selbstverwaltung auch die katholischen Arbeiter bedanken.
Der Herr Kollege Trimborn hat in einer Versammlung in Köln am 12.
November des (iy vorigen Jahres eine kleine Lektion bekommen; da haben ihm auch die Zentrumsarbeiter im Verein mit den freien Gewerkschaften gesagt, daß sie sich unter keinen Umständen die Selbstverwaltung nehmen lassen wollen.
Will man es anders machen, so legen Sie die Hand an die Selbstverwaltung; Sie werden ja sehen, welchen Erfolg Sie damit haben.
Ich will Ihnen nur sagen: glauben Sie denn in aller Welt, daß Sie damit, wenn Sie die Arbeiter und Gewerkschaftler aus den Krankenkassen herausdrängen, auf politischem Gebiet irgend etwas erreichen
Nein, meine Herren, die gewerkschaftliche sowohl wie die politische Arbeiterbewegung schwillt von Jahr zu Jahr rapid an, und wir haben einen großen Mangel an geeigneten Personen in den Gewerkschaften sowohl wie in der politischen Partei, und die, die etwa brachgelegt würden durch eine sogenannte Reform des Krankenversicherungsgesctzes, finden ausreichende Tätigkeit auf anderem Gebiete.
Nun hat man gesagt, in den Kassen wird Politik getrieben.
Darauf habe ich schon gesagt, daß gar nicht Politik getrieben wird.
Aber wie liegt denn die Sache
Solange die Konservativen, Nationalliberalen, Freisinnigen an der Spitze einer Krankenkasse stehen, ist es keine politische Einrichtung; wenn Sie an der Spitze eines Turn-, Konsum-, Gesangvereins stehen, ist es kein politischer Verein; wenn aber ein Sozialdemokrat oder mehrere einer Organisation vorstehen, dann wird sie natürlich sofort zu einer politischen Institution gestempelt; dann sagt man: das ist eine politische Krankenkasse, das ist ein politischer Konsumverein usw.
Das ist aber ein Humbug schlimmster Art!
Nun, meine Herren, möchte ich hier doch noch kurz den Wert der Selbstverwaltung besprechen.
Dieser Wert liegt darin, daß die Versicherten durch ihre eigenen Leute überzeugt werden müssen, daß das, was sie bekommen, den Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1906.
115S (Fräßdorf.)
(L.) gesetzlichen Bestimmungen entspricht.
Mit der Übernahme der Selbstverwaltung übernehmen die Arbeiter natürlich auch eine große Portion Verantwortung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kritik, die sonst geübt wird und sonst rücksichtslos geübt werden kann, kann in dem Maße von dieser Institution nicht geübt werden; denn die Gegner würden dann mit Recht sagen: ihr seid dafür verantwortlich, richtet das doch so ein, wie ihr wollt oder wie ihr könnt auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen.
Wenn uns das aber unmöglich gemacht wird, würde das die schärfste Kritik herausfordern.
Ohne Selbstverwaltung bekommt die Krankenversicherung und auch der übrige Teil der Arbeiterversicherung den Charakter des Almosens.
Nur durch die Schaffung der Selbstverwaltung hat man der Arbeiterversicherung den Charakter der Almosengeberei genommen, und zweifellos wirkt die Selbstverwaltung auf die Mitglieder der Krankenkassen beruhigend.
Nun, meine Herren, wir haben auch aus den Kreisen anderer Herren Aussprüche über den Wert der Selbstverwaltung.
Vielen von Ihnen wird der Herr Amtsgerichtsrat vr.
Hahn bekannt sein, ein bekannter Sozialpolitiker, der in einer Schrift sagt: Die Beseitigung der Selbstverwaltung würde hingegen eine aufreizende Wirkung haben; die Arbeiter würden von der Versicherung weniger die Wohltat als den Zwang, als die unwürdige Bevormundung empfinden, die in der Tat darin liegt, daß reife Menschen eine so wichtige persönliche Angelegenheit nicht selbst wahrnehmen, sondern lediglich der hohen Behörde ganz ergebenst anheimstellen sollen.
Der Amtsgerichtsrat Hahn charakterisiert hier den Wert der Selbstverwaltung ganz treffend.
(s) Nun ist ja dem Reichstage in der vorigen Session eine Petition des Verbandes der deutschen Ortskrankenkaffen unterbreitet worden, worin verlangt wurde, daß die Beiträge halbiert werden, den Arbeitern aber zwei Drittel des Stimmrechts belassen werden sollen.
Darin erblickt man einen Widersinn.
Ich kann das nicht finden; ich gehe eben von dem Gesichtspunkt aus, daß die Arbeiterversicherung für die Arbeiter ist, und diese daher auch entscheidend sein müssen; sie sollen aber von den Arbeitgebern darin unterstützt werden.
Der Herr Kollege Mugdan hat dann gesagt, wir verlästerten die sogenanten Bureaukraten, die Freund, Düttmann usw.
Oh, meine Herren, die meine ich für meinen Teil schon lange nicht; das sind immer noch Männer, die Verständnis für die Arbeiterversicherung und auch für die Selbstverwaltung der Krankenkassen haben.
Dann hat der Herr Kollege Mugdan gesagt: „Was haben denn die sozialdemokratischen Krankenkaffenvorstände getan
Nichts haben sie getan!
Darauf habe ich nur zu erwidern: jemand, der nicht sehen will, der sieht eben nicht; wer so von Parteifanatismus befangen ist wie der Genosse (große Heiterkeit) der Kollege Mugdan, der wird natürlich das, was die Krankenkaffenvorstände getan haben, nicht anerkennen.
Aber, meine Herren, was ist denn nun auf diesem Gebiete geschehen
Ausbau der Unterstützung, Erhöhung und Verlängerung der Unterstützung gerade in den Kassen, die von den Gewerkschaften beeinflußt werden, Einführung der Familienunterstützung, Einführung von Walderholungsstätten für Kranke, Bau von Genesungsheimen, Lieferung von besseren Medikamenten und anderes mehr; den Arbeitern wird der Besuch von Bädern ermöglicht usw.
Das alles ist für den Herrn Kollegen Mugdan natürlich gar nichts, weil es die verhaßten sozialdemokratischen (0) Gewerkschaftler eingeführt haben.
Aber, meine Herren, ich möchte da einen Herrn nennen, der sich anerkennender über die Tätigkeit der Kassenvorstände und die Selbstverwaltung ausspricht.
Das ist der Herr Geheimrat Bielefeld, Senatsvorsitzender im Reichsversicherungsamt.
Der hebt lobend hervor, daß die Krankenkassenvorstände Wohnungsenqueten angestellt, daß sie Genesungsheime errichtet haben, daß die große Leipziger Ortskrankenkaffe Fürsorge getroffen für die ausgesteuerten Mitglieder, daß Walderholungsstätten errichtet worden sind; und dann wird auch gesagt: An der Spitze dieser Bewegung steht die rührige Zentralkommission der Ortskrankenkaffen Berlins und der großen Ortskrankenkaffe für Leipzig und Umgegend.
Was hier durch derartige Kurse geleistet wird, das läßt sich schon aus der Zahl und Art der im Laufe eines Jahres verhandelten Gegenstände erkennen.
Also auch hier sehen wir, von hohen Regierungsbeamten ist die Tätigkeit der Kaffenvorstände anerkannt, nicht aber von dem Herrn Kollegen Mugdan.
(Zuruf.)
Ja, viele Walderholungsstätten sind auch ohne Zutun anderer errichtet worden nur von Krankenkaffenvorständen.
Daß andere Leute auch Walderholungsstätten errichtet haben, werde ich nicht bestreiten.
Ich verallgemeinere nicht, wie der Herr Kollege Mugdan immer zu tun beliebt.
Aber dem Herrn Kollegen Mugdan macht es ganz besondere Sorge, daß die Arbeiter die Unterstützung aus den Händen von Arbeitern selbst empfangen.
Er deduziert da so: die Arbeiterversicherung ist für die Arbeiter eine Wohltat, für die sie fortgesetzt dem Staat und den besitzenden Parteien zu Dank verpflichtet sind, für die sie fortgesetzt, auf den Knieen liegend, danken müßten.
Das ist aber ein ganz verkehrter Standpunkt.
Es ist auch hier (v) von einem anderen Redner diese Stellungnahme schon verurteilt worden und, ich glaube, auch vom Herrn Staatssekretär.
Man darf bei solchen sozialpolitischen Maßnahmen nicht auf Dank rechnen, sondern muß das Gute tun des Guten wegen und nicht des Dankes wegen, den man dafür gern ernten möchte.
Was möchten denn viele dafür ernten
Sie möchten dafür gern die Stimmen bei den Reichstagswahlen und Landtagswahlen ernten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); und weil sie die dafür nicht ernten, deshalb sind sie so erbost und sagen: die ganze Sozialreform hat keinen Zweck.
Dann hat sie nach ihrer Ansicht den Zweck verfehlt.
Nun, meine Herren, in der Politik gibt es bekanntlich, habe ich schon so oft sagen hören, überhaupt keine Dankbarkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da kann auch der einzelne Abgeordnete ich glaube, nicht bloß bei der sozialdemokratischen Fraktion ist es so, sondern auch bei den bürgerlichen Parteien nicht daraus rechnen.
Eine Dankbarkeit gibt es überhaupt nicht für die Tätigkeit, die jemand auf politischem und wirtschaftlichem Gebiete im Interesse der Allgemeinheit ausübt, und wenn wir auf die Dankbarkeit unserer Genossen warten wollten, dann würde uns das Arbeiten oftmals sehr vergehen.
Aber wir stehen auf dem Standpunkt: wir tun unsere Pflicht, weil wir sie tun müssen, und rechnen nicht auf Dankbarkeit.
Nun, meine Herren, hat der Herr Kollege Mugdan von der Enquete gesprochen, die der Verband der deutschen Ortskrankenkassen über die Verhältnisse zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in den Ortskrankenkaffen vorgenommen hat.
Um die gemachten Vorwürfe zu entkräften, um sie einmal ins richtige Licht zu stellen, ist auf Antrag eines Arbeitgebers im August vorigen Jahres in Dresden 1156 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1906.
(FrSßdorf.)
(L) auf einer Jahresversammlung beschlossen worden, eine Umfrage bei den Arbeitgebern zu halten, wie sie über die Selbstverwaltung der Kassen denken.
Meine Herren, was ist da das Ergebnis
Der Vorstand des Zentralverbandes hat 1277 Fragebogen an die Arbeitgeber, Vorstände in den Ortskrankenkassen abgesandt.
Diese Fragebogen sind an alle Slädte und Orte gegangen, die eine Einwohnerzahl von über 10 000 haben also alle größeren Orte wurden davon getroffen und im übrigen auch noch an eine große Anzahl von kleineren Orten.
Beantwortete Fragebogen sind von 422 Krankenkassen eingegangen, und zwar von 204 Kassen, in denen sozialdemokratische Vorstandsmitglieder mitwirken, und von 185 Kaffen, wo dies nicht der Fall ist, während 33 Kassen diese Fragen nicht beantwortet und über das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer keine Auskunft gegeben haben, und sieben Kassen die Ausfüllung des Fragebogens direkt abgelehnt haben.
Von diesen 422 Kassen haben 376 keinerlei Differenzen nachzuweisen, 64 haben ausdrücklich das zwischen Arbeitgebern und Arbeitern bestehende gute Verhältnis hervorgehoben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), darunter 41 Kassenvorstände mit teilweise sozialdemokratischen Mitgliedern, und 21 Kassen treten auf Grund der gemachten Erfahrungen für Beibehaltung der Selbstverwaltung besonders ein.
Es verbleiben mithin 46 Kassen, wo Ausstellungen gemacht wurden.
In dem einen Falle bezogen sich diese auf Vergebung von Druckarbeiten, in 2 Fällen auf die Arztfrage, in 10 Fällen auf die Wahl des Vorsitzenden usw-, in 14 auf Beamtenangelegenheiten und in 19 auf verschiedene Angelegenheiten.
Die Mitgliederzahl der berichterstattenden Kassen, soweit sie überhaupt angegeben ist, beträgt 1 561 000.
Meine Herren, diese Enquete ist also ziemlich umfang (L) reich.
Wenn sie auch nicht so ausgefallen ist, wie wir vermutet haben es ist mit jeder privaten Enquete so —, so gibt sie uns doch ein Bild von den Verhältnissen in den Krankenkassen, und das ist wertvoll.
Nun hat der Herr Kollege Mugdan gesagt, ich wollte mit der Fragestellung den Befragten Sand in die Augen streuen.
Nun, meine Herren, ich habe die Fragen genau den Vorwürfen angepaßt, die uns gemacht worden sind, die zum Teil auch der Herr Reichskanzler im Herrenhause ausgesprochen hat.
Sie lauten unter anderem: Gehören dem Vorstande Ihres Wissens Sozialdemokraten an
Sind Differenzen zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern vorhanden gewesen
Wenn ja, wodurch entstanden die Differenzen
Wie viel Beamte beschäftigt die Kaffe
Sind die Beamten als Sozialdemokraten bekannt
und wie viele davon
Sind die sozialdemokratischen Beamten ohne Rücksicht auf ihre Fähigkeiten bevorzugt worden
Haben die der Sozialdemokratie angehörenden Vorstandsmitglieder oder Beamten ihre Stellung benutzt, um Kassenmittel zu politischen Zwecken dienstbar zu machen
Welche Wahrnehmungen sind nach dieser Richtung überhaupt bei der Kasse gemacht worden
Also, meine Herren, die Fragen sind den Arbeitgebern klipp und klar vorgelegt worden, und besonders die letzte Frage gestattet den Befragten, zu schreiben, was ihnen beliebt, und sie haben davon auch hinreichend Gebrauch gemacht.
Diese Frage läßt ja auch eine weite Phantasie zu.
Nach der Richtung also kann ich über den Vorwurf des Sand-in-die-Augenstreuens zur Tagesordnung übergehen.
Der Herr Kollege Mugdan beliebt eben sich so auszudrücken; er hat ja auch seine Ursachen.
Er will sich für das, was ihm zu teil geworden ist, an gewissen Stellen dankbar zeigen und glaubt, das am besten auf (0) diese Weise zu tun.
Nun, meine Herren, ist hier verlangt worden, nicht mehr länger mit einer Reform des Krankenversicherungsgesctzes zu warten, sondern schon jetzt, lieber heute wie morgen, so sagte der Herr Kollege Bassermann, vorzugehen und die Selbstverwaltung, wie wir sie gegenwärtig in den Krankenkassen haben, abzuschaffen.
Dem werden wir uns natürlich widersetzen, und dem werden sich nicht bloß die auf dem Boden der modernen Arbeiterbewegung stehenden Arbeiter widersetzen, sondern, wir sind davon überzeugt, auch die Arbeiter, die heute noch anderen Parteien angehören, werden es tun.
Die katholischen Arbeiter würden, glaube ich sicher, dem Zentrum schön einheizen, wenn es seine Zustimmung zu solchen Maßnahmen gäbe.
Nicht die Einschränkung, sondern die Erweiterung der Selbstverwaltung ist nötig.
Wenn ich nun das Fazit der ganzen Debatte von hier und aus dem preußischen Abgeordnetenhaufe ziehe, so frage ich: was soll denn die ganze Geschichte
wollen Sie damit etwa die Sozialdemokratie das ist doch Ihr sehnlichster Wunsch treffen
Da irren Sie doch!
Sie können wohl die Arbeiterversicherung verderben, sie den Arbeitern vergällen, aber die Sozialdemokratie treffen Sie doch nicht!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen uns ja immer, die Unzufriedenheit stärke die Sozialdemokratie.
Einer meiner Kollegen sagte schon: bekämpfen Sie doch die Unzufriedenheit!
Nun, wenn Sie es auf diese Weise tun wollen, werden Sie sicher Ihr Ziel nicht erreichen.
Herr Mugdan hat mit seiner Verallgemeinerung natürlich nur Ol in das Feuer gegossen.
Er hat vor einem Jahre einen oder zwei Fälle ich weiß nicht, wie viel angeführt, wo angeblich sozialdemotratische Vorstände Parteipolitik getrieben haben; davon hat er verallgemeinert.
Wenn wir das tun und z.
B.
(v) unsere ganzen Gemeindeverwaltungen verurteilen wollten, weil irgendwo ein Bürgermeister oder ein Gemeindevorstand sich als Betrüger entpuppte, und wenn wir dann sagen wollten: das sind alles schlechte Menschen was würden Sie da sagen

Aber der Herr Kollege Mugdan, dem macht das gar keine Sorge, und er wird sicher meinen, er habe damit etwas Gutes getan und seiner Partei genützt.
Ich kann ihm schon sagen: meine Görlitzer Parteigenossen werden sich die Gelegenheit sicher nicht entgehen lassen und werden seine Rede in seinem Wahlkreise verbreiten.
Aber meine Genossen werden mir auch sagen: lieber Fräßdorf, das werden wir nicht bloß in Görlitz machen, sondern in ganz Niederschlesien, daß die Herren Müller (Sagau), Kopsch und Bleli auch etwas davon „profitieren ''.
Diese Stellungnahme der Freisinnigen Volkspartei zur Selbstverwaltung wird in Niederschießen seine Wirkung nicht versagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Der Herr Kollege Mugdan hat wieder, wenn auch unfreiwillig, als Totengräber der Freisinnigen Volkspartei gewirkt.
Wenn er eine recht große Verbreitung seiner Rede wünscht, so wird dem nachgekommen werden, und das wird eine Wirkung haben, wie wir sie uns nur wünschen können.
Es wird in Niederschlesien von den Arbeitern nicht mehr die Freisinnige Volkspartei als das kleinere Mel angesehen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
hört!)
Schon jetzt besteht dort die Meinung, daß man nach der Richtung die Anschauung revidieren muß.
Ich möchte hier sagen für meine Person, nicht für meine Fraktion (aha!)
wenn ich die Wahl habe zwischen dem Kollegen v. Kardorff Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1906.
1157 (Friißdorf.)
O) und dem Kollegen Mugdan, dann wähle ich den Kollegen v. Kardorff.
(Hört!
hört!
und große Heiterkeit.)
Für meinen Teil, gewiß!
Wenn ich keine andere Wahl habe und doch gewählt werden muß, so sage ich mir: die Konservativen sind wenigstens konsequent, sie sind konsequente Reaktionäre und nennen sich wenigstens nicht fälschlicherweise freisinnig.
(Zurufe.)
Nach der Richtung ist uns das Auftreten des Herrn Kollegen Mugdan gerade recht; er ist auch ein Teil, wenn auch nur ein kleiner Teil, von der Kraft, die das Böse will und doch das Gute schafft.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl z« Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht den Eindruck, daß die Rede des Herrn Abgeordneten Mugdan im Lande einen großen Schaden anrichten kann, ich bin vielmehr der Meinung, daß sie mit der Richtung der freisinnigen Politik durchaus in Verbindung gebracht werden kann; denn warum sollte man vom freisinnigen Standpunkte aus nicht auch Mißbräuche bekämpfen dürfen
Etwas anderes hat der Herr Abgeordnete Mugdan nach meinem Ermessen auch nicht beabsichtigt.
Wenn der Vorredner aber meinen Kollegen Bassermann hier in ganz unberechtigter Weise in die Debatte gezogen hat, so habe ich doch folgendes dazu zu bemerken.
Der Herr Vorredner hat behauptet, der Herr Kollege Bassermann habe in seiner Rede vom 5.
Februar die Arbeitgeber, welche in den Vorständen der Krankenkassen ihren Platz einnehmen, als minderwertig und als ungeeignet für diese Verwaltung bezeichnet.
Ich habe (M mir die Rede des Herrn Kollegen Bassermann vorlegen lassen und habe das folgende daraus mitzuteilen.
Herr Bassermann hat zunächst auf eine Rede des Herr Reichskanzlers vom 2.
Juni v. I. Bezug genommen, in der von Übergriffen der Sozialdemokratie in Krankenkassen die Rede ist.
Also der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan steht mit seinem Urteil nicht allein da, sondern auch der Herr Reichskanzler hat in dieser Beziehung eine scharfe Äußerung in diesem Hause getan, und auf diese hat sich mein Kollege Bassermann bezogen.
Die Äußerung des Herrn Reichskanzlers lautet folgendermaßen: Ich erkenne an, daß es der Sozialdemokratie leider gelungen ist, sich der Krankenkassen zu bemächtigen.
Ich erkenne weiter an, daß dies zum großen Nachteil der sozialen Bedeutung der Krankenkassen geschehen ist.
Ich erkenne an, daß sich hier Zustände entwickelt haben, die der Remedur dringend bedürfen.
An diese Äußerung anknüpfend hat mein Kollege Bassermann nicht etwa die Arbeitgeber als solche als minderwertig bezeichnet, sondern nur behauptet: weil die Sozialdemokratie in den Krankenkassen die Herrschaft habe, so verzichteten die tüchtigen und selbständigen Arbeitgeber darauf, in den Krankenkassen mitzuarbeiten, weil sie sich zu einer derartigen Tätigkeit nicht herbeilassen könnten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Diesem Gedankengang entspricht aber nicht das Urteil, das der Herr Vorredner über die Ausführungen des Herrn Kollegen Bassermann gefällt hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe das Bedauern meines Freundes Beumer auszusprechen, welcher durch die Redeordnung nicht in die Lage gekommen ist, dem Herrn Abgeordneten Hue sofort auf seine Ausführungen zu erwidern.
Wenn es dem Reichstag.
11.
8 egiSl.
-P. II.
Session.
19051906.
Herrn Abgeordneten Prinzen Carolath heute nach meinem (0) Ermessen vorzüglich gelungen ist, die Angriffe, welche der Herr Abgeordnete Hue gegen die Zinkhütten in Schlesien gerichtet hat, zu widerlegen, so glaube ich auch versichern zu können, daß es meinem Kollegen Beumer demnächst, wenn er zum Worte kommen wird, nicht schwer fallen wird, die Vorwürfe des Herrn Hue auf die Eisen- und Stahlindustrien im Westen als durchaus ungerechtfertigt zurückzuweisen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist nur zu bedauern, daß durch die Redeordnung, wie sie in diesem hohen Hause natürlich gehandhabt werden muß, man nicht in der Lage ist, solche Angriffe sofort zu widerlegen, daß derartige durchaus unzutreffende Bemerkungen in der Presse tagelang transportiert werden können, ohne daß eine Korrektur eintritt, und wenn sie eingetreten ist, hat sich der falsche Glaube in sehr vielen Köpfen in der Arbeiterschaft festgesetzt, und infolgedessen tritt eine Mißstimmung ein, die nach meinem Ermessen in diesem hohen Hause nicht hervorgerufen werden dürfte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern Graf v. Posadowsky hat sich in seiner letzten Rede über den Aufschwung der deutschen Industrie geäußert; er hat dabei der Tüchtigkeit und Bedeutung des deutschen Arbeiterstandes großes Verdienst zugerechnet.
Meine Freunde und ich sind die letzten, die die Verdienste des Arbeiter- 'standes bei diesem Aufschwung nicht in vollem Maße anerkennen.
Wir haben aber bedauert, daß der Herr Graf Posadowsky bei Erwähnung dieser Tatsache nur die Tätigkeit des Arbeiterstandes betonte und insbesondere sich nicht veranlaßt sah, auch den Generalstab zu erwähnen, der doch bei diesem Aufschwünge auch das allerhervorragendste Verdienst hatte (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); 1 (v) ich meine den Generalstab, der sich rekrutiert aus unseren technischen Hochschulen und unseren Universitäten.
Da der Herr Graf Posadowsky als Beispiel gerade die chemische Industrie angezogen hat, so war es nicht nur mir, sondern vielen meiner Freunde sehr auffällig, daß in dieser immerhin bemerkenswerten Äußerung, die auch in der Presse außerhalb in gebührender Weise mißbräuchlich ausgeschlachtet worden ist, nicht hervorgehoben worden ist, wie der deutsche Techniker, der von der polytechnischen Hochschule in die Industrie eintritt, an diesem großen Aufschwung, den die deutsche Industrie genommen hat, beteiligt war.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, der Sieg, den die deutsche Industrie erfochten hat, den die Engländer uns mit Recht mißgönnen, beruht eben wesentlich auf der wissenschaftlichen Tätigkeit dieser tüchtigen Techniker, die in der gesamten deutschen Industrie heute die Führung in der Hand haben.
Meine Herren, es ist aber auch die Ansicht nicht zu unterdrücken, daß bei dem Aufschwung der Industrie in Deutschland auch die Zollpolitik des Reiches eine hervorragende Rolle gespielt hat.
Durch die Zollpolitik, welche im Jahre 1879 von dem Fürsten Bismarck inauguriert ist, ist für die deutsche Industrie der heimische Markt mit einem Male von ganz anderer Bedeutung geworden, als es früher der Fall war; und wenn auch in der jetzigen Zeit durch die Caprivische Politik die Landwirtschaft wieder in eine gewisse Bedrängnis gekommen ist, so können wir uns doch der Hoffnung hingeben, daß demnächst durch die wachsende landwirtschaftliche Produktion auch die deutsche Industrie einen weiteren Aufschwung nehmen wird, wenn auch die Löhne der Arbeiter dadurch etwas steigen sollten, was seither schon eingetreten ist.
Wie arbeiterfreundlich in dieser Beziehung aber die 159 1158 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1906.
(Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
() Sozialdemokratie wirklich ist, wie wenig darauf bedacht, dem Arbeiter, namentlich dem Industriearbeiter, den deutschen Markt zu erhalten, das geht aus den Anträgen hervor, welche am 25.
Dezember 1902 gestellt worden sind für Abschaffung sämtlicher Zölle auf die landwirtschaftlichen Produkte.
Die Schweizer Arbeiter haben bei der Volksabstimmung über den Schweizer Zolltarif, der bekanntlich auch die landwirtschaftlichen Produkte schützt, sich mit großer Mehrheit für die Zölle entschieden, ebenso die Sozialdemokratie in Frankreich.
Meine Herren, der Herr Graf Posadowsky hat auch der Ansicht Ausdruck gegeben, daß er die Hoffnung noch nicht aufgegeben hat, daß sich aus der Sozialdemokratie eine deutsche Arbeiterpartei entwickeln würde.
Meine Herren, diese Auffassung ist sehr optimistisch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte mich auch sehr gern zu dieser Hoffnung aufschwingen, denn eine besondere Arbeiterpartei würden wir ich glaube, auf allen Seiten dieses Hauses mit Freuden begrüßen.
Ich glaube, daß wohl auch die Erfahrungen, die man in Australien gemacht hat, die jetzt insbesondere auch in der deutschen volkswirtschaftlichen Literatur verwertet werden, zu derartigen Hoffnungen und Auffassungen geführt haben.
Keinesfalls ist das Urteil richtig, welches der Herr Abgeordnete Schräder kürzlich gefällt hat, indem er, soweit ich ihn verstanden habe, behauptet hat, daß die Sozialdemokratie wesentlich dadurch entstanden ist und sich fortwährend vermehrt, daß die Arbeiter zu schlecht behandelt werden.
Er bestätigt mir dies!
Meine Herren, ich bin weit davon entfernt, die Behauptung aufzustellen, daß der deutsche Arbeiterstand in allen Teilen unseres Vaterlandes mit der Fürsorge, mit dem Takt und mit dem Zartgefühl behandelt worden ist, das er für sich in Anspruch nehmen kann.
Wenn Sie (L) aber die australischen Verhältnisse, die Erfahrungen, die man dort gemacht hat, in Berücksichtigung ziehen, so werden Sie finden, daß diese Auffassung des Herrn Schräder in vollem Maße widerlegt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In Australien hat sich die Industrie entwickelt aus der englischen Einwanderung, und diese bezog sich naturgemäß auf Arbeiter, die aus den dortigen Unions, aus den Gewerkvereinen nach Australien eingewandert find.
Die australischen Verhältnisse waren für den Arbeiterstand außerordentlich günstig, weil die Urproduktion dort eine so gewaltige ist, daß sich in Australien der Export auf den Kopf eines Bewohners um 180 Prozent höher berechnet als der Export auf den Kopf in England.
Diese Verhältnisse gestatteten die Einführung so weit gehender sozialpolitischer Maßnahmen, daß die europäische Volkswirtschaft dem Ruin zugeführt.
werden müßte, wollte man diese Gesichtspunkte übertragen.
Infolgedessen hat sich dort, in einem Lande, in dem ein Klassengegensatz in keiner Weise vorhanden war, auch kein Militarismus, alle diese angeblichen Übel nicht vorhanden waren, von denen die Sozialdemokratie behauptet, daß sie zu ihrer Entwicklung beigetragen haben trotzdem also in Australien vollständig freier Boden vorhanden war, hat sich dort die gewerkschaftliche Bewegung auch ganz in kollektivistischem Sinne durch den Ehrgeiz der Führer vollzogen, sie ist auch dort in das kommunistische Fahrwasser geführt worden, obschon alle Begleiterscheinungen, die hier als ursprüngliche Veranlassung geschildert werden, dort vollständig fehlten.
Die Bewegung in Australien hat sich, obschon man dort im Jahre 1856 bereits den Achtstundentag eingeführt hat, allerdings auch mit Rücksicht auf das Klima, trotz der günstigen Verhältnisse so zugespitzt, daß im Jahre 1900 eine Streikbewegung eingetreten ist, die bis hart an die Grenze des Generalstreiks geführt wurde.
Australien ist (6) in eine so schwere Krisis verfallen, daß mit Hilfe von Militär der Streik und die zum Teil mit Landfriedensbruch verbundenen aufrührerischen Zustände beseitigt werden mußten.
Also erst nach einer Katastrophe, meine Herren, die ohne jede innere Berechtigung und Veranlassung dort ausgcbrochen war, nach einer Katastrophe, die mit der bewaffneten Macht überwunden werden mußte, ist in Australien eine Arbeiterpartei entstanden, die sich heute als staatserhaltende dokumentiert, die bei den letzten Versammlungen der Gewerkvereine im Jahre 1902 einstimmig alle kollektivistischen und kommunistischen Grundsätze abgelehnt und sich ein Programm gegeben hat, welches etwa identisch ist mit den Forderungen unserer liberalen Parteien.
Meine Herren, ich für meine Person fürchte, daß auch in Deutschland zuerst eine Katastrophe über uns hereinbrechen muß, ehe die sozialdemokratischen Arbeiter zu der Einsicht gelangen, daß man auf dem Wege, wie er von jener Seite (zu den Sozialdemokraten) beschritten ist (sehr richtig!
rechts), zum Ziele nicht gelangen kann, daß man die kommunistischen, kollektivistischen, revolutionären Programmpunkte fallen lassen muß und sich den staatserhaltenden Parteien mit Vertrauen anzuschließen hat, wenn man den Arbeiterinteressen in wirklichem Sinne dauernd Geltung verschaffen will.
In welch weitgehendem Maße aber die australischen Arbeiterverhältnisse uns zur Belehrung dienen können, geht aus der Tatsache hervor, daß man dort die Zwangsschiedsgerichte eingeführt hat, durch welche bei Streitigkeiten der Staat den Lohn festsetzt.
Diese Zwangsschiedsgerichte sind uns ja vielfach als vorbildlich für Deutschland gekennzeichnet worden; in Australien waren sie aber nur dadurch durchführbar, daß man entgegen der Marx- (v) scheu Theorie: „Proletarier aller Länder vereinigt Euch ''alle farbigen Rassen aus Australien ausschloß, weil in dem Augenblick, wo durch die Zwangsschiedsgerichte die hohen Löhne fixiert wurden, die Chinesen und andere eingewandert sind und neben den hohen Löhnen das Sweatsystem, die Heimarbeit usw.
eingeführt haben.
Aber noch mehr!
Nachdem man die Löhne in Australien in dieser Weise festgesetzt hatte, war man gezwungen, eine Zollpolitik zu verfolgen, die wirklich zu den Raritäten auf diesem Gebiete gehört: man hat bestimmt, daß alle diejenigen industriellen Produkte, welche durch eine billigere Arbeitskraft hergestellt werden, durch die Entscheidung eines einzelnen Sekretärs der Loarcks ok tracls aus Australien ausgeschlossen werden können (hört!
hört!)
und mit diesen Schutzmaßrcgeln ist die gesamte Arbeiterpartei in Australien einverstanden.
Die Arbeiterpartei ist immer schutzzöllnerisch gewesen, weil sie ohne Schutzzoll die weitgehenden Maßregeln nicht hätte herbeiführen können.
Ich sage also, meine Herren, daß ohne eine Katastrophe bei uns eine Arbeiterpartei wohl nicht gegründet werden kann, und wie sehr man darauf hinausgeht, eine solche Katastrophe herbeizuführen, haben die letzten Monate und Wochen gelehrt, und wenn auch die Mißerfolge auf diesem Gebiete eine gewisse Einschüchterung in den revolutionären Kreisen herbeigeführt haben, so glaube ich doch, daß der Bundesrat alle Ursache hat, sein Pulver trocken zu halten und mit größter Wachsamkeit diese Agitation auch fernerhin zu beobachten!
Meine Herren, ich habe dann noch ein Thema hier zu besprechen, welches meine gesamte Fraktion so lebhaft interessiert, daß ich glaube, Ihre Aufmerksamkeit auch in diesem späten Stadium der Verhandlung noch in Anspruch nehmen zu dürfen.
Ich meine nämlich eine Frage, die Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den S. Februar 1906.
11SS (Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
M meine Fraktion schon vor mehreren Jahren angeschnitten und in welcher sie die Initiative ergriffen hat, die Frage der Heimarbeit.
Dieses Thema ist ja ein äußerst kompliziertes, und wer die Heimarbeitausstellung hier gesehen hat, wird sich gewiß darüber Gedanken gemacht haben, wie sich die Schwächen, welche diesen Betrieben anhaften, beseitigen lassen.
Und jeder, der darüber ernstlich nachgedacht hat, wird zu dem Resultat gekommen sein, daß man sich hier in einem bösen Zirkel bewegt, aus welchem der Ausweg schwer zu finden ist.
Auch die Sozialdemokratie war von den Schwierigkeiten dieser Frage durchdrungen; denn sie hat die Regelung und Feststellung des Programms wegen der Heimarbeit von einem Kongreß zum andern verschoben und sich mit dieser Sache überhaupt nicht eingehend befaßt, bis der große Streik im Jahre 1896 ausgebrochen war, welcher eine Reihe von meinen Freunden, die Abgeordneten Prinz Carolath, Graf Oriola, Baffermann, Hasse, sowie meine Wenigkeit veranlaßt hat, hier diese Frage zur Erörterung zu bringen und auf das Elend dieser Arbeiter hinzuweisen.
Wir haben uns aber nicht mit der Besprechung dieser Interpellation begnügt, sondern im Jahre 1898 Anträge und einen Gesetzentwurf zur Regelung der Heimarbeit vorgelegt.
Erst nachdem durch uns ein Gesetzentwurf eingebracht war, ist im Jahre 1899 erst die Sozialdemokratie mit einem ähnlichen Vorschlag uns nachgefolgt.
Ich würde diese Frage heute nicht anschneiden im Hinblick auf die vielseitigen Wünsche, auf dem Gebiet der Sozialpolitik nicht zu rasch vorwärts zu gehen.
Der Gras Kanitz hat ja derartige Wünsche hier noch vor wenigen Tagen geäußert.
Die Regelung der Heimarbeit gehört nach meinem Ermessen aber in das Gebiet derjenigen Fragen, die einen Aufschub nicht erleiden können; denn mit dieser Angelegenheit beschäftigt sich der Deutsche Reichstag schon seit einem Menschenalter.
(k) Bereits im Jahre 1878 hat eine Enquete über diese Frage stattgefunden, und wir konnten, als wir bei Gelegenheit des großen Konfektionsstreiks die Angelegenheit zur Sprache brachten, daraus hinweisen, daß kein Grund vorläge, die Arbeiterschutzgesetze, die Versicherungsgesetze und das Verbot der Mitgabe der Arbeit nach Hause, die Bestimmungen der Gewerbeordnung unter ß 120a bis o über gesundheitliche und sittliche Verhältnisse der Heimindustrie vorzuenthalten.
Im Jahre 1897 haben wir beantragt, man möge doch in dem Artikel 7 der Gewerbeordnung einen besonderen Absatz über die Heimarbeiter aufnehmen und ein Reichsversicherungsamt einrichten, welches seiner Organisation nach der Lösung aller dieser Probleme gewachsen sei.
Denn darüber war bei uns damals schon kein Zweifel vorhanden, daß trotz der umfassenden Tätigkeit, welche das Reichsamt des Innern in vorbildlicher Weise unter der vorzüglichen Leitung des Herrn Staatssekretärs entwickelt, es eine absolute Unmöglichkeit ist, 1 alle diese Fragen in einer entsprechenden Zeit zur Lösung zu bringen, daß es namentlich unmöglich ist, mit dem jetztigen Jnspektionsmaterial, 1 mit den tüchtigen Fabrikinspektoren, deren Tätigkeit ich in hohem Maße anerkenne, oder mit den Jnspektorinnen das Maß von Kontrolle ausüben zu können, welches die jetzt schon bestehenden Schutzgesetze und insbesondere das Kindergesetz erfordert.
Wir haben aus diesen Gründen schon im Jahre 1896 die verbündeten Regierungen ersucht, eine Speztalinspektion für die Heimarbeiter vorzusehen, wie sie späterhin für das Kinderschutzgesetz vorgesehen, aber nicht eingeführt wurde.
Der Bundesrat hat die Vollmacht, das zu tun.
In dem Kindergesetz ist ausdrücklich vorgesehen, daß der Bundesrat in der Lage ist, eine Spezialinspektion für den Kinderschuh einzuführen.
Die Sache steht auf dem Papier; denn wenn auch unsere Beamten bemüht sind, die Durchführung der Gesetze zu (o) gewährleisten, unsere Beamten, welche in den letzten 20 Jahren auf dem Gebiet der sozialpolitischen Arbeit wirklich Bewundernswürdiges geleistet haben in keinem Staate der Welt sind so zahlreiche Schutzgesetze eingeführt wie in Deutschland, und in keinem Staate würde man ein Beamtentum finden, welches den gleichen Ernst auf die Durchführung der Gesetze wendet —, aber, meine Herren, Zauberer sind diese Herren auch nicht, und über eine gewisse Grenze reicht das menschliche Auge und der menschliche Geist nicht hinaus.
Zweifellos muß eine größere Zahl von Personen angestellt werden.
Wir haben bei der Aktion von 1896 bis heute nur erreicht, daß die Lohnbücher für die Konfektions- und Wäschearbeiter eingerichtet sind; denn die Arbeiterschutzgesetze waren ja früher schon auf einzelne Heimgebiete übertragen worden, z.
B. auf die Heimarbeiter in der Zigarrenindustrie, auch für die Konfektion- und Wäschebranche.
Nun haben wir die Lohnbücher bekommen.
Ich habe die Ehre, meine Fraktion in der arbeiterstatistischen Kommission zu vertreten.
Die arbeiterstatistische Kommission hat ja sehr fleißig gearbeitet, hat sich die Mühe genommen, diese Lohnbücher zu untersuchen und auch die Wünsche der Arbeiter über diese Lohnbücher zu hören.
Ich war erstaunt, in welch oberflächlicher Weise diese Lohnbücher geführt werden.
Die Vorschriften über die Lohnbücher werden in keiner Weise gehandhabt.
Es ist aber auch gar nicht möglich, eine Kontrolle auszuüben.
Wie kann der Fabrikinspektor in Berlin die Lohnbücher aller Heimarbeiter kontrollieren, wenn nicht eine Spezialinspektion ausgeübt wird!
Wir haben uns bei anderer Gelegenheit sehr beklagt, daß die Kaiserlichen Erlasse für die Organisation der Arbeit, wie wir sie uns denken, nicht in Erfüllung gebracht sind, und ich kann nur wiederholt meinem großen Bedauern darüber Ausdruck geben, daß für die 1300 000 (v) Heimarbeiter in Deutschland in der Zwischenzeit so wenig getan ist.
Die Arbcitskammern haben wir uns gedacht angeschlossen an die Gewerbegerichte ob man eine andere Form wählt, lassen wir dahingestellt sein.
Das eine müssen wir aber wünschen, daß neben den Arbeitskammern für die Industrie auch Arbeitskammern für die Heimarbeit eingerichtet werden, damit Arbeitgeber und Arbeitnehmer in die Lage kommen, ihre Dinge derart zu besprechen, daß die Öffentlichkeit Kenntnis von den Verhältnissen nehmen kann.
Die schrankenlose Gewerbefreiheit, wie wir sie 1869 eingeführt haben und die jetzt beseitigt ist, hat dazu geführt, daß die Arbeiter in der Heimindustrie vollständig ins Leere gefallen sind.
Man hat sich mit den Fabrikarbeitern, mit den Handwerkern, mit der mangelhaften Organisation und dem Arbeiterschutz in der nachfolgenden Zeit beschäftigt; aber die Heimarbeiter sind vollständig vergessen worden, obwohl sie sich zweifellos gerade in der bedenklichsten Lage befinden.
Da war es doch schon im 17. und 18.
Jahrhundert anders bestellt.
Schon in der Friedericianischen Zeit hatte man Arbeitskammern für die Heimindustrie eingerichtet.
Damals bestimmte das Statut, daß 2 Arbeitgeber und 2 Arbeitnehmer unter dem Vorsitz eines Beamten zusammenzutreten zu haben, um den Preis der Waren, die tägliche Arbeitszeit, Nacht-, Sonntagsarbeit, das Verbot der Lohnabzüge, Arbeitsbücher zu regeln.
Also damals erstanden schon ungefähr dieselben Einrichtungen, welche wir in der Hauptsache heute wieder anstreben, und ich darf mich wohl der Hoffnung hingeben, daß, wenn ein Gesetz nach dieser Richtung hin gemacht wird, man bei dieser Gelegenheit die Heimarbeiter nicht vergessen wird.
Im Jahre 1896 hat der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern Dr. v. Boetticher auf eine von mir im Auftrag 15S 1160 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1906.
(Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
() meiner Fraktion über dasselbe Thema gehaltene Rede mir erklärt, daß ich den Finger auf die schlimmste Wunde gelegt hätte, und daß es nicht nur Aufgabe der Regierung und der Volksvertretung, sondern aller Vaterlandsfreunde wäre, auf diesem Gebiete tunlichst bald Remedur eintreten zu lassen.
Das war vor zehn Jahren, und in der Zwischenzeit ist mit Ausnahme der Regelung der Wäschekonfektion nichts Wesentliches geschehen; denn die Verordnung für die Zigarrenindustrie aus dem Jahre 1893 hat eine viel weitgehendere Fürsorge vorgesehen, als sie für die Wäschckonfektionsarbeiter in der späteren Zeit eingetreten ist.
Es hat sich auch bei der Frauenbewegung, die in Deutschland jetzt viel von sich reden macht, gezeigt, wie groß die Zahl der Frauen ist, die geeignet sind, in den Dienst ihrer schwachen Mitbürger zu treten, und wie sie sich bereit finden lassen wollen, dem Elend zu steuern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wäre es da nicht am Platze, daß man ein Lehrinstitut für junge Mädchen und Frauen gründete, die dort vorbereitet werden könnten für den Dienst als Fabrikinspetorinnen, für den Schutz der Kinder, für die Durchführung der Bestimmungen über die Arbeiterschutzgesetze in den Kreisen der Heimindustrie
Man hat sich in neuerer Zeit sehr viel mit der Bildung von Mädchengymnasien beschäftigt.
Es mag das eine sehr nützliche Sache sein ich will auf dieses Thema nicht weiter hier eingehen —; aber eine viel größere Anzahl junger Mädchen dürfte sich bereit finden lassen, ihre Kräfte in den Dienst des Vaterlandes zu stellen.
Sie würden sich viel besser eignen für die Besetzung der zahllosen Stellen von Aufsichtsbeamtinnen, die wir in Deutschland nötig haben.
Wenn man derartige Fragen besprechen will, so muß man sich durch das Labyrinth der Gewerbeordnung durcharbeiten.
Jeder, der mit der Gewerbeordnung zu tun (6) hat, wird zweifellos die Empfindung haben, daß es kaum möglich ist, ohne ganz eingehendes Studium sich in die Bestimmungen einzuleben und den richtigen Ausweg aus diesem Labyrinth zu finden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist deshalb sowohl in der Industrie, wie auch in Arbeiterkreisen heutzutage vielfach Sitte, daß man in Gewerbeordnungsfragen eine Entscheidung ohne Juristen gar nicht mehr trifft, weil man nicht in der Lage ist, alle neuen Bestimmungen zu kennen.
Zum Beispiel haben wir im Kindergesetz in 8 18 jetzt endlich eine Definition für das, was eine Werkstätte ist, niedergelegt.
Anstatt diese Auslegung in der Gewerbeordnung zu finden, müssen wir das Kindergesetz fragen.
Die Bestimmungen über die Verordnungen stehen in den verschiedensten Paragraphen.
Sie beziehen sich auf Heimindustrie usw.
Kurz und gut, es ist sehr schwer, Aufklärung über diese Fragen zu erhalten.
Man sollte doch daran denken, wenigstens die allgemeinen Bestimmungen zusammenzufassen und allgemeine Definitionen zu geben, wie man dies in England in der taotor norksbop aot im Jahre 1901 ermöglicht hat.
Diese Akte beginnt zunächst mit den Definitionen, die für die Grundlage eines solchen Gesetzes erforderlich sind; sie definiert den Begriff der Fabrik, der Werkstätte, der Männerwerkstätte, der Frauenwerkstätte, der tsusmsut Loior, der gemieteten Werkstätte, der Familienwerkstätte, der Familienfabrik und des Arbeitsplatzes.
Diese Definitionen bilden die Grundlage.
Dann folgen als erster Teil Bestimmungen über, die Gesundheit und Sicherheit der Menschen, und diese Bestimmungen haben Bezug nicht nur auf Fabriken, sondern auf alle Werkstätten, während wir in der Gewerbeordnung zuerst immer herumsuchen müssen, welche Bestimmungen eigentlich für Werkstätten und welche für Fabriken vorgesehen sind, welche für den Kinderschutz gelten, welche für das Arbeiterschutzgesetz Geltung haben.
(6) Es wird in England für die Werkstätten bestimmt, daß Reinlichkeit, Kanalisation, Ventilation vorhanden sein müssen, daß keine Uberfüllung stattfinden darf, und daß die Treppen und die Räume der Werkstätten auch in bewohnten Familtenräumen, wenn mit fremden Arbeitern gearbeitet wird alle 14 Monate getüncht werden müssen.
Meine Herren, sehen Sie einmal, was das für eine Fürsorge ist!
Da wird die Tuberkulose alle 14 Monate an ihrem Herd bekämpft!
Wir lassen die Tuberkulose zunächst sich heranwuchern und bauen hinterher die gewiß sehr nützlichen und nötigen Sanatorien, schöne Einrichtungen, aber zum Teil für solche, die schon ihre Gesundheit verloren haben.
Dann hat die englische Gesetzgebung das Generalregister vorgesehen.
Jedes Jahr müssen alle Arbeiter in den Werkstätten und Fabriken dem odist ill8p66tor angegeben werden, sodaß das Ministerium in der Lage ist, eine genaue Kontrolle über die Beschäftigung der Arbeiter zu haben.
Nachdem diese Grundlage der Gewerbeordnung gegeben ist, strahlt erst das Gesetz nach den verschiedenen Richtungen für Frauen, Kinder, jugendliche Arbeiter aus und bestimmt z.
B., daß Arbeiterinnen in der Textilindustrie nur 10 Stunden beschäftigt werden dürfen, in anderen Industrien lO'i Stunden.
Ich will auf den zehnstündigen Arbeitstag für Frauen an dieser Stelle nicht eingehen.
Ich darf aber konstatieren, daß die große bayerische Textilindustrie freiwillig für 12 000 Arbeiter jetzt unter großen Opfern diesen zehnstündigen Arbeitstag für die Frauen eingeführt hat, und zwar nicht nur für die Akkordarbeiter, sondern sie hat auch die Tagelohnarbeiter bei der zehnstündigen Beschäftigung auf dem alten Satz belassen, sodaß eine Fabrik allein 200 000 Mark an Löhnen zulegen mußte, um diese Einrichtung zu gewährleisten.
Und im Vorstande des Zentralverbandes der Industriellen (n) war es kein Geringerer als der frühere Führer des Hauses Krupp, Herr Jenke, welcher folgendes ausgesprochen hat: nachdem der zehnstündige Arbeitstag für die Frauen in der bayerischen Textilindustrie akzeptiert ist, wäre es durchaus empfehlenswert und klug, wenn die Industrie freiwillig auf diese Grundsätze eingehen würde.
Dieser Rat erscheint mir um so richtiger, wenn man bedenkt, daß in Frankreich der zehnstündige Arbeitstag für die Frauen bereits eingeführt und in der Schweiz in diesem Augenblick vorgelegt ist.
In der Schweiz ist sogar ein Samstaggesetz für Frauen mit dem Neunstundentag beschlossen, sodaß nur noch in Belgien die Mißbräuche in Betracht kommen.
Und wegen Belgien allein die deutschen Frauen auf die Entscheidung warten zu lassen, halte ich nicht für zulässig.
Es genügt eine Arbeitszeit von 10 Stunden mit 2 Stunden Pause.
Wir sind in Deutschland vielfach bei dem Ot-Stundenarbeitstag angelangt.
Ich glaube, nach den Vorgängen in Bayern und nach den Gutachten, die auch durch die Fabrikinspektoren gegeben sind, könnte man sich jetzt dahin entscheiden, daß man diesen zehnstündigen Arbeitstag den deutschen Frauen in der Industrie gewährleistet.
Wer die Heimarbeiterausstellung besucht hat, konnte sich auch über die Lohnverhältnisse der Heimarbeiter instruieren.
Man kann im allgemeinen sagen, daß ein Heimarbeiter im Durchschnitt im Laufe des Tages das verdient, was ein Fabrikarbeiter in der Stunde einnimmt.
So groß sind die Differenzen in den Verdiensten.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß hier Ausbeutungen Vorkommen, die nicht möglich wären, wenn wir Arbeitskammern für die Heimarbeiter hätten, wenn es möglich wäre, die Verträge vor der großen Öffentlichkeit abzuschließen.
Es ist aber auch bekannt geworben, daß gewisse Gesetze, z.
B. das Kinderschutzgesetz, in einzelnen Teilen Deutschlands sehr unReichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1906.
1161 (Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
(L) genügend gehandhabt werden.
Es wird z.
B. nachgewiesen, daß die Pappschachtelarbeiten in der Umgegend von Lahr, die von Kindern ausgeführt werden, in keiner Weise beschränkt sind, daß in der Spielwarenindustrte das Kinderschutzgesetz in der Heimindustrie in keiner Weise1durchgeführt1wird, und ich möchte den Herrn Staatssekretär des Innern energisch bitten, die Vollmachten, die dem Bundesrat gegeben sind, in bezug auf das Kinderschutzgesetz zur Ausführung zu bringen und eine spezielle Inspektion für den Kinderschutz einzuführen.
Wir haben so viele unbeschäftigte junge Mädchen, die dankbar sind, wenn sie sich für das Vaterland und die Mitmenschen betätigen können.
Warum benutzt man diese Stimmungen nicht, um das Elend aus diesen Kreisen zu vertreiben
Dann müßte doch auch die Behörde darauf aufmerksam werden, daß in der Heimindustrie vielfach gesundheitsschädliche Waren hergestellt werden.
Es ist z.
B. nachgewiesen, daß die Marzipankartoffeln, die auch auf dem Weihnachtstisch liegen, in der Heimarbeit hergestellt werden, daß diese weiche Marzipanmasse in den Familien zusammengerollt wird, mit Schokolade versehen und in den Handel gebracht wird.
Es ist ein großer Berliner Fabrikant, der diese Arbeit eingerichtet hat und dadurch doch Veranlassung gibt, Krankheiten in weiten Kreisen zu verbreiten.
Dann sind andere Arbeiten nachweislich so ungesund, daß auch vom sanitären Standpunkt aus viel energischer vorgegangen werden könnte, als es seither geschehen ist.
Ich glaube, über den Schutz der Heimarbeiter sind viele Worte nicht mehr zu machen; wir haben Erklärungen des Herrn Staatssekretärs v. Boetticher, wir haben zahlreiche Erklärungen auch des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowky, der ein warmes Herz für den Arbeiterstand hat.
Aber ich glaube, der Herr Graf v. Posadowsky dürfte jetzt wohl in dieser (s) Frage zu einem Ende gelangen und wirklich ein Heimarbeitergesetz oder wenigstens Bestimmungen vorlegen, die auf anderen Arbeitsgebieten, die seither noch ganz unbeachtet geblieben sind, auch die Kontrolle des Staates eintreten lassen.
Meine Herren, ich habe zum Schluß noch eine Beschwerde, nicht aus meinem Wahlkreis, sondern aus meinem engeren Vaterlande, vorzutragen.
Die Detaillistenvereine im Großherzogtum Hessen beschweren sich darüber, daß die Bestimmungen des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb für die schwindelhaften Ausverkäufe nicht genügen.
Mein Kollege Patzig hat sich, soviel ich weiß, mit dieser Angelegenheit schon einmal befaßt.
Ich habe Veranlassung genommen, diesem Detaillistenvereine ein Gesetz vorzulegen, welches der Kanton St. Gallen, die freien Schweizer in St. Gallen auf diesem Gebiete kürzlich erlassen haben.
Dort ist im Jahre 1894 ein Gesetz gegen den Mißbrauch des Ausverkaufs vorgelegt und angenommen worden, wonach jeder, der ausverkauft, zunächst beim Kanton und dann bei der Polizeibehörde für jeden Tag ein Patent von 10 bis 200 Franken zu lösen hat.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Die Bewilligung eines solchen Patentes ist aber nur zulässig, wenn der Ausverkauf durch ein Geschäft stattfindet, welches im Kanton St. Gallen von demselben Manne bereits ein Jahr lang betrieben worden ist.
In dem Patentgesuch sind genaue Angaben zu machen über die Beschaffenheit, Menge und den Standort der Waren, sowie über die Gründe und über die Zeitdauer des Ausverkaufs und über den Namen des Eigentümers.
(Hört!
hört!
bei den NationaUiberalen.)
Der Gemeinderat hat außerdem die Waren, die sich in dem Ausverkaufsgeschäft befinden, zu inventarisieren, und es ist ein strenges Verbot dagegen gerichtet, daß den inventarisierten Waren späterhin andere Waren hinzugefügt (0) werden.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Damit hat man, wie ich höre, in dem Kanton St. Gallen, besonders in der sehr gewerbereichen Stadt St. Gallen die Ausverkaufsmisere vollständig beseitigt eine Misere, die in der Tat jetzt schon seit Jahren auf dem ohnedies nicht sehr rentablen Detaillistengeschäft lastet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich wollte mir nur erlauben, anknüpfend an die Äußerungen, die mein verehrter Freund Patzig in diesem hohen Hause über diesen volkswirtschaftlich immerhin sehr wichtigen Punkt gemacht hat, darauf hinzuweisen, daß in einem anderen freien Staatsgebiet Europas hier bereits eine Regelung erfolgt ist.
In der freien Schweiz sind die radikalen Politiker, welche sich am lebhaftesten mit der Arbeiterfrage beschäftigt haben, in diesem Augenblick im schwersten Kampf mit der Sozialdemokratie begriffen.
Während sich das australische Volk jetzt eine Militärorganisation geben will —die Arbeiterpartei Australiens hat in ihr Programm die sofortige Errichtung einer Armee aufgenommen —, ist nämlich die Sozialdemokratie in der Schweiz damit beschäftigt, die dortige Miliz zu beseitigen, weil sozialdemokratische Regierungsräte, wie ich früher schon mitgeteilt habe, die Armee bei Streiks gegen die Arbeiter einschreiten ließen.
Dieses das ganze Staatsgebilde in Auflösung versetzende Gebaren der Schweizer Sozialdemokratie hat die radikalen Politiker in den schwersten Kampf mit dieser Partei verwickelt.
Ich habe kürzlich einen Vortrag des sehr bekannten Bundesrats Frey gelesen, welcher folgendes gesagt hat: Dem sozialdemokratischen Zukunftsstaat, dessen Prinzip der Zwang ist, müssen wir das Ideal eines Staatswesens gegenüberstellen, dessen souveränes Prinzip die Freiheit ist, allerdings (v) nicht die Freiheit des Stärkeren zur Unterdrückung des Schwachen, sondern die Freiheit unter dem Schutze der Gerechtigkeit!
Ich möchte bei dem hohen Hause die Gerechtigkeit in diesem Sinne für die Heimarbeiter anrufen!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Meine Herren, es ist heute der sechste Tag, den wir über das Gehalt des Herrn Grafen v. Posadowsky verhandeln.
Wenn das so weiter geht, werden unsere parlamentarischen Verhandlungen ein trauriges Ende nehmen.
Wir haben zwei Sorten von Abgeordneten: die eine für die ist es das höchste Glück, hier Abgeordneter zu sein und eine Abgeordnetentätigkeit zu entfalten; sie haben auch sonst alle möglichen Vorteile davon, die ich ja nicht näher zu erörtern brauche (Unruhe); für die andere ist es ein enormes Opfer, hier Abgeordneter zu sein.
(Zuruf.)
—Nein, wir werden nicht zu Hause bleiben!
Wir sind hier nicht um pekuniärer Vorteile willen, sondern wir sind hier, um unsere Pflicht und Schuldigkeit zu tun unseren Wählern gegenüber, die so vernünftig sind, nicht den Sozialdemokraten zu folgen.
Dieses Opfer wird für das Gros der sämtlichen Abgeordneten hier unerträglich, wenn die Zeit in der Form totgeschlagen wird, wie das hier- (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Bitte, lassen Sie mich aussprechen; Sie haben lange genug geredet!
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
1163 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1966.
(L) Präsident: Meine Herren, ich bitte nicht zu unterbrechen!
v. Oldenburg, Abgeordneter: 1 usuell geworden ist.
Wir werden die ganzen Verhandlungen noch einmal bekommen bei dem Gehalt des Herrn Reichskanzlers.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, versetzen Sie sich in unsere Lage: im Winter ist eine Menge von uns einigermaßen abkömmlich; sowie das Frühjahr losgeht, sind wir zu Hause unbedingt notwendig, und dann ist die Zeit gekommen, wo wir gerade hier in Anspruch genommen werden.
Da werden die materiellen Opfer so ungeheuer durch die Zeit, die wir zu Hause versäumen, daß eigentlich niemand mehr zugemutet werden kann, Mitglied des Reichstags zu sein, der zu Hause etwas zu tun hat und nicht seinen Beruf lediglich darin erblickt, Parlamentarier zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es würde dadurch doch ein großer Nachteil für den Reichstag entstehen, wenn lediglich Berufsparlamentarier hier wären.
Es wird hier schon so viel graue Theorie verhandelt, daß der Zusammenhang des Reichstags mit den wirklichen Verhältnissen des Lebens immer spärlicher werden würde, und es würden die Gesetze schließlich ganz nur so werden, wie sie theoretischen Ideen entsprechen und nicht, wie sie entsprechen den Verhältnissen der Wirklichkeit.
Ich habe mich heute nicht zum Wort gemeldet, weil ich glaube, daß hier aus dem Reden etwas herauskommt (Heiterkeit), sondern weil unter Umständen ein Schaden dadurch entstehen kann, wenn man schweigt.
Hui tuest, sovssiitirs vickstur.
Ich habe mich auch nicht zum Wort gemeldet, um mich noch des länger« mit dem Herrn v. Gerlach zu be (L) fassen, ich glaube, daß, wenn der Herr v. Gerlach einmal in die Lage kommt, seinen Erwerb auf dem Lande zu finden, er dann zulernen wird.
Ich kann ihm übrigens sagen, daß die ländlichen Verhältnisse, die ja im wesentlichen auf dem Deputat beruhen, wofür die Herren kein Verständnis haben oder haben wollen, jedenfalls bei uns in Preußen nicht so trostlos sind, wie er sie schildert.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist bei mir im vergangenen Jahr eine alte Frau gestorben (große Heiterkeit) Sie werden sich gleich noch viel mehr freuen —; die hatte in ihrem Unterrock 500 Taler eingenäht.
Wenn Sie, Herr v. Gerlach, in industriellen Kreisen eine solche finden, dann grüßen Sie sie von mir.
(Schallende Heiterkeit.)
Ich habe mich vielmehr zum Wort gemeldet um einzelnen Äußerungen des Hern Grafen v. Posadowsky entgegenzutreten (ah!
bei den Sozialdemokraten), die nicht unwidersprochen bleiben dürfen.
Der Herr Graf v. Posadowsky entfaltet ja, wie wir alle wissen, eine fast übermenschliche Arbeitskraft.
Aber das hat auf der anderen Seite den Nachteil, daß dem Herrn Grafen v. Posadowsky keine Zeit mehr übrig bleibt, sich mit den Verhältnissen des praktischen Lebens zu befassen (Widerspruch und Heiterkeit), und daß daher bei seinen theoretischen Abhandlungen eigentlich keine Partei mehr recht weiß, woran sie mit dem Herrn Grafen v. Posadowsky ist.
(Heiterkeit.)
Ich will zunächst auf eine Äußerung zurückkommen, die in ländlichen Kreisen eine recht erhebliche Beunruhigung hervorgerufen hat.
Diese Ausführung ging dahin, daß er es für richtig hielt, gelegentlich der ländlichen Armenpflege die Armenverbände auszugestalten und zu vergrößern, (o) Meine Herren, wenn man viele nicht leistungsfähige Verbände zusammenlegt, so werden sie dadurch noch nicht leistungsfähiger.
(Sehr richtig!)
Wenn aber in diesen Verbänden unter vielen nichtleistungsfähigen sich ein leistungsfähiger befindet, der dann die ganze Sache zu tragen hat, dann ist das der sicherste Weg, auch diesen leistungsfähigen Verband zu ruinieren, und Sie stehen dann wieder am Anfang, von dem Sie ausgegangen sind, und diese Armenverbände sind ebenso schwer in der Lage, ihren Verpflichtungen gerecht zu werden.
Ein derartiges Zusammenwerfen von Armenverbäuden würde ja für die Herren Sozialdemokraten sehr erfreulich sein; es würde auf dem Lande geradezu wie eine Sprengbombe wirken.
Wir stehen auf dem Standpunkt: jeder für sich, Gott für uns alle.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir wollen es vermeiden, weil es unpraktisch ist, in diesen Leistungen der Armenverbände zusammengelegt zu werden; das wünschen weder die Dörfer noch die Güter, und zwar deshalb nicht, weil die ganze Sache viel zu teuer würde.
Es ist hier vom Herrn Grafen v. Posadowsky gesagt worden und das ist ja theoretisch sehr schön —, es solle in diesem Verbände ein Armenhaus gebaut werden, vielleicht auch ein Waisenhaus oder Greifenheim.
Das kostet natürlich Geld.
Es müssen zur Unterhaltung und Beaufsichtigung dieser Häuser Leute angestellt werden, ein Waisenvater, ein Arzt, eine Krankenpflegerin, und die ganze Sache wird verteuert, ohne daß eigentlich jemand etwas Besseres davon hat; denn wie liegen die Verhältnisse auf dem Lande
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Bravo!)
Ach, Sie kennen sie ja überhaupt gar nicht!
(Große Heiterkeit.)
1 (v) Auf dem Lande werden Sie Gott sei Dank herausgejagt, wenn Sie kommen.
(Erneute große Heiterkeit.)
Da stehen die Armenhäuser leer; die dazu gehörigen Viehweiden bleiben unbenutzt, die Kartoffelgärten müssen anderweitig verpachtet werden, weil die Armen, für die das alles bestimmt ist, gar nicht mehr auf dem Lande bleiben, sondern weil sie zu ihren Kindern in die Städte gehen.
Es ist das ohnehin schon eine große Verteurung für die ländliche Armenpflege, weil alle diese Institutionen, die nun einmal vorhanden sind, diese Häuser, Acker und Weiden, unbenutzt daliegen, während an deren Stelle in den Städten bares Geld gezahlt werden muß, und diese Opfer werden in den Städten unter Umständen sehr groß, namentlich in Krankheitsfällen.
Es würden also, wenn solche Krankenhäuser auf dem Lande erbaut würden, diese nicht bevölkert werden, ebenso wenig, wie jetzt die Armenhäuser bevölkert sind.
Sie würden leerstehen, sie würden neue Kosten verursachen, und wir würden doch die Ortsarmen in den Städten zu unterhalten haben.
Ein Kreiskrankenhaus ist so wie so fast überall vorhanden.
Ich hatte also diesen Gedanken für einen sehr bedauerlichen, und er würde im Lande dem allergrößten Widerstand begegnen.
Es ist außerdem, meine Herren, für den, der mit den ländlichen Verhältnissen genau vertraut ist, kaum zu glauben, wie außerordentlich unangenehm es den ländlichen Arbeitern ist, in Krankenhäuser zu gehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe einen Fall in diesem Sommer gehabt.
Eine Arbeiterin war lungenkrank geworden.
Ich habe mir die größte Mühe gegeben und mit Aufwand von erheblichem Schreibmaterial es erreicht, dich der Landeshauptmann von Westpreußen ihr eine Stelle in dem Krankenhaus für Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1906.
1163 (v. Oldenburg.)
(L) Lungenleidende in Görbersdorf in Schlesien verschaffte.
Ich habe sie nicht dazu bewegen können, dort hinzugehen.
Sie tat es nicht, obwohl ihr vorgestellt wurde, daß sie dort voraussichtlich ausgezeichnet verpflegt werden würde, auch in einem anderen Klima sich befände als in Westpreußen.
Ich habe einen zweiten Fall jetzt gehabt.
Ein junger Mensch, der in eine Heilanstalt gebracht werden sollte, war ganz außer sich und sagte zu seinen Eltern, er hätte ihnen doch so lange Gutes getan, warum sie ihn jetzt ausstoßen wollten, es wäre Unbarmherzigkeit, daß sie ihn nicht bei sich behielten und abwarteten, was aus ihm würde.
Das liegt im Nationalcharakter; damit muß man rechnen.
Durch Errichtung solcher Krankenhäuser würden wir nichts Gutes schaffen, sondern Mißmut erregen und sehr viel Geld umsonst ausgeben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun komme ich auf eine andere Rede des Herrn Grafen Posadowsky, die zu großen Bedenken Veranlassung gab, und zwar wesentlich sie war rein theoretischer Natur durch den Zeitpunkt, in welchem sie gehalten wurde.
Wir haben das ist noch in Ihrer aller Gedächtnis es hier erlebt, daß der Herr Reichskanzler und im Anschluß daran der preußische Herr Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben ihre Auseinandersetzung mit den Sozialdemokraten hatten, wobei der Herr Finanzminister ausführte, wie große und schwere Opfer die besitzenden Klassen zu Gunsten der arbeitenden Klassen gebracht haben, und welche Schultern wesentlich die Lasten der sozialen Gesetzgebung in Deutschland tragen.
Im Anschluß daran hielt ich glaube, zwei Tage darauf der Herr Graf Posadowsky eine Rede, in welcher er uns auseinandersetzte, daß die bürgerliche Gesellschaft einer Art Vertrottelung verfallen wäre, jedenfalls in keiner Weise den Versuch machte, ihren Aufgaben gerecht zu werden.
Ein solcher Zwiespalt in den Auffassungen wirkt befremdlich (s) in denjenigen Kreisen der Bevölkerung, welche entschlossen sind, die Staatsordnung anstecht zu erhalten und dem Herrn Reichskanzler ihre Unterstützung in vollstem Maße zuteil werden zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, wie gesagt, daß diese Auffassung des Herrn Grafen Posadowsky eine rein theoretische ist.
Denn wenn er nicht behindert wäre, mehr in die Praxis einzutreten, dann würde er wissen, eine wie kolossale Kraft den staatserhaltenden Gruppen und der bürgerlichen Gesellschaft heute noch innewohnt.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Solche Ausführungen des Herrn Grafen Posadowsky sind eigentlich dazu angetan, den Größenwahn, in welchem sich die Sozialdemokratie befindet, noch in erheblichem Maße zu steigern.
(Stürmische Rufe: Oho!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die bürgerliche Gesellschaft ist entschlossen, in der rücksichtslosesten Weise sich ihrer Haut zu wehren.
(Sehr gut!
Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dazu können Ausführungen, auch solche, wie sie z.
B. jetzt in der Regierungspresse, in der offiziösen Presse, in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''nach Ihrem (zu den Sozialdemokraten) berühmten blutigen Sonntage gestanden haben (Lachen bei den Sozialdemostaten), kaum förderlich sein.
Solche Äußerungen können nicht dazu dienen, die Staatsautorität aufrecht zu erhalten; sie dienen vielmehr dazu, die großen Kreise der nichtrevolutionären Massen irre zu machen.
In der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''stand der Satz, es wäre nicht hoch genug anzuerkennen die Disziplin, die die Sozialdemokraten in ihren Versammlungen gehalten (O) hätten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn das noch anerkannt werden soll (Lachen bei den Sozialdemostaten lebhafte Zustimmung), wenn Sie nicht Platz nehmen wollen auf den Bajonetten das wäre großartig!
(Lebhafte Zustimmung.
Stürmische Zurufe von den Sozialdemostaten.)
Das einzig Vernünftige, was in diesen ganzen Versammlungen geredet worden ist, hat der Herr Abgeordnete Hoffmann gesagt.
Das war wenigstens ein guter Witz.
Er warnte die zusammengehetzten Massen, auf die Straße zu gehen, die Polizei und die Soldaten seien, mit Patronen versehen, zu ihrem Empfange bereit, und er wäre ein grundsätzlicher Gegner von öffentlichen Empfängen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.)
Aber daß man sich dafür noch bedanken soll, gewissermaßen offiziell bedanken, weil Sie Angst haben, auf die Straße hinauszugehen, das ist doch reichlich.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!)
Die bürgerliche Gesellschaft in ihrer überwiegenden Majorität hat den Willen und die Kraft, sich diesen wüsten, hetzerischen Provokationen zu widersetzen, wie Sie sie am 21.
Januar geleistet haben; sie erwartet aber auch, daß die verbündeten Regierungen geschlossen diese bürgerliche Gesellschaft führen.
Dann wird sie zum Erfolge geführt werden.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.
Ironisches Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister l .
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete v. Oldenburg gegen meine Äußerungen über die Bildung von Gesamtarmenverbänden gemacht hat, hätte er vielleicht besser bei der zweiten Beratung des Gesetzentwurfs über die Abänderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz gemacht (sehr richtig!
in der Mitte und links); denn das ist eine rein technische Materie.
Ich übrigen waren auch die Ausführungen sachlich unangebracht; denn wenn ich der Ansicht wäre, daß das Reich eine solche Bestimmung im Reichsgesetz erlassen sollte, würde sie wahrscheinlich in diesen Gesetzentwurf auch aufgenommen sein; aber in jenem Gesetzentwurf steht eine solche Bestimmung nicht.
Im preußischen Ausführungsgesetz besteht jedoch schon jetzt eine Bestimmung, daß solche Gesamtarmenverbände gebildet werden können, und es können auch nach den Gemeindeordnungen in Preußen meines Wissens Zweckverbände gebildet werden.
Auch Herren, die auf konservativem Standpunkt stehen, sind, wie ich dem Herrn Abgeordneten v. Oldenburg versichern kann, der Ansicht, daß es notwendig oder nützlich wäre, wenn die Bestimmungen des preußischen Ausführungsgesetzes dahin verstärkt würden, daß unter Umständen solche Gesamtarmenverbände, eventuell auch in anderen Staaten, wo ähnliche Verhältnisse vorliegen, zu bilden sind, weil nur dadurch der schreiende Mißstand des Abschiebens von Armen, den eiu so hochkonservativer Gesinnmigsgenofse des Herrn v. Oldenburg, wie der verstorbene Abgeordnete v. Meyer (Arnswalde), so scharf gegeißelt hat, einigermaßen beseitigt werden kann.
Im übrigen wird der Herr Abgeordnete v. Oldenburg er ist ja meines Wissens 1164 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1906.
(Dr. Graf v. Posadotvsky-Wehner.)
() Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses falls die preußische Regierung geneigt sein sollte, eine solche Ergänzung des preußischen Ausführungsgesetzes zu erlassen und darum kann es sich nur handeln, nicht um ein Reichsgesetz —, seine Stimme dagegen erheben können.
Der Herr Abgeordnete v. Oldenburg hat ferner meine Rede kritisiert, in der ich über die mangelnde Opferwilligkeit und den zunehmenden Materialismus gesprochen habe.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten v. Oldenburg versichern, daß ich aus hochkonservativen Kreisen zahlreiche zustimmende Erklärungen zu jenen Äußerungen erhalten habe, und daß ich z.
B. selbst von Parteigenossen des Redners bei wichtigen Gelegenheiten die Klage gehört habe, wie gering unter Umständen die Opferwilligkeit sei, wenn es sich um große Interessen der Parteien handelt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich kann den Herrn Abgeordneten v. Oldenburg auch darüber beruhigen: der Herr Reichskanzler und ich sind vollkommen einverstanden (hört!
hört!)
zwischen uns besteht keinerlei Differenz weder auf allgemein politischem noch auf sozialpolitischem Gebiet.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!
links.)
An dem Tage, wo eine solche Differenz eintreten würde, würde ich nicht mehr 24 Stunden auf diesem Platze stehen.
(Erneute Rufe: hört!
hört!)
Meine Herren, es scheint, als ob mich der Herr Abgeordnete v. Oldenburg auch verantwortlich machen wollte für Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''.
(Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter, ich habe wahrhaftig keine Zeit, Zeitungsartikel zu schreiben.
(Erneute Heiterkeit.)
(L) Ich habe, seitdem ich im Amte bin, noch nie einen Artikel für die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''geschrieben oder auch nur vor seinem Druck gesehen.
Ich habe zu der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''auch nicht die allergeringste amtliche Beziehung; also befindet er sich da in einem Irrtum.
Solche Rede, wie der Herr Abgeordnete v. Oldenburg heute gehalten und speziell gegen mich gerichtet hat, kann man halten, wenn man ein freier, unabhängiger Abgeordneter ist; aber ob sich je ein Staatssekretär des Innern finden sollte, der solche Politik von dieser verantwortlichen Stelle aus treibt, wie sie der Herr Abgeordnete v. Oldenburg empfiehlt (sehr richtig!
in der Mitte und links), und ob ein solcher Mann auch nur vier Wochen an dieser Stelle im Amte bleiben würde, das ist mir sehr zweifelhaft.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Schließlich, meine Herren, noch eine Bemerkung.
Herr Abgeordneter Freiherr v. Heyl hat sich beschwert, daß ich erklärt habe, auch den Arbeitern gebühre an dem großen industriellen Fortschritt Deutschlands ein Verdienst, und daß ich nicht auch die Techniker und Unternehmer erwähnt hätte.
Dazu lag in dem Zusammenhang keine Veranlassung vor.
Aber daß ich derselben Ansicht bin, wie Herr v. Heyl, dafür trete ich den urkundlichen Beweis an.
Ich habe am 18.
März 1903 im Deutschen Handelstage gesagt, wo ich auf die damals schwierigen Verhältnisse der Industrie hinwies: Wir können indessen mit Befriedigung feststellen, daß sich die deutsche Industrie während der Schwüle der letzten Jahre in hohem Maße widerstandsfähig gezeigt und den Beweis umsichtiger Geschäftsleitung abgelegt hat.
Dann fahre ich fort und setze auseinander, wie die Konkurrenz mit dem Ausland auf den fremden Märkten immer schwieriger würde, und schließe mit den ((-) Worten: Für diese Aufgabe sind wir auch vorzugsweise gerüstet, da die vielfachen technischen Schulen Deutschlands ein hervorragendes Personal von Dirigenten und Technikern, von Ingenieuren und Mechanikern, von Physikern und Chemikern herangezogen haben.
Also ich habe damals öffentlich ganz dieselbe Auffassung kundgegeben, die der Herr Abgeordnete Freiherr v. Heyl mit vollem Recht geäußert hat.
Ich glaube, damit ist die Sache heute erledigt.
(Bravo!
in der Mitte, bei den Nationalliberalen und links.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath hat an der Hand einiger Mitteilungen, die ihm zugegangen sind über die Gesellschaft Schlesische Zinkhütten, Ausstellungen an meinen Ausführungen vom Dienstag gemacht.
Ich möchte feststellen, daß diese Ausstellungen nicht das treffen, was ich ausgeführt habe.
Der Herr Abgeordnete Prinz (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung, das ist eine Widerlegung eines Redners.
Bloß wenn er etwas irrtümlich von Ihnen zitiert hat, können Sie das richtigstellen.
Hue, Abgeordneter: Ganz recht, ich wollte soeben dazu kommen.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß auch in Ober- (v) schlesien es steht das auf Seite 1059 des Stenogramms eine Reihe von Werken sich befindet, die in bezug auf Waschanstalten u. dgl.
den Wünschen der Arbeiter entgegengekommen sind.
Ferner sagte der Herr Abgeordnete, die Löhne, die ich angeführt habe, seien nicht richtig.
Ich habe ausdrücklich, wie das Stenogramm auf Seite 1060 angibt, nicht von den Löhnen oberschlesischer Zinkhüttenarbeiter, sondern nur von den Löhnen der Walzwerkarbeiter in Oberschlesien gesprochen.
Ferner sagte der Herr Abgeordnete, daß meine Angaben über die Dividende nicht richtig seien.
Ich habe nachzulesen auf der schon genannten Seite 1060 gesagt, daß in den letzten 10 Jahren eine Dividende verteilt haben von 72 Prozent bis 50t
Prozent folgende Werke darunter nannte ich auch die Schlesische Zinkhütte.
Wie aus dem Stenogramm hervorgeht, ist die angegebene Summe der Dividende zu verstehen für die letzten 10 Jahre zusammen.
Es geht daraus hervor, daß nicht etwa und das ist jedenfalls der Irrtum des Herrn Abgeordneten die angegebene Dividende für ein Jahr berechnet ist.
Die Schlesischen Zinkhütten haben im letzen Jahrzehnt durchschnittlich 17 Prozent jährlich verteilt, nicht aber 6, 5 Prozent, wie der Herr Abgeordnete, allerdings vom Jahre 1856 ab, berechnete.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim warf mir vor, ich habe Unzutreffendes über die Etsenund Stahlindustrie behauptet.
Ich verweise auf mein Stenogramm, wo ich ausdrücklich bei jeder Abteilung meiner Ausführungen anerkannt habe, daß eine Reihe von Werken die von mir gestellten Forderungen schon zum großen Teil oder teilweise bewilligt hat.
Ich habe auch ausdrücklich was ich dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Heyl nachzulesen empfehlen möchte mich Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1 S06.
1 1165 Rede am Dienstag gesagt habe über die Aktion seitens der (O) (Hue.)
() gegen die Schmutzkonkurrenz gewandt, die die schlechter verwalteten und eingerichteten Werke den besser eingerichteten Werken machen.
Im übrigen kann ich ja abwarten, was der Herr Abgeordnete Beumer zu meinen Ausführungen sagen wird.
Der Herr Abgeordnete Giesberts hat übrigens bestätigt, was ich über die schlechte Lage der Hüttenarbeiter gesagt habe.
Einige Bemerkungen nun noch persönlich zu dem Herrn Abgeordneten Giesberts.
Ich kann natürlich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht auf alles eingehen, was der Herr Kollege Giesberts mir vorwarf; sonst würde mich eine Lawine vom Großglockner bald verschütten.
(Heiterkeit.)
Auf einen Zuruf von mir erklärte der Herr Abgeordnete Giesberts, ich ginge nur mit den christlichen Arbeitern zusammen, weil ich müßte.
Aus meinem Stenogramm geht deutlich hervor, daß ich prinzipiell auf dem Standpunkt stehe, daß die Arbeiterschaft, gleichgültig, welcher Richtung, in wirtschaftlichen Fragen zusammengehen müsse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mir die Auffassung des Herrn Kollegen Giesberts nur damit erklären, daß er an dem betreffenden Tage nicht hier war und vielleicht auch das Stenogramm noch nicht gelesen hat.
Ferner sagte der Herr Abgeordnete Giesberts, ich hätte nicht die volle Wahrheit in bezug auf meine Stellung zu den christlichen Gewerkschaften und zur gewerkschaftlichen Neutralität gesagt.
Wieder geht aus meiner Rede hervor, daß ich hingewiesen habe auch auf die Gegner meiner Taktik innerhalb unserer Partei.
1 Ich habe gar kein Hehl daraus gemacht ich verweise auf das Stenogramm —, daß ich auch innerhalb meiner Partei Gegner meiner Taktik habe, und ich habe hervor (L) gehoben, daß ich niemals, auch wenn ich noch so viele Gegner hätte, danach fragen würde, sondern ich bliebe auf meinem gewerkschaftlich neutralen Standpunkt stehen.
Ich muß also den Vorwurf, daß ich nicht die volle Wahrheit in bezug auf mein gewerkschaftliches Verhalten gesagt habe, ganz energisch zurückweisen.
Ferner versuchte der Herr Abgeordnete Giesberts mir zu unterstellen, als habe ich nicht auf dem Bergarbeitertag im vorigen Jahre hier in Berlin die Zulassung des katholischen Arbeitervereinsvertreters aus Beuthen bewerkstelligt.
Auf einen Zuruf erklärte Herr Kollege Giesberts, es sei nicht richtig.
Ich habe diesbezüglich lediglich auf das Protokoll des Bergarbeitertages zu verweisen, wo auf Seite 35 usw.
nachzulesen ist, daß ich es gewesen bin, der auf dem gemeinsamen Bergarbeitertag in Berlin für die Zulassung des katholischen Fachvereinsvertreters eingetreten ist, dafür gesorgt habe, daß er zugelassen wurde, während Herr Kollege Giesberts ein Gegner der Zulassung dieses katholischen Arbeitervertreters war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sodann hat der Herr Abgeordnete Giesberts es als unwahr bezeichnet, daß von seiner Richtung aus die Zersplitterung in die Arbeiterbewegung hineingetragen sei.
Ich muß wieder auf das Stenogramm verweisen.
1 Ich habe dort1ein1bestimmtes Organ genannt; ich habe hingewiesen auf die „Christlich-sozialen Blätter ''.
Da Herr Kollege Giesberts Dienstag nicht hier war und vielleicht auch meine Rede nicht gelesen hat, so kann ich ihm wohl in diesem Punkte jetzt noch den guten Glauben zumessen.
Hoffentlich habe ich nicht nötig, die Sache nochmals richtigzustellen.
Ich habe hingewiesen auf die „Christlich-sozialen Blätter ''vom Jahre 1878, und ich möchte denjenigen, 1 die sich dafür interessieren, mitteilen, daß dort im 5.
Heft auf Seite 141142 ff.
vollauf bestätigt wird, was ich in meiner Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
katholischen Partei gegen die neutrale Bergarbeiterorganisation.
Herr Giesberts rief mir zu, es wäre nicht richtig, daß von christlich-sozialer Seite die Zersplitterung in die Bergarbeiterbewegung hineingetragen sei, es wäre das 1890 von unserer Seite geschehen.
Ich verweise auf die „Historisch-politischen Blätter '', Eigentum der Familie Görres, Jahrgang 1903, Band 2, Seite 800.
Dort wird ausdrücklich bestätigt, daß ich recht gehabt habe, und der Verfasser dieses Artikels heißt Johann Giesberts.
Damit hätte ich erledigt, was ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung erledigen kann.
Über das weitere werden wir uns ja noch sprechen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Fräßdorf hat gesagt, ich hätte verlangt, daß an die Spitze der Krankenkassen die Gemeindevorsteher treten sollen (Zuruf bei den Sozialdemokraten) soweit ich verstanden habe.
Das ist nicht richtig; ich habe gesagt, daß große zentralisierte Krankenkassen gebildet werden, und daß an die Spitze dieser großen zentralisierten Kassen Beamte treten sollten, welche von dem Selbstverwaltungskörper der Gemeinden und Kreisen gewählt werden sollen, und ich habe weiter ausgeführt, daß diese Krankenkassen Filialen brauchen in den verschiedensten Stadtgegenden und in jeder Gemeinde, und daß in den kleinsten Gemeinden der Gemeindevorsteher die Geschäfte eines Filialvorstehers ausüben könnte.
Dann hat der Herr Abgeordnete Fräßdorf gesagt, ich hätte der Meinung des Herrn Kollegen Baffermann, daß die Vertreter der Arbeitgeber in den Kaffenvorständen minderwertig seien, beigestimmt.
Das habe ich nicht gesagt und konnte es auch nicht sagen, da, wie der Herr Abgeordnete Hehl zu Herrnsheim ja nachgewiesen hat, der Herr Kollege Bassermann dies gar nicht gesagt hat.
Ich habe aber überhaupt nach Herrn Kollegen Baffermann das Wort nicht ergriffen, und Herr Fräßdorf kann sich daher nur und das ist sehr bezeichnend auf einen Disput beziehen, der zwischen ihm und mir stattgefunden hat, als Herr Kollege Bassermann die vom Abgeordneten Hehl zu Herrnsheim wiedergegebenen Worte sprach.
Herr Fräßdorf sagte dabei: „sehr unrichtig '', und soviel ich mich erinnere, sagte ich: „oft sehr richtig ''.
Auf diese Worte hin hat Herr Fräßdorf diese neue Anklage gegen mich erhoben, die nun wahrscheinlich durch alle sozialdemokratischen Zeitungen gehen wird.
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: 1 Der Herr Graf v. Posadowsky hat gesagt, ich hätte geäußert, daß er mit dem Herrn Reichskanzler nicht einer Ansicht wäre.
Ich habe das nicht gesagt, ich habe gesagt: eine theoretische Abhandlung, wie Herr Graf v. Posadowsky sie unmittelbar nach der Rede des Herrn Reichskanzlers hier im Reichstag zur Ausführung gebracht hat, ist nicht geeignet, im Publikum den Eindruck zu erwecken, daß die leitenden Kreise der Regierung in dieser Frage der Stellungnahme der Sozialdemokratie gegenüber nicht geschloffen sind.
Ich halte das von meiner (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich!
Was Sie halten, ist nicht persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
160 1166 Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1906.
(ä.)
Freiherr Hehl zu Hermsheim, Abgeordneter: Meine Herren, meine Bemerkung auf die Rede des Herrn Hue bezog sich auf seine unzutreffende Schilderung der Betriebsführung der von ihm genannten Werke, welche mein Kollege vr.
Benmer demnächst widerlegen wird.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fräßdorf.
Fräßdorf, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht gesagt, daß der Herr Kollege vr.
Mugdan es ausgesprochen habe, daß die Arbeitgeber in den Krankenkassen gegenwärtig minderwertige Elemente seien, sondern ich habe nur gesagt, er habe einer diesbezüglichen Ausführung des Herrn Kollegen Bassermann zugestimmt, und das hat ja der Herr Kollege Dr. Mugdan eben bestätigt.
Dann habe ich auch nicht gesagt, daß Herr Mugdan gefordert habe, daß die Verwaltung der Krankenkassen durch die Gemeindevorstände erfolgen solle, sondern ich habe gesagt: Herr Kollege Mugdan will zentralisierte Krankenkassen, und die Durchführung der Krankenversicherung in den Gemeinden soll den Gemeindevorständen obliegen.
Der Unterschied ist also der, wenn ich mich eines Versehens schuldig gemacht habe, daß er sagte: in jedem Stadtteil, oder in jeder Gemeinde, auch der kleinsten, in welcher letzteren der Gemeindevorstand unter Umständen diese Filialen leiten kann dieses die kleine Differenz.
Aber damit ist bewiesen, daß Sie doch für solche Pläne eingetreten sind.
(Widerspruch.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Der Abgeordnete Fräß- (s) dorf sagte eben, ich hätte der Ausführung des Herrn Abgeordneten Bassermann, die er zitiert hat, zugestimmt.
Erstens hat der Herr Abgeordnete Bassermann, für den ich ja persönlich nicht eintreten kann, die vom Abgeordneten Fräßdorf ihm zugeschriebene Äußerung nicht getan.
Zweitens habe ich ihm nicht zugestimmt.
Ich kann ihm auch nicht zugestimmt haben, denn ich habe nach ihm gar nicht geredet.
Die ganze Angelegenheit läuft eben auf ein kleines Zwiegespräch hinaus, und bisher ist es noch nicht üblich gewesen, solche Zwiegespräche gegen einen politischen Gegner auszunutzen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 10.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend den am 10.
Juli 1905 eingetretenen Schachtbrand auf der Kohlenzeche Borussia bei Dortmund (Nr.
215 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags v. Staudy, Dr. Porzig, Hubrich wünschen aus der III.
resp.
IV.
und VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6. und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.