Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, ich habe Ihnen schon wieder eine schmerzliche Mitteilung zu machen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Unser Kollege Lenzmann, der dem Reichstag vom Jahre 1881 bis 1887 für den 6.
Arnsberger Wahlkreis und dann seit 1893 bis jetzt für den 3.
Arnsberger Wahlkreis angehört hat, ist heute früh 7 Uhr hier an den Folgen eines Schlaganfalls verschieden, nachdem er noch gestern in unserer Mitte geweilt und sich an den Arbeiten des Reichstags beteiligt hat.
Meine Herren, Sie haben sich zum Gedächtnis des Verstorbenen erhoben.
Ich konstatiere dies.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
VI.
VIII.
und XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Fritzen (Rees), Hue, v. Eiern, Rogalla v. Bieberstein, Pauli (Oberbarnim), v. Oertzen, Meister, Geyer (Sachsen), (v) Kaden, Förster, Molkenbuhr, Rettich, Heine, Mommsen und Kreth sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Götz v. Olenhusen, vr.
Südekum, Graf v. Schwerin-Löwitz, v. Staudy in die Budgetkommission; v. Oertzen in die Wahlprüfungskommission; v. Kardorff, Lipinski, Reißhaus, Bernstein, Singer, Metzger, Graf v. Kanitz in die VI.
Kommission; Fräßdorf in die VIII.
Kommission; Hoffmeister, v. Michaelis in die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Schele für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer, für die Zeit bis zu den Osterferien wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Gräfe, Böckler, vr.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Als Kommissar des Bundesrats ist von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Mehlhorn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Beratung des Antrags der Abgeordnete »Liebermann v. Sonnenberg und Genossen, betreffend Schutz der Versammlungsfreiheit (Nr.
118 der Drucksachen).
In der eröffneten Beratung hat das Wort namens der Antragsteller der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
300 8186 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1906.
M Lieberm«« »v. Sonnenberg, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, am vorigen Mittwoch wurde bei der Beratung des Antrags Pachnicke hier das Lob der Freiheit in allen Tonarten gesungen.
Auch unser heutiger Antrag will eine uns verfassungsmäßig zugestandene Freiheit schützen.
Aber in einem modernen, stark bevölkerten Staat kann Freiheit ohne Ordnung nicht bestehen.
Es muß der Einzelne einen Teil seiner persönlichen Freiheit daran geben zu Gunsten der Freiheit aller.
Anderenfalls gelangt man zur Willkür des Stärkeren, zum Faustrecht im bildlichen, wohl auch im buchstäblichen Sinn.
Unser Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, durch Vermittlung des Reichsamts des Innern Maßnahmen der Bundesregierungen herbeizuführen, wodurch die allen Reichsangehörigen durch Landesgesetze und den 8 1
des Reichswahlgesetzes gewährleistete Versammlungsfreiheit wirksam vor gewaltsamen Störungen geschützt ist.
Meine Herren, daß die Versammlungsfreiheit nicht ausreichend geschützt ist, das beweisen die Initiativanträge, die von den verschiedensten Parteien eingebracht find.
Die Sozialdemokraten haben einen Gesetzentwurf vorgelegt, der bei dem Vereins- und Versammlungswesen jede behördliche Einwirkung und Beaufsichtigung ausschaltet.
Die freisinnige Partei hat durch den neulich verhandelten Antrag verlangt, daß durch Reichsgesetz die landesgesetzlichen Bestimmungen beseitigt werden, wodurch das Vereins- und Versammlungsrecht der Frauen beschränkt wird.
Das Zentrum wünscht die Vorlage eines Gesetzentwurfs seitens der Verbündeten Regierungen, welcher die rechtliche Seite des Vereinswesens und des Versammlungsrechts im freiheitlichen Sinne regelt.
Die polnische Fraktion verlangt ähnlich wie die Sozialdemokraten eine volle Beseitigung L) aller Beschränkungen des Vereins- und Versammlungsrechts.
Die Nationalliberalen endlich fordern einen Gesetzentwurf, der das Vereins- und Versammlungswesen in allen Bundesstaaten einheitlich ordnet.
Meine Herren, diese Übereinstimmung in bezug auf die Mangelhaftigkeit des gegenwärtigen Versammlungswesens gibt mir die Hoffnung, daß unser Antrag von dem hohen Hause angenommen werden kann; denn er bewegt sich in gleicher Richtung.
Ich freue mich über die Übereinstimmung so vieler Parteien darin, daß eine retchsgesetzliche Regelung unseres Vereins- und Versammlungswesens dringend geboten ist.
Die heute schon vorhandenen reichsgesetzlichen Bestimmungen schaffen ein Jndigenat aller Reichsangehörtgen, und in § 17 des Reichswahlgesetzes werden die Beschränkungen für die Einberufung von Versammlungen, die etwa in den landesgesetzlichen Bestimmungen liegen, während der Wahlzeit aufgehoben, allerdings ohne daß dadurch die landesgesetzlichen Bestimmungen über Anmeldung der Versammlungen uud deren Überwachung beseitigt werden.
Diese reichsgesetzlichen Bestimmungen sind Bruchstücke.
Sie bringen gerade, weil das Jndigenat für das ganze Reich hergestellt ist, die allergrößten Schwierigkeiten mit sich.
Jeder Deutsche kann in die Lage kommen, in Wahlversammlungen in einem Bundesstaate auftreten zu müssen, dessen landesgesetzliche Versammlungsbestimmungen er nicht genau kennt, und von dem er mindestens nicht genau weiß, welche Bestimmungen während der Wahl weiter bestehen, und welche durch den tz 17 des Reichstagswahlgesetzes aufgehoben sind.
In Sachsen z.
B. wird im 8 3 des Vereinsund Versammlungsrechts verlangt, daß in dem Vorstand der Versammlung ein eingeborener Ortsbürger vertreten ist.
Es ist mir in Sachsen vor Jahren ich kann nicht mit Sicherheit sagen, ob es während der Reichstagswahlen war oder nicht durch diese Anforderungen einmal eine Versammlung unmöglich gemacht (o) worden.
Eine Partei, die in dem betreffenden Orte erst werben will und niemand hat, der für sie öffentlich eintritt, wird dadurch ihrer Versammlungsfreiheit beraubt.
Besondere Schwierigkeiten entstehen dadurch, daß die landesgesetzlichen Bestimmungen oft selbst den aufsichtsführenden Beamten unbekannt sind.
Meine Herren, das sage ich nicht allein, sondern das wird auch betont in einer Schrift über das Königlich sächsische Vereins- nnd Versammlungsrecht, wo ein Dr. jur.
Ntenhold ausdrücklich ausspricht: daß selbst diejenigen, die im Vereinsleben drinnen stehen, mit den einschlagenden gesetzlichen Bestimmungen durchaus nicht vertraut sind.
Die reichsgesetzliche Regelung dieser Materie wird aber auf große Schwierigkeiten stoßen.
Wir haben zurzeit in jedem Bundesstaate Bestimmungen über Versammlungsund Vereinsrecht.
Manche davon sind sehr freiheitlich.
Will nun die Reichsgesetzgebung in ihrer Vorlage eine Mittellinie ziehen, so wird das Versammlungsrecht in einer Reihe von Bundesstaaten etwas beschränkt werden.
Dagegen wird Widerstand geleistet werden.
Hier in diesem Hause werden es die Abgeordneten namens ihrer Wähler tun.
Da aber anerkanntermaßen zurzeit erhebliche Schwierigkeiten für die Ausübung der Versammlungsfreiheit bestehen, so will unser Antrag provisorisch diesem Notstand abhelfen, und dieser Wunsch ist leicht von den verbündeten Regierungen zu erfüllen.
Sie brauchen sich nur zu verständigen über eine gemeinsame Instruktion für alle Polizeiorgane, die berufen sind, Versammlungen zu überwachen.
Wenn man vielleicht die Auffassung haben könnte, dadurch würde die Macht der Polizei zu sehr gestärkt, so bin ich gerade der entgegengesetzten Meinung.
Gerade, wenn keine besonderen Ausführungsbestimmungen bestehen, dann wird aus dem Wortlaut der gegenwärtigen Gesetzgebung sich eine viel größere Macht- (v) befugnis der Polizei ergeben, als wenn diese ihre Obliegenheiten geregelt sind durch eine Instruktion, die in allen Bundesstaaten gleichmäßig gehandhabt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die geltenden Gesetze datieren meist aus dem Jahre 1850, und alle die veralteten Grundanschauungen, von denen man bei Schaffung dieser Gesetzgebung ausging, haben noch heute volle Wirkung.
Die Grundanschauung des Gesetzgebers in jener Zeit war ein gewisses Mißtrauen gegen die eben erst unter dem Drucke der Ereignisse von 184849 verliehene Vereins- und Versammlungsfreiheit.
Man fürchtete sich noch vor dem neuen Volksrecht; man argwöhnte, daß jede öffentliche Versammlung dazu neigen würde, der Obrigkeit Schwierigkeiten zu machen, die Gesetze zu verletzen, die geordneten Zustände zu erschüttern, und man meinte, daß die unpolitischen Vereine die Neigung haben würden, auf politisches Gebiet überzugreifen.
Daraus erklärt sich die Form und auch der Inhalt der gegenwärtigen Gesetzgebung.
Sehr eingehend sind im Gesetz die Bestimmungen über Gründe und Anlässe zur Auflösung, über Vorkommnisse, für die man den Vorstand haftbar machen kann, behandelt.
In all den verschiedenen Gesetzen wird ein Versammlungsleiter, ein Vorstand verlangt, deren Pflichten werden aufgezählt, aber nirgends mit einigen Ausnahmen, auf die ich noch zurückkomme sind Bestimmungen enthalten, wie dieser Vorstand eigentlich zustande kommen soll, und welche Rechte er hat, und gar nichts ist davon gesagt, welchen Schutz und welche Unterstützung der Versammlungsleiter bei Erfüllung seiner Obliegenheiten durch die Obrigkeit genießen soll.
Man hat1eben1nicht die1Entwicklung1unseres Parteiwesens1auf1501Jahre1voraussehen1können.
Man hat nicht ahnen können, daß sich allmähReichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1906.
2187 (Lieberm »«« v. Sonnenberg.)
M lich eine solche Vielzahl von Parteien in Deutschland bilden würde, die sich gegenseitig unter Umständen auch ihr Versammlungsrecht im heißen Wahlkampfe streitig machen.
Man hat vor allem nicht die Entstehung einer Partei voraussehen können, der Sozialdemokratie, die ihrerseits alle anderen Parteien als eine große reaktionäre Masse ansieht und die große Zahl ihrer Anhänger und die in heutigen Lohnarbeiterverhältnissen erzeugte leichte Mobilisierbarkeit derselben rücksichtslos benützt, um gewaltsam das Recht anderer Staatsbürger in Frage zu stellen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ob in den einzelnen Bundesstaaten Instruktionen vorhanden sind für die Überwachung von Versammlungen, Anweisungen an die Beamten, wie sie sich in den einzelnen Fällen zu verhalten haben, habe ich nicht feststellen können trotz heißem Bemühen.
Ich habe mich in einer großen Anzahl von Bundesstaaten an Leute, die es wissen müßten, gewandt, habe aber bei allen verneinende Antwort erhalten.
Noch zuletzt habe ich es festzustellen versucht für das Großherzogtum Sachsen-Weimar; auch dort waren meine Bestrebungen von negativem Erfolg.
In der Praxis verhalten sich die überwachenden Beamten verschiedenartig.
Entschlossene, kluge Leute darunter werden aus der allgemeinen Pflicht der Obrigkeit, das Recht des einzelnen zu schützen, für sich die Notwendigkeit ableiten, auch einzuschreiten, wo solche Rechte in einer Versammlung bedroht werden; sie werden auf Ansuchen oder nach eigenem Ermessen Ordnung und Ruhe schaffen und dem Vorsitzenden die Möglichkeit geben, die Versammlung weiter tagen zu lassen.
Andere, vorsichtige, nicht so weitsichtige Beamte dagegen werden sich an den Wortlaut des Gesetzes halten und, weil im Gesetz nichts vom Schutz der Versammlungsfreiheit steht, sich sagen: das geht uns nichts an, und werden rasch mit der Auflösung bei der (s) Hand sein.
Gründe dafür sind im Gesetz so viele vorhanden, daß einer oder der andere sich immer heranziehen läßt.
Ich habe es in meiner sehr großen Versammlungspraxis mehrfach erlebt, daß der aufsichtsführende Beamte erklärte: „Wenn der Tumult nicht aufhört, werde ich auflösen.
(Bravo!)
„Das wollen wir ja!
rief die Opposition.
Die Auflösung erfolgte, und die Beamten Verhalten der Sprengkolonne zum Erfolge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Verfassung die Versammlungsfreiheit gewährleistet, so gehören auch Bestimmungen in ein Versammlungsgesetz hinein, die diese Versammlungsfreiheit unter obrigkeitlichen Schutz stellen.
Um nur ein Beispiel anzuführen!
Es ist auf Grund des sächsischen Vereinsgesetzes nach dem Kommentar dazu möglich, daß eine Versammlung aufgelöst wird, in der sich Personen befinden, die nicht berechtigt sind, an der Versammlung teilzunehmen.
Man sagt ausdrücklich, es wäre gar nicht erforderlich, daß dem Vorsitzenden erst davon Mitteilung gemacht würde; geschieht dies aber, und der Vorsitzende fordert diese Personen auf, den Saal zu verlassen, und sie tun cs nicht, so ist die Versammlung zur Auflösung reif.
Ja, damit hört aber die Versammlungsfreiheit tatsächlich auf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann braucht man einfach nur unmündige Burschen in die Versammlung planmäßig hineinzuschicken, sie müssen sich so hinsetzen, daß der Überwachende sie sieht; der Vorsitzende fordert sie auf, das Lokal zu verlassen; sie gehen nicht, die Versammlung wird aufgelöst.
Oder der Vorfitzende versucht, sie durch Ordner aus dem Saal herauszubringen; sie widersetzen sich; es entsteht Tumult, und der Grund zur Auflösung ist gegeben, die Versammlungsfreiheit ist zu Schanden geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
1!
Diejenigen, die in erster Linie von dem aufsichts- (cp führenden Beamten der Versammlung zu schützen sind, das sind die Veranstalter der Versammlung; sie müssen auch die Geschäftsordnung der Versammlung allein zu bestimmen haben.
Kein fremdes Recht wird dadurch irgendwie beeinträchtigt; es ist niemand gezwungen, in eine Versammlung zu gehen, in der ihm die dort gehandhabte Geschäftsordnung nicht paßt.
Bevor ich nun darauf eingehe, wie gerade die Sozialdemokratie die Lücken der veralteten Gesetzgebung für eine Art von Gewaltherrschaft ausnutzt, will ich gern zugestehen, daß auch die bürgerlichen Parteien sich untereinander und der Sozialdemokratie gelegentlich einmal Versammlungen sprengen.
Ich erinnere daran, wie die Lassalleaner und die Fortschrittler in den sechziger Jahren vorigen Jahrhunderts hier in Berlin sich gegenseitig ihre Versammlungen sprengten.
Ich erinnere auch dabei an eine Geschichte, die mir ein alter Lassalleaner öfter erzählt hat, wie in der Leipzigerstraße, in dem späteren Bilseschen Konzerthause, Laffalle seinem Anhang gerade von dem dröhnenden Schritt der Arbeiterbataillone erzählt habe.
„Da erdröhnten auf der Treppe die Schritte der Fortschrittler, die mit Stöcken bewaffnet eindrangen und uns durchprügelten ''— so erzählte mein Gewährsmann.
Es muß auch durchaus zugegeben werden, daß auch Regierungsorgane gelegentlich einmal die Versammlungsfreiheit gefährden durch verkehrte Maßnahmen.
Meine Partei erlebte vor zwei Jahren ein Beispiel davon durch das ungerechtfertigte Verbot eines Volksfestes auf dem Hohen Meißner.
Andere Parteien haben ähnliche Erfahrungen in dieser Beziehung gemacht.
Aber dagegen gibt es den Beschwerdeweg.
Die Versammlungssprengungen aber, die die Parteien bisher gegeneinander ausgeübt haben, werden bei Berücksichtigung unseres Antrags auf Schaffung von allgemein gültigen Bestimmungen für die aufsichtsführenden Beamten für die Folge unmöglich (v) gemacht.
Meine Herren, nun einige Beispiele aus meiner Versammlungspraxts.
Ich habe vielleicht die größte in ganz Deutschland; es dürsten rund 3000 Versammlungen herauskommen, in denen ich in den letzten 26 Jahren gesprochen oder den Vorsitz geführt habe.
Sehr instruktiv gerade für das Thema, das wir heute hier behandeln, war eine Versammlung, die am 1.
Mai 1890, also am ersten Weltfeiertage in Lörrach stattfand.
Die Versammlung war von einem Komitee von fünf Personen einberufen; das Lokal, wo die Versammlung um 4 Uhr Nachmittags beginnen sollte, wurde bis dahin verschlossen gehalten.
Die Sozialdemokraten, die in Massen versammelt waren, um hernach ihr Weltfest zu feiern auch Schweizer Sozialdemokraten waren dabei —, standen unter Anführung des damaligen badischen Führers Dr. Rüdt.
Sie hatten sich an den Eingängen postiert und drangen in dem Augenblick, als wir die Tür öffneten, mit uns zusammen in den Saal.
Voran stürmte Herr Rüdt mit dem Rufe: „Alle Plätze belegen!
Die Landleute, die auch in großer Zahl draußen standen, kamen überhaupt nicht mehr in das Lokal hinein.
Die Überwachung war numerisch sehr stark.
Ein jüngerer badischer Beamter war mit circa dreizehn Gendarmen mit geladenen Gewehren erschienen.
Die Szene spielte sich nun folgendermaßen ab.
Die Sozialdemokraten verlangten Bureauwahl; wir verweigerten das und eröffneten die Versammlung.
Der Lärm nahm kein Ende.
Endlich begann ich zu sprechen, Herr Rüdt sprach gleichzeitig.
So wogte der Kampf hin und her.
Endlich wandte sich Herr Rüdt an den überwachenden Beamten und sagte: „Im Namen des souveränen Volks verlange ich, daß Sie mir das badische Vereinsgesetz hierherschaffen.
Der liebenswürdige Beamte ging wirklich zu diesem Zwecke fort.
Die Herbeiholuug 300 »2188 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1906.
(Lieberm«« »v. So« »e« berg.)
(L-) dauerte aber einige Zeit, und inzwischen war die Dämmerstunde eingetreten.
Dr. Rüdt nahm das Buch, warf es auf den Tisch und erklärte: „Jetzt kann ich nicht mehr lesen, ich werde es morgen tun ''.
Der fortgesetzte Tumult führte schließlich zur Auflösung; aber da die Sozialdemokraten den Saal verließen und in Baden eine besondere Versammlungsanmeldung nicht nötig war, füllten nunmehr die Landleute den Saal, und wir kamen zu unserem Recht.
Ich will daran anknüpfend betonen, daß gerade mit dem Vorgeben, gesetzlich sei eine Bureauwahl erforderlich, die Sozialdemokratie ihre Anhänger überall zu Versammlungssprengungen aneifert.
Ich habe sehr oft feststellen können, daß die meisten der Sozialdemokraten gar nicht wußten, was eine Bureauwahl eigentlich sei.
Zum Beispiel habe ich in Danzig in den neunziger Jahren vor einer Versammlung gestanden, die fortgesetzt rief: „Parole Rohwald!

Die Leute riefen das nach, was sie von den Vorschreiern zu hören glaubten.
(Heiterkeit.)
Auch in Eisenach haben die Sozialdemokraten uns die Durchführung der ersten öffentlichen Versammlung bei der letzten Wahl unmöglich gemacht durch das Bureauwahlgeschrei.
In jener Versammlung, die für Kandidatenaufstellung bestimmt war, erscholl nach Eröffnung durch den Einberufer der Ruf „Bureauwahl ''so lange, bis die Versammlung aufgelöst wurde.
Ich habe in sorgfältigster Weise alle bestehenden Versammlungsgesetze durchgesehen einschließlich der Kommentare; aber ich habe mit Ausnahme im reichsländischen und im sächsischen Versammlungsgesetze auch nicht eine Spur einer Andeutung gefunden, daß Vureauwahl ein gesetzliches Erfordernis sei.
Im § 4 des sächsischen Versammlungsgesetzes wird aber auch nur verlangt, daß entweder der Vorstand vorher bestimmt werden soll, oder daß er vor Beginn der Verhandlungen gewählt werden soll.
Er läßt es also offen, (v) welches Verfahren angewendet werden soll, und begründet selbst für Sachsen kein Recht der Versammlung auf Bureauwahl.
Allerdings verlangt derselbe Paragraph auch noch, 1 daß1jede1Versammlung einen von der Versammlung anerkannten Vorsitzenden haben soll; das1läßt1sich1nicht1immer ausführen, wenn die Versammlung von den Gegnern besucht ist.
Ich würde mich freuen, wenn die Sozialdemokratie heute den Nachweis führen wollte, womit sie die Täuschung ihrer Wähler im Lande über diesen Punkt rechtfertigen kann.
In der sozialdemokratischen Zeitung in Eisenach, in der „Volkstribüne ''erschien nach der erwähnten Versammlungssprengung als eine Art von Entschuldigung wieder die Behauptung, es sei Ihr (zu den Sozialdemokraten) Recht gewesen, Sie hätten die Bureauwahl gesetzlich zu verlangen, wir hätten sie verweigert, andernfalls hätten wir ruhig tagen können.
Das ist möglich, aber nicht sehr wahrscheinlich.
Es würde nicht unserem Geschmack entsprochen haben, unter sozialdemokratischem Vorsitz zu verhandeln.
Auch die Redefreiheit für Gegner, die man der Sozialdemokratie in unseren Versammlungen, nach Möglichkeit ausgedehnt, fast immer gestattet hat, schützt die Versammlungen nicht vor Auflösung und Sprengung.
Die Sozialdemokraten Pflegen, nicht immer, aber häufig, die ihnen gewährte Redefreiheit ins endlose auszunutzen (sehr richtig!
rechts) und dann, wenn eine Erwiderung erfolgen soll, unter Geschrei, unter Absingung der Marseillaise einfach den Saal zu verlassen.
Dadurch wird entweder eine Auflösung herbeigeführt oder wenigstens verhindert, daß man Auge zu Auge das widerlegen kann, was sie vorgebracht haben.
Meine Herren, ich werde auf die Vorgänge in Eisenach ohne Not nicht weiter eingehen; ich will alles ausscheiden, was nicht in die Begründung dieses Antrags hineingehört.
(6) Im weimarischen Landtage ist neuerdings die Eisenacher Wahlangelegenheit zur Sprache gekommen.
Von sozialdemokratischer Seite wurde da behauptet, wir Antisemiten seien schuld gewesen an den bekannten Tumulten.
Nun, meine Herren, es ist mit Recht von anderen Abgeordneten im Landtage den Herren gesagt: das glaubt Ihnen doch kein verständiger Mensch.
Es ist nachgewiesen worden, wie die Sachen lagen.
Besonders hat der Bezirksdtrektor Trautvetter in Eisenach, der gleichzeitig Landtagsabgeordneter ist, au'den Bericht verwiesen, den er damals abgefaßt hat au 'Grund von Zeugenvernehmungen.
Ich werde den Berich hernach auf den Tisch des Hauses legen, soweit die „Eisenacher Tagespost '', das freisinnige Organ, ihn unverstümmelt gebracht hat.
Herr Trautvetter hat auch betont, daß sein Bericht dort verstümmelt sei, und daß er deshalb Strafantrag gestellt habe.
Die Verlesung des ganzen Berichts würde Ihnen zu viel Zeit nehmen; ich will also mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten nur wenige Sätze verlesen über die Versammlungssprengung drei Tage vor der Stichwahl, die sehr charakteristisch ist: Bereits am Mittwochabend (15.
11.
05) find unerhörte Ausschreitungen vorgekommen.
Zusammengerottete Haufen von Sozialdemokraten haben sich vor und im Tivoli des Landfriedensbruchs, des gemeinsamen Hausfriedensbruchs, des Widerstandes gegen die Staatsgewalt, der Bedrohung mit einem Verbrechen und des groben Unfugs schuldig gemacht (hört!
hört!
rechts), indem sie nach vorheriger Verabredung in den Eingang zum Tivoli stürmten, die dort postierten Schutzleute gegen die Fenster schleuderten, die Fenster einschlugen, die geschlossene Tür aufbrachen, im Saale durch wüstes Schreien und Brüllen alles in Schrecken setzten, eine rote Fahne (v) enthüllten, den Kandidaten Schack mit Totschlagen bedrohten (hört!
hört!
rechts) und die Absicht äußerten, mit Bierseideln, Stühlen u. dergl.
alles kurz und klein zu schlagen, sofern sich Anhänger Schacks auf dem Podium des Saales zeigen würden.
Dieselbe Menschenmenge ist dann vor den Thüringer Hof gezogen, wo unser Wahlbureau war, hat sich dort in das Lokal hineingedrängt, gewaltsam die Türen eingedrückt, ebenfalls wieder die rote Fahne geschwenkt (hört!
hört!)
und Hochrufe auf die Revolution und auf Rußland ausgebracht, alles vor so viel Ohrenzeugen, daß eine Ableugnung wirklich ein wunderliches Ding ist.
Das sollen dann wir, die wir die Bedrohten gewesen sind, selbst veranstaltet haben.
Meine Herren, nun haben sich am Stichwahltage selber erneute Tumulte in größerem Umfange zugetragen, auf die ich nicht eingehe, weil die Versammlungsfreiheit dabei nicht in Frage kommt.
Die Obrigkeit ist eingeschritten, hat die geeigneten Vorkehrungen getroffen, und nur diesen Vorkehrungen ist es zu verdanken, daß sich nicht die allerschlimmsten Gewalttaten dort ereigneten, daß nicht unter Umständen das Militär mit blanker Waffe einschreiten mußte oder die Bedrohten sich selber energisch und gewaltsam ihrer Haut wehren mußten.
Meine Herren, daß das nicht erwünschte Zustände sind, liegt auf der Hand.
Ich meine, alle Parteien haben mehr oder minder solche Erfahrungen im Wahlkampfe machen müssen, sodaß für mich keine Veranlassung vorliegt, noch mehr derartige Beispiele hier zu entwickeln.
Wir fordern, daß man in jener Instruktion, um deren Erlaß wir die verbündeten Regierungen ersuchen, die Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1906 (Liebermann v. Sounenberg.)
(L.) Rechte des Vorsitzenden feststellt, daß man ihnen ohne weiteres das Hausrecht zubilligt.
Es sind Reichsgerichtsentscheidungen, die ich auch hier habe, aber der Kürze wegen nicht verlesen will, ergangen, wonach ohne weiteres dem Vorsitzenden einer Versammlung auch ohne besondere Ermietung des Saales, ohne besondere Übertragung durch den Lokalinhaber das Hausrecht zusteht.
Es ist aber auch eine ganze Reihe von Urteilen ergangen, wo der Gerichtshof nicht zu der Entscheidung kommen konnte, daß wirklich der Vorsitzende in berechtigter Wahrung des Hauses gehandelt hat, und danach sind entweder Freisprechungen erfolgt oder die Strafen sehr milde ausgefallen.
Wird von vornherein festgestellt, jeder Vorsitzende einer Versammlung besitzt das Hausrecht, so haben die Gerichte keine Schwierigkeit mehr mit der Feststellung, und die Gerichtsverhandlungen werden sich dann einfach abspielen.
Man müßte ferner bestimmt aussprechen, daß der Vorsitzende die Geschäftsordnung in der Versammlung zu bestimmen hat.
Zweitens müßten die aufsichtführenden Beamten verpflichtet sein, auf Ersuchen des Vorsitzenden die Persönlichkeit von Ruhestörern nach Namen und Wohnung festzustellen und eventuell auch die Namen von Zeugen.
Sie müßten ferner gehalten sein, bei der Entfernung von Lärmmachern auf Ersuchen des Vorsitzenden sich zu beteiligen, und sie müßten angewiesen sein, den Vorstand vor Gewalttätigkeiten aus der Versammlung heraus zu schützen.
Solche Versuche sind oft genug gemacht worden, wie die Versammlungspraxis aller Parteien beweist.
Es wäre vielleicht auch zweckmäßig, wenn die Formen festgestellt würden, in denen die Aufforderung des Vorsitzenden zu erfolgen hat, und desgleichen, wie die Persönlichkeiten zu bezeichnen sind, die der betreffende Beamte feststellen und entfernen soll.
Im preußischen Gesetz über die vorläufige Ergreifung und Verhaftung sind solche Vorschriften vorhanden: da (L) muß derjenige, der die vorläufige Verhaftung einer Person beantragt, es auf seine eigene Verantwortung tun, muß die Folgen tragen, wenn er sich dabei geirrt hat, und muß die Persönlichkeit genau bezeichnen.
Das läßt sich machen in einer Versammlung, indem ein Ordner an die Person herantritt, sie dem folgenden Beamten zeigt: dieser Mann ist es gewesen.
Wenn außerdem die Polizei durch die Verordnung gehalten wäre, auf Ersuchen die Eingänge von Versammlungslokalen zu sperren, so würde damit wohl alles geschehen sein, um dem Vorsitzenden die Macht zu geben, eine Versammlung ohne Hilfe der Polizei in Ordnung zu halten.
Denn die würde dann nur in den seltensten Fällen in Anspruch genommen werden.
Ich will noch nachholen, daß im Weimarschen Landtage auch die ungeheuerliche Behauptung gefallen ist, wir hätten die Sozialdemokraten gereizt, indem wir erst Eintrittskarten ausgegeben und nachher die Leute, wenn sie uns nicht gefielen, nicht hereingelassen hätten.
Nein, meine Herren, die Sache lag anders.
Es war wegen der fortgesetzten Drohung, daß überhaupt in Eisenach keine Versammlang unserer Partei zustande kommen würde, für uns nötig, erst Teilversammlungen auf Karten einzuberufen, geschlossene Versammlungen der verschiedenen Berufsstände.
Wir haben dann erneut versucht, öffentliche Versammlungen abzuhalten, und eine davon auch durchgebracht; dann, bei der gesprengten Versammlung, drei Tage vor der Hauptwahl, haben wir Karten, auf den Namen lautend, durch die Post versandt; an den Türen aber Präsentierte bei der Kontrolle eine Masse von Leuten Karten, die ihren Namen vergessen hatten.
Auf die Frage: wie heißen Siek wußten sie nicht zu antworten, und damit haben sie den Beweis geliefert, daß sie unberechtigterweise in den Besitz der Karten gekommen waren.
Also so lag die Sache und nicht so, daß wir den Eintritt legitimierten Besitzern von Karten verweigert hätten.
2189 Meine Herren, ich will mich über den Gegenstand (o) nicht weiter verbreiten; ich schließe damit, daß ich nochmals die Hoffnung ausspreche, daß bet der allgemeinen Stimmung hier im Hause für reichsgesetzliche Regelung, also auch für weiteren Schutz der Versammlungsfreiheit sich eine Mehrheit für meinen Antrag finden würde.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bändert.
Bändert, Abgeordneter: Meine Herren, im großen ganzen könnten wir, was den Kern des Antrages betrifft, demselben wohl unsere Zustimmung geben.
Wir gehen ja aber bekanntlich, wie Sie bereits aus den von uns gestellten Anträgen des öfteren Gelegenheit hatten zu bemerken, weiter.
Wir meinen, wenn das Versammlungsrecht und die Versammlungsfreiheit dem Volke so garantiert wird von den Behörden, wie es sein müßte, dann würden sehr oft Störungen unterbleiben.
Wir wenden uns in erster Linie gegen die gewaltsamen Störungen, die von seiten der Behörden vor Beginn oder nach Beginn der öffentlichen Versammlung unternommen werden.
Da ist es ja in erster Linie die sozialdemokratische Partei und dann im weiteren die Gewerkschaften, die unter der gewaltsamen Störung einzelner Beamten oder Behörden zu leiden haben.
Nun trifft aber auf die Begründung, die der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg zu dem von ihm eingebrachten Antrag soeben hier gegeben hat, kein Sprichwort besser zu wie das: „Wer im Glashause sitzt, soll nicht mit Steinen nach anderen werfen ''.
Ich erinnere daran, daß in allerletzter Zeit eine Notiz durch die Presse ging, daß der Vortrag des Herrn Professor Dr. Neißer in Stettin durch die Antisemiten gesprengt worden ist.
Die „Ostseezeitung ''schrieb darüber: 1 (v) Unerhörte Skandalszenen, die anscheinend von antisemitischer Seite planvoll inszeniert waren, fanden gestern abend im Englischen Vereinshause bei Gelegenheit des Vortrags des Herrn Geh.
Rats Prof. Dr. Neißer aus Breslau über „Ehe und Geschlechtskrankheiten ''statt.
Dann heißt es weiter: Als der Gelehrte das Podium betrat, um seinen Vortrag zu beginnen, erhob sich plötzlich hinten in dem von Männern und Frauen dichtgefüllten Saal und auf der Galerie ein wahrer Höllenlärm.
Schreien, Pfeifen, Trampeln, Johlen, dazu ununterbrochene Rufe: „Raus!
Raus!
schollen wirr durcheinander und vereinigten sich zu einem unglaublichen Spektakel.
Wir haben ja schon mehrfach uns gegenüber die Erfahrung gemacht, daß manche Antisemiten sich sehr gut darauf verstehen, die Freiheit des Versammlungsrechts in Grund und Boden zu trampeln.
Ich erinnere mich noch lebhaft einer Versammlung vor 15 Jahren, wo der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg in meiner Vaterstadt Apolda das Referat übernommen hatte, und wo von der Leitung dieser Versammlung im voraus darauf hingewiesen war, diejenigen, die bei einem gewissen Hoch, welches ausgebracht würde, sitzen bleiben wollten, sollten es ruhig tun; und nachdem dies geschehen war, wurde von antisemitischer Seite der Versuch gemacht, die Betreffenden wegen begangener Majestätsbeleidigung zu denunzieren.
(Hört!
hört!)
Es ist das auch an anderen Stellen geschehen, also kein bloßer Zufall.
Ich erinnere, daß unter dem Sozialistengesetz in Berlin es meinen Parteigenoffen unmöglich gewesen ist, in Versammlungen zu sprechen, weil sie von 2190 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1906.
(Baudert.)
M Antisemiten jedesmal daran gehindert wurden.
Meine Herren, die antisemitischen Handlungsgehilfen zeichnen sich ja besonders dadurch aus, daß sie in die Versammlungen der Handlungsgehilfen, die anderen Vereinigungen angehören, hingehen und systematisch auf Sprengung dieser Versammlungen hinarbeiten.
Im Jahre 1893 und im Jahre 1898 haben sich ganz besonders in Sachsen die Antisemiten in der Anpöblung und Sprengung sozialdemokratischer Versammlungen hervorgetan.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Antisemiten sind es nicht allein ich will auch hier, wie der Herr Vorredner, der Wahrheit die Ehre geben —; auch die Angehörigen anderer bürgerlicher Parteien machen dort, wo sie sich in der Mehrheit befinden, genau dasselbe.
Mir selbst ist es passiert, daß es uns unmöglich gemacht wurde, in Orten zu reden, wo die Anhänger des Bundes der Landwirte oder die Anhänger der konservativen und anderer Parteien die Mehrheit hatten.
Im Jahre 1903 sollte in Geisa, oben in der Rhön, im Eisenacher Oberlande, eine Versammlung stattfinden; da wurde es dem sozialdemokratischen Kandidaten Leber unmöglich gemacht, zu reden, weil, nachdem das Bureau gewählt und auf Verlangen der anwesenden Zentrumsleute in die Hände des Zentrums gekommen war, die Anhänger des Zentrums einfach geistliche und andere Lieder anstimmten und so verhinderten, daß der Sozialdemokrat sprechen konnte.
Sie sehen also, bei allen Parteien findet man es hier und da einmal, daß eine Versammlung gesprengt wird, daß sie nicht ordnungsgemäß verläuft.
Aber, meine Herren, ich weiß nicht, ob bei anderen Parteien von der Parteileitung aus dasselbe geschieht, wie es bei uns der Fall ist.
Vor jeder Reichstagswahl werden von unserem Parteivorstand Zirkulare an die Vertrauensmänner versandt, in welchen ausdrücklich darauf hingewiesen wird, (L) daß unsere Anhänger solche Versammlungen meiden sollen, von welchen sie durch Inserate und Plakatkundgebungen ausgeschlossen werden.
Wenn derartige Fälle, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg hier vorgetragen wurden, vorgekommen sind, so sind es wohl andere Ursachen, die jene Störungen hervorgerufen haben.
Ich werde noch ausführlich darauf eingehen, weil ja die Verhandlungen des weimarischen Landtags über diesen Gegenstand mit angeführt worden sind.
Ich will zunächst nur noch darauf Hinweisen, daß zu Anfang der neunziger Jahre der Dr. Fränkel, der bekannte freisinnige Agitator, der damals in Weimar wohnte, in ganz Thüringen mit der bestimmten Weisung herumzog, sozialdemokratische Versammlungen unmöglich zu machen und zu sprengen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg auf die letzte Eisenacher Wahl hingewiesen, die im November des vergangenen Jahres stattgefunden hat.
Ja, meine Herren, wenn das so wäre, wie uns der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg vorgetragen hat, dann würde ich selbst sagen, es sei von meinen Parteifreunden dort über den Strang gehauen worden.
Aber von dem, was ich im Landtage gesagt habe, habe ich kein Wort zurückzunehmen.
Ich berufe mich da auf Äußerungen unserer Gegner und werde mich zumeist auf nationalliberale Äußerungen beziehen.
Zunächst steht fest, daß die Antisemiten sich einer groben Irreführung der Wählermafsen im Eisenacher Kreise schuldig gemacht haben, und gerade diese Irreführung ist es gewesen, die eine so ungeheure Erregung in jenen Kreis getragen hat, wie man sie nie zuvor bei irgend einer Reichstagswahl dort kannte.
Noch in den letzten Tagen ist in Eisenach darauf hingewiesen worden, daß die Sozialdemokraten wohl ein Recht gehabt haben, bei der ersten Versammlung, die in Eisenach von den Antisemiten einberufen war, die Bureauwahl zu verlangen.
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnen- (o) berg bestreitet dies.
Ich verweise da aber auf eine Ausführung, die am letzten Freitag der Kandidat der Nationalliberalen, Prof. Dr. Flex, in Eisenach im dortigen nationalliberalen Reichsverein gemacht hat.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten werde ich die kurzen Ausführungen vorlesen.
Es heißt da: Da Herr Geheimrat Trautvetter so unbegründete Behauptungen, ohne den geringsten Beweis dafür zu erbringen, in einem Artikel der „Eisenacher Zeitung ''heute indirekt wiederholt, so halte er es für notwendig, an dieser Stelle nochmals energisch dagegen zu protestieren.
Die sogenannten Krawalle, die er natürlich in keiner Weise entschuldige, die aber von den Antisemiten zu Wahlzwecken über die Maßen aufgebauscht worden seien, könnten nach seiner Überzeugung, abgesehen von den Sozialdemokraten selbst, lediglich den Antisemiten zur Last gelegt werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); denn diese hätten nicht wie die anderen Parteien allgemeine Wählerversammlungen einberufen, sondern die Sozialdemokraten gegen die sonstige Gepflogenheit von ihren Sonderversammlungen ein für allemal ausgeschloffen.
(Widerspruch bei den Antisemiten.)
Ja, ich komme noch näher darauf zurück, nur abwarten!
Dadurch seien die Sozialdemokraten, die in Schutz zu nehmen er sonst gewiß keine Veranlassung habe, unnötig gereizt und erbittert worden.
Auch die erste Versammlung der Antisemiten sei von diesen in ganz falscher Weise einberufen worden; die deutsch-soziale Partei habe ihren Namen nicht unter die Einladung gesetzt.
Da also niemand als Einberufer fungiert hätte, hätten die Sozialdemokraten mit Recht eine Bureauwahl verlangt, (v) und als diese verweigert worden sei, hätten sie die antisemitischen Redner nicht zu Wort kommen lassen.
Das, meine Herren, ist nicht unsere Behauptung, sondern die des Vorsitzenden des nationalliberalen Reichsvereins in Eisenach.
Als diese erste Versammlung stattgefunden hatte und die Herrn Antisemiten immer mehr zu der Überzeugung kamen, daß sie durch eine große öffentliche Versammlung nichts gewinnen konnten, versuchten sie die eine Gruppe der Wählermafsen, Handwerker, gegen andere Berufsklaffen auszuspielen.
Da haben sie diese kleine Gruppenversammlung unter Ausschluß der Öffentlichkeit stattfinden lassen, und Sie sehen, meine Herren, wie hauptsächlich auch die Nationalliberalen und die Freisinnigen ganz energisch gegen ein derartiges Vorgehen sich gewendet haben.
Die Nationalliberalen haben den Antisemiten von Beginn des Wahlkampfes bis nach der Hauptwahl den Vorwurf gemacht, daß sie die Wählermafsen beschwindelt und belogen hätten, weil sie eben von den vereinigten nationalen Parteien sprachen, während doch die Nationalliberalen ebenso wie die Freisinnigen ihre eigenen Kandidaten aufgestellt haben, und nicht nur unter dieser Firma sind sie gereist, sondern sie haben auch in der ganzen Agitation diesen Glauben zu erwecken gesucht, als wenn sie die einzig seligmachende nationale Partei in jenem Wahlkampf wären.
Da brauchte man sich natürlich nicht zu wundern, wenn beispielsweise die „Eisenacher Tagespost '', das Organ der freisinnigen Partei, ihnen auf ihr provozierendes Vorgehen die gehörige Antwort erteilte.
Sie schrieb in ihrer Nummer vom 25.
Oktober ich gestatte mir, die paar Worte zu verlesen —: Die größten Schreier, die ärgsten Schwindler und die dummdreistesten Äolksbetrüger (Heiterkeit) Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1906.
2191 (Bauderl.)
M sind, wie ihre eigenen früheren Parteigenossen es öffentlich festgestellt haben, die Antisemiten.
Der Beweis ist unschwer zu erbringen.
So könnte ich Ihnen eine ganze Reihe Zitate aus einzelnen unter Ihrer Flagge stehenden Zeitungen mitteilen.
Da heißt es: Keine einzige Partei hat so viel Trommel- und Schaumschläger in ihren Reihen gezählt wie die Antisemiten.
Diese schönen Zusammenstellungen alle haben Sie ja damals selbst lesen können.
Das Schönste ist, daß die Nationalltberalen alles das mit unterschrieben haben.
Ich verweise auch darauf, daß die Nationalliberalen vom ersten Tage an mit Ihrem Auftreten allgemein nicht einverstanden sind und in der schärfsten Weise nicht etwa deshalb gegen Sie aufgetreten sind, wie der Bezirksdirektor Trautvetter sagte, sondern eben allein wegen der Art und Weise Ihres Auftretens.
Sie sind nur deshalb von allen bürgerlichen Parteien auf das energischste bekämpft worden.
Wir hatten ja im Weimarischen Landtage Gelegenheit »uns des längeren hierüber zu unterhalten.
Und worum drehte es sich da
Es hatte der dortige Bezirksdirektor Geheimrat und Abgeordnete Trautvetter kurz nach den sogenannten Wahlkrawallen, von welchen, wie gesagt, selbst von den Nationalliberalen behauptet wurde, daß sie den Antisemiten zuzuschreiben und von ihnen gehörig aufgebauscht worden seien, eine Erklärung losgelassen, wo er die ganze Schuld, ähnlich, wie es heute Herr Ltebermann v. Sonnenberg tut, den Sozialdemokraten in die Schuhe schiebt.
Da erinnere ich Sie doch daran, wie die Karten an die einzelnen versandt worden sind, und zwar zuerst ohne Namen.
(Zuruf rechts.)
Nur beim letzten Mal!
Solche Karten habe ich selbst (L) gesehen.
Man hat sie geschickt, um ganz sicher zu sein, nur die auserwählten Zuhörer zu haben.

Die nationalliberale Zeitung in Eisenach schrieb damals, die Herren Antisemiten hätten doch gut getan, die Karten nur an ihre Gesinnungsgenoffen zu schicken; dann hätte man vielleicht sehen können, wie wenige Wähler sie in Eisenach hätten.
Meine Herren, Sie haben also Karten geschickt, und da naturgemäß nicht jedem auf die Stirn geschrieben ist, daß er Sozialdemokrat ist Sie hatten sich ja eine ganze Anzahl Helfershelfer aus Hamburg usw.
kommen lassen, die unmöglich mit den örtlichen Verhältnissen genau Bescheid wußten —, so sind eine ganze Anzahl Karten in die Hände der Sozialdemokraten gekommen, und diese find dann auch in die betreffenden Versammlungen gegangen.
Sie haben sich ja sonst gescheut, öffentliche Versammlungen zu halten, aber 2 Tage vor der Wahl, an jenem Mittwoch, wo nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg jener Aufruhr sich abgespielt haben sollte, wie lagen da die Dinge
Da ist selbst von seiten der Behörden in Eisenach zugegeben worden, daß vor jenem Lokal sich ungefähr 200 bis 300 Menschen angesammelt hatten; und weil man nun einige zurückwies, weil man ihnen sagte: „Sind Sie denn auch derjenige, der die Karte erhalten hat
da staute sich die Menge, die Hinteren drängten nach vorne, und dabei ist an der Glastür der Eingangstür eine große Glasscheibe eingedrückt worden.
Meine Herren, nur durch das Vorgehen der Antisemiten sind diese auch von uns als bedauernswert anerkannten Vorgänge eingetreten.
Warum ist denn bei den anderen Versammlungen, bei den freisinnigen, bei den nationalliberalen nichts passiert
Wenn die Antisemiten sich irgendwo so einnisten, wie es diesmal im Eisenacher Wahlkreise der Fall war, so kann man sich von vornherein auf die weitestgehenden Radauszenen gefaßt machen!
Am Tage nach jenem angeblichen Radau, der (0) wohl etwas provozierend eingeleitet war, haben die Antisemiten durch Eilboten ein sogenanntes Extrablatt im ganzen Wahlkreise verbreitet, in dem sie, wie von anderer Seite behauptet wird, die Geschehnisse in der haarsträubendsten Weise aufbauschten.
Unter der Überschrift „Rohe Gewalttätigkeiten der Sozialdemokraten tu Eisenach ''haben sie auf Grund eines Vorkommnisses, wie es schon bei Hunderten von Versammlungen dagewesen ist und sich bei jeder Menschenansammlung wiederholen kann, an das Angstgefühl der großen Masse appelliert.
Gerade der Herr Liebermann v. Sonnenberg war es ja, der die schlimmsten Schauermärchen über die Revolution in Rußland, die die Sozialdemokraten auch über den schönen Eisenacher Wahlkreis erstrecken möchten, verbreitet hat.
Mehr als einmal ist mir das mitgeteilt worden, wenn Sie es auch abstreiten.
Ferner hat, als die Vorkommnisse noch frisch im Gedächtnis waren, die „Eisenacher Tagespost ''geschrieben: Die Antisemiten waren in begreiflicher Aufregung wohl etwas kopfscheu geworden und hegten starke Befürchtungen, daß vor dem antisemitischen Wahlbureau, dem Thüringer Hof, Tumulte stattfinden würden.
Das böse Gewissen, das wohl eine Folge des schaurigen Extrablattes war, welches die Schreckenstaten des Mittwochabends in aufgebauschter Manier enthielt und mit ersichtlicher Befriedigung von den Antisemiten in letzter Stunde als Hauptschreckmittel für die Wähler gegen die Sozialdemokratie verwendet wurde, zeigte sonderbare Erscheinungen.
Und nun komme ich auf diese „sonderbaren Erscheinungen ''.
Ich war am Stichwahllage bis gegen Abend in Eisenach und habe mich bis kurz vor Abgang des Zuges in den Kreisen meiner Parteifreunde aufgehalten.
Ich sagte ihnen, sie sollten ihre Aufmerksamkeit darauf (v) richten, daß nicht von irgend einer anderen Seite etwas geschähe, was man der Sozialdemokratie an die Rockschöße hängen könne.
Soweit ich die führenden Personen in Eisenach kenne, haben sie ihre volle Pflicht und Schuldigkeit getan.
Die Verhandlungen und auch die Erhebungen, die der Herr Bezirksdirektor Trautvetter angab angestellt zu haben, beweisen, daß nicht ein einziger von den bekannten Sozialdemokraten dort auf dem Kqrlsplatz vor dem Lokal der Antisemiten dabei gewesen ist.
Meine Herren, wie ist es denn gekommen
Genau so wie überall, wenn die Polizei in großen Mengen in einem kleineren Orte zusammengezogen wird: das erregt die Aufmerksamkeit der Unbeteiligten, die Neugierde wird rege, die Mengen sagen sich, da muß etwas Außerordentliches los sein, um so mehr, als am Nachmittag, wo von einer Erregung und von einer Menschenansammlung nicht im geringsten die Rede war, der Herr Bürgermeister von Eisenach die sogenannten Aufruhrparagraphen anschlagen ließ.
(Zuruf bei den Antisemiten.)
Meine Herren, es scheint von gewisser Seite sogar provokatorisch vorgearbeitet worden zu sein; denn es ist unwidersprochen geblieben, daß der Departementschef v. Wurmb mit dem Herrn Bezirksdirektor Trautvetter in der Nähe des Lokals „Thüringer Hof '', wo das antisemitische Wahllokal war, auf einem Balkon Posto faßten und nun einmal in allernächster Nähe in aller Gemütsruhe eine Revolution vor ihren Augen sich abspielen sehen wollten.
Was ist es denn gewesen
Man hat später um das Ansehen Eisenachs nicht in Mißkredit zu bringen, hieß es in jener Gemeinderatssitzung im Gemeinderat in Eisenach sich mit der Sache nur kurz befaßt und da ist nicht etwa von sozialdemokratischer Seite, sondern von den Angehörigen anderer Parteien in der unzweideutigsten 2192 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1906.
(Baudert.)
(4) Weise dem Herrn Bürgermeister zu verstehen gegeben, daß, wenn er selbst oder im Aufträge der höheren Verwaltungsbehörde diese Maßnahmen getroffen habe, ihm dann ein großer Teil der Schuld an jenen Vorgängen am Stichwahltage zuzuschreiben sei.
So liegen die Dinge auch.
Wenn nicht die Behörden in dieser fieberhaften Weise, um dort am Platze zu sein, um die zu erwartenden Neugierigen abzuhalten, so verkehrte Mittel, wie sie es sehr oft tun, auch dort ergriffen hätten, da wäre von derartigen Erregungen, von einem „Aufruhr ''gar keine Rede.
Es ist im Gemeinderat in Eisenach damals gesagt worden.
es ist ein harmloser Wahlulk, wie er, wenn einige hundert Menschen zusammenströmen, sich überall abspielen kann.
Meine Herren, daß die Antisemiten dort den größten Teil der Schuld sich selbst mit aufgeladen haben, das steht fest.
Bis in die allerletzten Tage sind ja die Auseinandersetzungen zwischen dem Herrn Bezirksdirektor Trautvetter und dem nationalliberalen Herrn Professor Dr. Flex noch in den Zeitungen erörtert worden.
Wenn die Antisemiten im Eisenacher Wahlkreise und auch in anderen Wahlkreisen hat man genau dieselbe Erfahrung schon gemacht in einer derartigen Weise provozierend vorgehen, da haben sie gar keine Veranlassung, sich über irgendwelche Anremplungen, die von anderer Seite geschehen, groß aufzuregen.
Selbst die Nationalliberalen, die ihnen dann später zu Hilfe geeilt sind, haben in einem ihrer Aufrufe ganz besonders darauf hingewiesen, daß es ihnen sehr schwerfällt, in diesem Falle für die Antisemiten zu stimmen nach dem, wie sich die Antisemiten hauptsächlich den bürgerlichen Parteien gegenüber betragen haben.
Nun war es ja der Herr Bezirksdirektor Trautvetter, der eben mit dem Weimarischen Minister des Innern auf dem Balkon stand und die Revolution in nächster Nähe einmal sehen wollte, der wegen seiner falschen Darstellung (s) der ganzen Angelegenheit im Landtage von mir und meinem Kollegen dort, wie er sagt, „angegriffen ''wurde.
Zum Beweise dessen, meine Herren, in welcher eigentümlich objektiven Weise die Behörde dort handelte, stütze ich mich nur auf die Ausführungen, die von nationalliberaler und freisinniger Seite gegenüber dem, was jener Beamte im Landtage gesagt hat, jetzt veröffentlicht worden sind.
Der von mir schon angezogene nationalliberale Professor Flex antwortete auf die Ausführungen des Bezirksdirektors: Im Laufe dieser Debatte sind Äußerungen gefallen, die ich auf das entschiedenste zurückweisen muß.
Zunächst und vor allem hat der Herr Abgeordnete Trautvetter dem Bericht zufolge die Krawalle bei der Reichstagswahl in Eisenach darauf zurückgeführt, daß von Anfang an gegen den jetzigen Reichstagsabgeordneten Schack, den man auf das schwerste verdächtigt habe (sehr richtig!
bei den Antisemiten), in ganz wüster und persönlicher Weise gearbeitet worden sei (sehr richtig!
bei den Antisemiten), und zwar von allen gegnerischen Parteien.
Diese Behauptung widerspricht, soweit sie sich auf die von mir vertretene nationalliberale Partei bezieht, durchaus den Tatsachen.
Dagegen entspricht es der Wahrheit, daß die Partei des Herrn Schack den Wahlkampf mit einer auf die Aufstellung des nationalliberalen Kandidaten bezüglichen Unwahrheit eröffnete (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß sich die Anhänger der antisemitischen Kandidatur von vornherein einer beabsichtigten Irreführung der Wähler schuldig machten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), insofern sie alle ihre Flugblätter mit der Unter- (o) schrift: 1 „Wahlausschuß vereinigter nationaler Parteien ''versahen.
Diese Unehrlichkeiten sind von nationalltberaler Seite behauptet und als solche gekennzeichnet worden.
Außerdem würde die reklamehafte und marktschreierische Agitation mit Recht gegeißelt, die von seiten der deutsch-sozialen Partei für Herrn Schack ins Werk gesetzt wurde.
Und, meine Herren, es scheint ja fast, als wenn die Bündler jetzt sich schämten, daß sie einem Antisemiten mit zum Siege verholfen haben; denn in derselben Landtagssttzung war es der Führer der Bündler im Eisenacher Wahlkreis, der Herr Abgeordnete v. Boyneburgk, welcher erklärte, der Abgeordnete Schack sei gar kein Antisemit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf wird nun von seiten jenes nationalliberalen Professors Flex gesagt: Der Abgeordnete v. Boyneburgk hat sich dem stenographischen Protokoll zufolge eifrig bemüht, den Antisemitismus des Herrn Schack zu verwischen.
Seine diesbezüglichen Ausführungen laufen indes auf bloße Wortklauberei hinaus; denn es kommt nicht darauf an, ob Herr Schack Antisemit genannt sein möchte, sondern darauf, ob er einer ist.
(Sehr richtig!
bei den Antisemiten.)
Meine Herren, nun liegen aber die Dinge in bezug auf die Urheber der Krawalle doch so, daß selbst von seiten der Nationalliberalen jetzt erklärt wird: Eine authentische Darstellung des Reichstagswahlkampfes und der mit demselben in Verbindung stehenden Krawalle wird nötigenfalls bei anderer Gelegenheit an der Hand von Daten und der Fakta von mir gegeben werden.
Meine Herren, wenn die Sozialdemokratie in der (v) Weise an den Krawallen schuld wäre, wie es so positiv vorhin von dem Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg behauptet worden ist, dann wette ich tausend gegen eins, daß die Nationalliberalen dies offen zugeben würden, daß die Nationalliberalen jetzt offen die gesamte Schuld auf uns schieben würden.
Meine Herren, Sie sehen hier einmal, trotzdem Sie im allgemeinen ja alle stammverwandt sind aber eine Nuance anständiger sind die Nationalliberalen, scheint es, in Eisenach immer noch als die Herren Antisemiten.
Nun, meine Herren, weiteres zu der Charakteristik des Herrn, auf den sich der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg beruft, dessen Schriftstücke er hier ja auf den Tisch des Hauses niederlegen wollte.
Derselbe Beamte, derselbe Bezirksdtrektor, erklärte gelegentlich dieser Verhandlung nach dem stenographischen Protokoll vom 16.
Februar d. I. im weimarischen Landtage: Abgeordneter Hauwede ist wohl nicht bei den Eisenacher Vorgängen zugegen gewesen, er urtellt wohl lediglich nach der Darstellung seiner „roten Genossen '', nach der Darstellung des „sozialdemokratischen Organs ''in Eisenach, welches tatsächlich die „Eisenacher Tagespost ''ist, welches auch fortwährend sich für die Rechte d. h. die vermeintlichen Rechte der Sozialdemokraten in die Schanze wirft.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nun, wenn der höchste Beamte in einem Bezirk eine derartige positive Unwahrheit behauptet, wenn er von einem ausgesprochen freisinnigen Blatt, mit dem wir fortwährend in arger Fehde leben, behauptet, weil das Blatt nun einmal seine Darstellung nach den Krawallen kritisiert hat, um dem Blatt eins auszuwischen, es dann als sozialdemökratisches Blatt bezeichnet, nun, das läßt in Bezug auf die Reichstag.
-2.
Sitzung.
Mittwoch de« 21.
März isosi.
(Baudert.)
M Objektivität der Feststellungen über die Ursachen des Krawalles sehr tief blicken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokaten.)
Ich meine, die Verhältnisse liegen so, die Antisemiten haben gar keine Ursache, sich über Anrempelungen, über Krawalle, über Sprengung von Versammlungen zu beschweren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Befähigungsnachweis haben sie ja schon längst dafür erbracht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich meine, wenn man einen Antrag mit solchen Motiven, wie es von dem Abgeordneten v. Liebermann geschehen ist, hier stellt, so ist das weiter nichts als der politischen Heuchelei und der antisemitischen Schaumschlägerei die Krone aufgesetzt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort Hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, wir können uns mit der Tendenz des Antrags Liebermann v. Sonnenberg und der Art, wie er die Regelung des Versammlungsrechts anbahnt, nicht einverstanden erklären; denn die Konsequenzen, die schließlich sich aus diesem Antrag ergeben würden, falls die einzelnen Bundesstaaten in dem Sinne das Versammlungsrecht reformieren, sind unübersehbar.
Sie würden zu einer sehr unangenehmen, das Versammlungsrecht noch weiter einschränkenden Polizeibefugnis führen, die mir nicht erwünscht erscheint.
(Sehr richtig!)
Dann aber, nachdem wir hier im Reichstage seit Jahr und Tag ein allgemeines einheitliches und freiheitliches Vereins- und Versammlungsrecht durch das Reich (ö) verlangt haben, können wir doch nicht gut uns jetzt an die einzelnen Bundesregierungen wenden und von ihnen einen größeren Schutz des Versammlungsrechts verlangen.
Die Ausschreitungen in Jena, die hier kritisiert worden sind, sind an und für sich nicht nur bedauerlich, sondern, wenn sie böswillig herbeigeführt wurden, auch höchst verwerflich.
Sie zeugen von politischer Unreife.
Solche Vorkommnisse schädigen das Ansehen des allgemeinen Wahlrechts, sie kompromittieren aber am allermeisten diejenigen, welche sie veranlassen.
(Sehr richtig!)
Es liegt zweifellos im Interesse aller Parteien und des Ansehens des Reichstags und des Reichstagswahlrechts, daß solche Vorkommnisse in den Wahlkämpfen möglichst vermieden werden.
Aber wenn auch die Parteien die besten Absichten haben, sie können es hin und wieder doch nicht verhindern, daß einzelne Durchgänger in ihren eigenen Reihen über die Stränge schlagen und derartige Exzesse veranstalten.
Wie das in dem vorliegenden Falle von Jena liegt, will ich nicht untersuchen; das müssen die beiden streitenden Parteien unter sich abmachen.
Ein kurzes Wort zur Bersammlungspraxis im allgemeinen!
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat mit Recht beklagt, daß wir in den vereinsgesetzlichen Bestimmungen keine Vorschrift haben darüber, wie man die Geschäftsführung in den sogenannten öffentlichen Versammlungen zu handhaben habe.
Und wenn wir ein Reichsversammlungsrecht bekämen, wäre es zweifellos notwendig, bestimmte Normativbestimmungen darüber zu treffen, wie man in sogenannten öffentlichen Versammlungen die Geschäftsführung handhabt.
Aber ein gewisses Gewohnheitsrecht hat sich doch ans der Praxis herausgebildet.
Im allgemeinen gilt, daß derjenige, welcher eine öffentliche Versammlung einberuft und dazu einladet, die Versammlung eröffnet md dann die Versammlung darüber Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
IM entscheiden läßt, wer die Versammlung leiten, wie lange (H die Redezeit, wie überhaupt die Geschäftsführung sein soll.
Meine Herren, auf der Basis haben wir uns tn öffentlichen Versammlungen meistens verständigt.
Allerdings gebe ich zu, daß diese Verständigung erst nach unangenehmen Erfahrungen zustande gekommen ist.
Selbstverständlich gibt es abweichende Meinungen hierüber, und ich für meine Person stehe auf dem Standpunkt, daß bet diesen öffentlichen gemeinsamen Versammlungen in der Regel wenig oder gar nichts herauskommt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In der Regel kommen die Parteiangehörigen mit vorgefaßten Meinungen hin, um für ihre Anschauungen, ihre Partei etwas herauszuschlagen.
Können sie das nicht, sind sie unzufrieden, und die große Masse versteht nicht die Versammlungsdisziplin zu halten, die unbedingt nötig ist, um eine ruhige, sachliche Aussprache zu ermöglichen.
Wir sehen, wie selbst in der Gewerkschaftsbewegung die gemeinsamen Versammlungen so ungeheuer schwierig sind.
Wenn die Führer die Sache gut vorbereitet, die Grundlagen für die Verhandlungen gut festgelegt hatten, selbst dann ergaben sich in diesen gemeinsamen Versammlungen oft schwere Differenzen, die nicht selten zu Auflösungen geführt haben.
Wenn eine Partei Wert darauf legt, öffentliche Versammlungen abzuhalten und sich öffentlich mit dem Gegner auseinanderzusetzen, soll sie es möglichst in ruhigen Zeiten tun, nicht in der Zeit der Wahlkämpfe, wo die Gemüter allgemein aufgeregt sind.
Diese Praxis haben wir unsererseits in dem Wahlkreise Essen geübt, und, ich muß gestehen, es dürfte wohl kaum ein Wahlkampf so scharf und so energisch geführt worden sein, wie der im Wahlkreise Essen; aber eine Störung unserer Versammlungen ist auch seitens der Sozialdemokratie nicht erfolgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat seinen Grund in verschiedenen Erfahrungen; denn (v) die Herren wissen ganz genau: für jede Versammlung, die sie uns gesprengt hätten, hätten wir ihnen mindestens auch eine gesprengt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Das ist allgemeines Versammlungsfaustrecht, das ich gat nicht so sehr empfehlen will; aber wir haben uns anders nicht zu helfen gewußt.
Seit der Zeit, wo die Herren am eigenen Leibe erfahren haben, wie das tut, wenn man mit schweren Kosten eine Versammlung vorbereitet, sich alle Mühe gegeben hat, einen Referenten heranzuziehen, und die ganze Versammlung dann in die Brüche geht, läßt man unsere Versammlungen ziemlich in Ruhe.
Auch aus dem Grunde, weil man eingesehen hat, daß die Sprengung von Versammlungen das Gegenteil von dem bewirkt, was man erzielen will, weil dadurch nur der Eifer der Leute, die man unterdrücken will, um so mehr angespornt wird.
Meine Herren, ich halte es auch nicht für richtig, aus einzelnen Vorgängen direkt ein gesetzgeberisches Vorgehen zu verlangen.
Wir christlichen Arbeiter das ist bei dem Etat des Reichsamts des Innern ausgiebig zur Sprache gekommen werden seit Jahr und Tag in der Gewerkschaftsbewegung von der sozialdemokratischen Richtung stark bedrängt und terrorisiert.
Trotzdem ist es unS niemals eingefallen, deshalb den Schutz der Gesetzgebung anzurufen, um ein neues Arbeitswilligenschutzgesetz vorzubereiten.
Nein, meine Herren, wir werden mit diesem Terrorismus fertig einerseits durch die rücksichtslose öffentliche Kritik und andererseits dadurch, daß im letzte »Grunde eine solche unmoralische Kampfesweise diejenigen richtet, die sie anwenden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, aus all den Gründen möchte ich dringend davor warnen, der Polizei noch mehr Befugnisse 301 SW Reichstag.
72.
Sitzung.
Mttwoch den-21.
März 1906.
(Gtcsb.
rtS.)
W im Versammlungswesen zu geben, als sie tatsächlich schon hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch ich habe in meiner Versammlungspraxis, die ziemlich reichhaltig ist, die Erfahrung gemacht, daß mehr Versammlungen aufgelöst und gestört wurden dadurch, daß nervöse Herren von der Polizei die Versammlungen überwachten und sie beim geringsten Tumult auflösten.
Ich Will ruhig zugestehen, daß nach dieser Richtung hin in den letzten Jahren, soweit meine Erfahrungen reichen, eine Besserung eingetreten ist.
Es scheint, daß auch seitens der Polizeibehörden den Beamten bessere Instruktionen gegeben werden.
Im übrigen weiß ich nicht, wie man einen solchen Schutz verwirklichen will.
Aus Versammlungen heraus sind schon sehr unangenehme, weittragende Dinge entstanden.
Ich erinnere an den Meineidsprozeß von Schröder und Genossen im Ruhrgebiet, der zum letzten Entstehungsgrund eine aufgelöste Versammlung hat.
Meine Herren, wegen einer aufgelösten Versammlung, eines kleinen Tumults und einer Streitigkeit, die die Leute mit dem überwachenden Beamten bekamen, ist dieser unheilvolle, schwerwiegende Prozeß hervorgegangen.
Und, meine Herren, wie die Polizei unter Umständen den Schutz der Versammlungen auffaßt, davon haben unsere christlichen Bergleute vor kurzem wieder einen Beweis erhalten im Lothringischen.
Es handelte sich um eine Versammlung in Hayingen, in der Stellung genommen werden sollte zu einer eingereichten Forderung an die Firma de Wendel.
Die Leute hatten die Versammlung vorbereitet und vorsichtigerweise den Saal gemietet; sonst hätte man ihnen im letzten Moment den Saal vielleicht noch abgetrieben.
In der Versammlung waren außer dem Polizeikommissar drei Gendarmen und drei Schutzleute anwesend, und Während der Versammlung ob aus Zufall oder bestellt, 8) ich weiß es nicht, ich habe es nicht feststellen können kam eine Abteilung Husaren von Diedenhofen, die ritten bis zum de Wendeischen Werk und von dort wieder zurück durch den Ort.
Man steht also, daß der Schutz der Versammlungen, je nachdem, gegen wen sie sich richten, von der Polizei in der ausgiebigsten Weise wahrgenommen wird.
Aber eins müssen Sie auch zugestehen: schließlich kann auch die Polizei solche Exzesse und gewaltsamen Störungen gar nicht verhindern; sie kann höchstens diejenigen festnehmen, welche sie veranlassen, vorausgesetzt, daß es nicht zu viele sind.
Aber wenn Sie selbst in eine Versammlung von tausend Köpfen zwölf Polizeibeamte hineinstecken, so sind die gar nicht in der Lage, wenn die tausend Menschen etwas Radau machen, den einzelnen Schuldigen herauszufinden oder auch nur den Tumult zu verhindern.
Dann müssen Sie das ganze Lokal mit Polizeibeamten besetzen, und da nehme ich lieber einen kleinen Tumult auf mich als diese polizeiliche Bevormundung.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, viel notwendiger scheint mir zu sein, bei dieser Gelegenheit zu betonen, daß die Regelung des Vereins- und Versammlungsrechtes durch das Reich eine gebieterische Notwendigkeit ist (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), damit endlich mit den mannigfachen und verschiedenartigen Bestimmungen, die wir noch in den Einzelstaaten haben, aufgeräumt wird.
Meine Herren, ich habe in den Akten einen interessanten Ausspruch des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky gefunden, der im Jahre 1899, als das Verbot der Verbindung politischer Vereine aufgehoben wurde, gegenüber dem Freiherr »v. Stumm folgendes ausführte: Die verbündeten Regierungen haben sich schlüssig 6) gemacht, das Verbindungsverbot aufzuheben, weil sie sich überzeugt haben, daß es innerlich überlebt war und tatsächlich nicht ausrecht erhalten werden konnte.
In der Zeit des heutigen Verkehrs kann man ein solches Verbindungsoerbot nicht aufrecht erhalten, und es ist tatsächlich nicht aufrecht erhalten.
Eine Regierung tut klug, und auch Parteien, das nicht länger zu konservieren, was politisch und moralisch nicht länger zu konservieren ist.
Ich glaube, dieser Ausspruch trifft auch heute so ziemlich zu auf unser Vereins- und Versammlungswesen überhaupt.
Das ist genau so überlebt wie damals das Verbtndungsverbot, es ist genau so unmoralisch wie jenes und sollte deshalb auch nicht konserviert werden.
Das erscheint um so notwendiger, als die Verfassung die Beaufsichtigung und Regelung der Vereins- und Versammlungsgesetzgebung vorsieht.
Notwendig scheint mir, daß im Vereinsgesetz stets eine gewisse Anmeldeverpslichtung vorgesehen wird, daß der Polizei das Recht gelassen wird, die Versammlungen zu beaufsichtigen.
Aber unbedingt muß die Auflösungsbefugnis der einzelnen Polizeibeamten eingeschränkt werden; denn gerade aus den vielseitigen Auflösungsbefugnissen, die die Polizeibeamten besitzen, haben sich die allerbedauerlichsten Zwistigkeiten ergeben.
Ich habe Versammlungen mitgemacht, die nicht länger dauerten als 10 Minuten, wo gleich im Anfang, als über die Bureauwahl ein kleiner Disput entstand, einfach der überwachende Beamte die Versammlung auflöste.
Meine Herren, um zum Schluß zu kommen: wir haben vier Postulate zu wahren, die miteinander in engster Verbindung stehen, nämlich unser Wahlrecht, unser Koalitionsrecht und unser Vereins- und Versammlungsrecht.
Diese Dinge stehen so eng miteinander in Verbindung, daß es nur sehr bedauert werden muß, daß das (v) Reich bisher an die Regelung des Vereins- und Versammlungsrechts nicht herangegangen ist.
Die Durchführung eines wirklich freien Koalitionsrechts kann ohne ein freies ordnungsmäßiges Versammlungsrecht nicht gedacht werden und ebenso wenig ohne Reorganisation unseres Vereinsrechts.
Es erscheint viel notwendiger, Schutzgesetze zu schaffen gegen diejenigen Bestrebungen, die darauf hinzielen, das Versammlungs- und Vereinsrecht und mit sonstigen Mitteln das Koalitionsrecht unmöglich zu machen.
Meine Herren, es gibt heut Dinge, die viel mehr geeignet sind, eine Aktion des Reichstags herbeizuführen.
Ich erinnere bloß an zwei Fälle der jüngsten Zeit.
In Mechernich bei Köln werden die Väter von Mitgliedern des christlich-sozialen Metallarbeiterverbands gemaßregelt, weil ihre Söhne im christlichen Metallarbeiterverband in einer anderen Fabrik organisiert sind.
Gestern erst ging die Nachricht durch die Presse, daß in Malstadt-Burbach die dortige Hütte 17 Mitglieder des christlich-sozialen Metallarbeiterverbands gemaßregelt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun geht die Hütte hin und hält eine große Versammlung ihrer Werkmeister, Vorarbeiter und Beamten ab, die eröffnet wird unter einem Kaiserhoch, in der Stellung genommen wird gegen die gewerkschaftlichen Bestrebungen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), in der so beschämende Dinge gesagt worden sind, daß ich mich eigentlich schäme, sie hier im Hause auszusprechen, weil sie einen Tiefstand des Freiheitsgefühles erkennen lassen, den man nur bedauern kann.
Ich meine, hier wäre es viel notwendiger, Schutzgesetze zu schaffen, um zu verhindern, daß die deutschen Arbeiter durch die Gewaltmaßregeln der Großkapttalisten und Großunternehmer gewissermaßen zu Heloten heruntergedrückt werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1906.
(Giesberts.)
(L) und dem Arbeiterstand das Gefühl eingeprägt wird, als gebe es für ihn kein Recht und keine Freiheit.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, solche Dinge, wie sie hier zur Kritik stehen, die Ausschreitungen im Wahlkreis EisenachDermbach, die Störungen der Versammlungen, soweit sie von der Sozialdemokratie veranlaßt werden und ich will offen gestehen, daß in der Tat die Anhänger der sozialdemokratischen Partei nach der Richtung hin sich manches zu schulden kommen lassen, draußen in der Agitation —, der Terrorismus, der vielfach ausgeübt wird, gegen die christlichen Arbeiter, alles das liefert zuletzt den Reaktionären und Scharfmachern Wasser auf die Mühle und hindert den zeitgemäßen Ausbau unseres Vereins- und Versammlungsrechts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diejenigen, die derartige Sprengungen von Versammlungen und terroristische Maßregeln dulden und nicht zu hindern suchen, trifft das Schandmal, daß sie der freiheitlichen Entwicklung unseres Vereins- und Versammlungsrechts am allermeisten Hindernisse bereiten.
(Bravo!
in der Mitte und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, über den wir uns unterhalten, trägt das Datum vom 7.
Dezember v. I., ist also entstanden wenige Wochen, nachdem die Eisenacher Wahl vorübergegangen war, die die unliebsamen Vorkommnisse gezeitigt hat, über die ziemlich breit hier gesprochen worden ist.
Ich bin im Zweifel, ob die Antragsteller heute nach mehreren Monaten nochmals diesen Antrag einbringen würden, in dieser Form und Fassung, wenn sie sich jetzt erst darüber zu (L) entschließen hätten.
Meine Herren, es besteht ein großer Widerspruch zwischen den ersten Sätzen, die der Antragsteller zur Verteidigung seines Antrages vorgetragen, und dem, was er nachher zum besten gegeben hat.
Er beruft sich zunächst auf alle die Anträge, die von anderen Parteien des Hauses als Initiativanträge zum Beginn der Session vorgelegt worden sind und die eine reichsgesetzliche Regelung des Vereins- und Versammlungsrechts verlangen, und glaubt, von da aus übergehen zu können zu seinem Antrag, der in ganz unübersehbarer Weise landespolizeiliche Bestimmungen angeblich zum Schutze des Vorsitzenden in den Versammlungen gegen gewaltsame Störungen verlangt.
In Wirklichkeit, meine Herren, würden diese landespoltzeilichen Bestimmungen nach meinem Dafürhalten erstens einmal außerordentlich viel Kautschuk sein (sehr richtig!
links), und zweitens würde ich die größte Besorgnis hegen, ob, wenn erst einmal die Landesregierungen von sich aus solche Bestimmungen erlassen hätten, wir jemals zu einem Reichsgesetz über das Vereins- und Versammlungsrechts kämen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Landesregierungen würden sich dann für alle Zeiten bei dem beruhigen, was sie nach Wunsch dieses Antrags, wenn er auch der Wunsch des Reichstags geworden wäre, getan hätten, und unser Wunsch nach reichsgesetzlicher Regelung wäre meines Erachtens damit erledigt.
Nun hat der Antragsteller eine ganze Reihe von Forderungen präzisiert, die er durch landesrechtliche Instruktionen für die überwachende Polizei erfüllt sehen will.
Gewiß, wenn wir zu keinem Reichsgesetz über das Versammlungsrecht kommen, dann müssen wesentliche Punkte, die er berührt hat, mitgeordnet werden.
Soll aber diese Regelung erfolgen, dann wünsche ich dabei die SLStz unmittelbare und ausgiebige Mitwirkung des Gesetzgebers (0) und wünsche die Mitwirkung vom grünen Tisch möglichst eingeschränkt zu sehen.
Meine Herren, auf diesem Gebiete des Versammlungsrechts wird man doch in der Tat in diesem hohen Hause eine sehr große Zahl von Sachverständigen als Mitwirkende heranziehen können.
So muß gerade vermieden werden, was der Antrag Ltebermann v. Sonnenberg will, daß nämlich die Landesregierungen, die vom lebendigen Treiben und Tun in den Versammlungen wenig mehr aus unmittelbarer Beobachtung wissen, sondern das Meiste nur noch durch die vielfach doch getrübte Brille der untergeordneten Beamten sehen, eine zu große Jngerenz auf die Regelung dieser Materie gewinnen.
Meine Herren, aus all diesen Gründen können wir dem vorliegenden Antrag nicht entsprechen.
Wir würden tatsächlich die Anträge, auf die der Herr Antragsteller sich in seiner Einleitung bezogen hat, in ihrer Wirkung unterbinden und die Erfüllung unserer eigenen Wünsche, die nach anderer Richtung gehen, aufhalten.
Nun, meine Herren, ist viel von einzelnen Vorkommnissen gesprochen worden, die es kennzeichnen sollen, welchen Störungen das Versammlungsrecht ausgesetzt ist.
Ich will mit einigen Worten auch darauf eingehen.
Selbstverständlich, daß wir ebenfalls den Wunsch haben, daß durch die Reichsgesetzgebung einheitlich für das ganze Reich gewisse sichere und klare Bestimmungen getroffen werden, nach denen der Leiter einer Versammlung seine Anordnungen treffen und sein Hausrecht üben kann, auch unliebsame Eindringlinge mit Hilfe der Polizei hinausbefördern kann, wenn der geordnete Fortgang der Beratung sonst in Frage steht.
Aber ich muß den Antragsteller doch darauf aufmerksam machen, daß sein Antrag darauf hinausläuft, daß innerhalb der Versammlungen eine weit größere Zahl von Polizeiorganen anwesend sein soll, als das bisher gesetzlich zulässig ist.
Wohin das M führen würde, weiß ich nicht.
Zum Nutzen des freien Verhandelns in den Versammlungen würde es ketnenfalls gereichen.
Ich kann zugeben, daß aus den Vorgängen, die hier erzählt worden sind, und aus den Erfahrungen, die von allen Parteien gemacht worden sind, gewisse Lehren gezogen werden müssen.
Aber es wäre doch eine ganz einseitige Nutzanwendung, wenn wir nun vom Reichsgesetz allein, oder gar nur von der Polizei verlangen wollten, daß sie uns die Öffentlichkeit und die Freiheit unseres Versammlungsrechts wirksam schützen sollen.
Nein, dazu ist auch jeder einzelne und ist jede Partei mitberufen.
Und gewisse lästige Erscheinungen muß man halt mit in Kauf nehmen.
Ich urteile nicht entfernt so tragisch über die einzelnen Vorkommnisse, die hier erzählt worden sind, wie es die Herren von der Rechten tun, Speziell in Eisenach ist allerdings ein recht bedenklicher Gipfelpunkt erreicht worden, aber gerade in diesem Falle bin ich nicht in der Lage, die Schuld einseitig auf dir Sozialdemokratie zu schieben; wenn die Grenzen überschritten wurden, so ist die Art und Weise, wie in Eisenach die Wahl von seiten der „vereinigten nationalen Parteien ''begonnen und betrieben wurde, wesentlich mit Schuld daran, daß eine so starke Erregung auf der Gegenseite entstanden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn wir selbst unsere Pflicht erfüllen und das Versammlungsrecht, das Recht, unsere Gegensätze im freien Kampfe gegen einander auszutragen, auch nach unserem eigenen besten Können schützen wollen, dann müssen wir vor allen Dingen das Gebot befolgen, daS wir für das gewerbliche Leben aufgerichtet haben, und müssen auch im politischen Leben auf Firmenreinheit hallen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
301 Reichstage—72.
Sitzung.
Mittwoch den Sl.
März 1906.
M-6 (Patzig.)
W Und dagegen ist doch in Eisenach bedenklich verstoßen Morden.
Ja, meine Herren, wenn sich der Gegner nicht offen zu seinen Farben bekennt, so ist schon der erste Anlaß zur Kampfesverbitterung gegeben.
Dann will ich noch auf ein anderes Hinweisen.
Mir selbst war momentan befremdend, wie erfinderisch diese „vereinigten nationalen Parteien ''in Eisenach jeder Berührung mit der Öffentlichkeit, mit der Wählerschaft als solcher auszuweichen wußten.
Alle anderen Parteien standen unter dem Eindruck, daß sie mit diesem Gegner nicht kämpfen konnten, da er zwar durch eine Reihe von Flugblättern, die in den Wirtschaften und Häusern seine Existenz bemerkbar machten, selbst aber wochenlang nur geheime Zusammenkünfte mit besonders geladenen beruflichen Vertretern abhielt, sich also in solchen Versammlungen gleichsam absperrte.
Das war neu und befremdend zugleich, daß man der Reihe nach bestimmte Berufe nur durch Karten einlud und ihnen sich rekommandierte.
Wie sollte man mit einem solchen Gegner kämpfen
Ich bestreite nicht, daß auch das das gute Recht des Kandidaten ist, sich in seiner eigenen Schale zurückzuhalten und die Berussstände den Kampf führen zu lassen.
Aber als eine Förderung des politischen Lebens, als eine Hebung des Vereins- und Versammlungswesens kann ich einen derartigen Wahlbetrieb nicht anerkennen, sondern er war eher eine Verspottung der politischen Parteien und ihres Versammlungsrechts, auch eine Verspottung all der politischen Kämpfe, die wir je geführt haben und weiter führen wollen.
Nun ist mit gutem Grunde bemerkt worden, daß die öffentlichen Versammlungen keine gemeinsamen sein können, weil es in der Tat durch die Sozialdemokratie in sehr vielen Fällen einfach unmöglich gemacht wird, mit Rede und Gegenrede in solchen Versammlungen zu Ende zu kommen, namentlich eine Diskussion mit den (V) Sozialdemokraten zu führen in Versammlungen, in denen sie die Mehrheit haben.
Insoweit muß man also auf den Kampf in der öffentlichen Versammlung verzichten.
Wenn das auch leider nötig ist, so bleibt es doch immer möglich, sich selbst der Öffentlichkeit zu präsentieren, man braucht sich nur des Hausrechts vorher zu versichern.
Dann kann man recht wohl öffentlich sich zeigen und öffentlich dem Gegner sagen, was man von ihm hält.
Meine Herren, ich gebe zu, auch da kommt es noch zu mancher Störung.
Aber darüber dürfen wir doch nicht nervös werden!
Wo in der Welt spielen sich politische Kämpfe ohne den und jenen störenden Zwischenfall ab
Es gibt dagegen den einen Schutz, den wir eben vom Herrn Vorredner gehört haben: „Was du nicht willst, daß man dir tu, das füg'auch keinem andern zu '', also die Anwendung desselben Mittels, das der Gegner gebraucht hat.
Gewiß, das kann erzieherisch wirken, daß man von unlauteren Mitteln des Kampfes Abstand nimmt.
Und es gibt noch ein zweites Erziehungsmittel, daß man nämlich die Letter der Versammlungen heranbildet, wie sie die Ruhe bewahren gegenüber solchen Dingen, wie sie hier erzählt wurden, und namentlich, daß sie in solchen Versammlungen das Heft nicht aus der Hand verlieren, daß sie die nötige Energie betätigen.
Daran zweifle ich nicht, daß in hundert Fällen, in denen der vorliegende Antrag den Schutzmann verlangen möchte, ein polizeiliches Eingreifen entbehrlich bleibt, und daß es uns trotz der vielfachen Störungen, die wir im großen und im kleinen erlebt haben und weiter erleben werden, doch möglich sein wird, unser Versammlungswesen als ein in der Hauptsache öffentliches aufrecht zu erhalten.
Jedenfalls sollten wir die letzten sein, die hier einschränkende Bestimmungen verlangen möchten, wie das offenbar dieser Antrag will.
Meine Herren, es ist aber auch von anderer Seite schon bestätigt worden: so als einzelnes Stück läßt sich der Antrag überhaupt nicht erledigen; das könnte doch nur (o) geschehen im Zusammenhang mtt einer Regelung des Reichsversammlungsrechts, und dieses wieder läßt sich nur im Zusammenhang mit dem Vereinsrecht einheitlich regeln.
Wir sind also in keiner Weise in der Lage, diesen Antrag so, wie er uns vorliegt, anzunehmen.
Ich bitte schon deshalb, ihn abzulehnen, weil er sehr das Aussehen hat, »b irato gestellt zu sein.
(Beifall bet den Nationalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Porzig.
vr.
Porzig, Abgeordneter: Meine Herren, trotz der verschiedenen Bedenken, die von seiten der beiden Herren Vorredner gegen den vorliegenden Antrag vorgebracht worden sind, glauben wir doch, daß wir ihm im allgemeinen zustimmen können.
Ich betone dabei aber ausdrücklich, daß wir uns diese Zustimmung vorbehalten nur für den ausdrücklichen Fall, den der Wortlaut des Antrages ausspricht, nämlich, daß die Versammlungsfreiheit vor gewaltsamen Störungen wirksam geschützt werden soll durch Maßregeln auf dem Gebiete des Landesrechts.
Der Herr Antragsteller hat ganz zutreffend ausgeführt, daß man von dem Schutz der Versammlungsfreiheit in den heutigen Zeitläuften in einem anderen Sinne reden muß als zu der Zeit, wo dieses Wort in die politische Welt eintrat.
Jetzt handelt es sich im großen und ganzen kaum noch darum, daß man die Versammlungsfreiheit schützen muß gegen Angriffe, die von seiten der staatlichen Gewalten geschehen.
Ich will damit nicht bestreiten, daß die untergeordneten Organe der staatlichen Verwaltung hier und da bei der Ausübung ihrer Aufsichtsbefugmsse einen Mißgriff begehen; das wird selbstverständlich immer der Fall sein und wird von niemand entschuldigt werden.
Jetzt handelt es sich vielmehr darum, die Versammlungsfreiheit gegen Angriffe von unten zu schützen, gegen An- (v) griffe gegnerischer Parteien.
Ich kann dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Giesberts nicht folgen, wenn er für den Schutz dieser Versammlungsfreiheit das Rezept: Gewalt gegen Gewalt aufstellte, Sprengung gegen Sprengung.
Wenn man dieses Rezept befolgen will, so gehört dazu ein besonderer Geschmack an diesen Mitteln.
Ich für meine Person möchte es nicht empfehlen, daß man überall mit Gewalt gegen Gewalt vorginge.
Wir beschränken also unsere Zustimmung darauf, daß die Landesverwaltungen in dieser Beziehung eine Änderung ihrer Verordnungen oder Instruktionen eintreten lassen sollen.
Die jetzt bestehenden Verordnungen wirken insofern ungünstig, als die Auflösungsbefugnis vielfach gerade dazu führt, die Versammlungsfreiheit illusorisch zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wirkt also eine Befugnis der Polizei derart, daß die Versammlungen ein vorschnelles Ende finden infolge von Tumulten, die zum Zwecke der Störung herbeigeführt werden.
Wir sind auch damit einverstanden, daß für die Untersuchung, ob irgendwelche Mittel gefunden werden können, die Vermittlung des Retchsamts des Innern angegangen wird; denn ich glaube, die Untersuchung der Vorgänge im Lande in bezug auf die Versammlungsstörungen wird dazu führen, daß in dieser Reichsbehörde eine Vertiefung der Erkenntnis über das wahre Wesen der Sozialdemokratie Platz greift, die jedenfalls nur einen Gewinn für unsere ganze innere politische Entwicklung bedeuten dürfte.
Der Antrag schlägt vor, daß eine allgemeine Instruktion geschaffen wird, die für alle Parteien in gleicher Weise wirksam sein soll.
Die Beispiele, die von dem Herrn Antragsteller und von anderer Sette mitgeteilt worden sind, beweisen aber, daß sich in der Praxis die Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den Sl.
März 1906.
(Dr. P-rzig.)
(L) Ausführung des Antrages hauptsächlich gegen die Sozialdemokratie richten wird, und das ist ja auch ganz erklärlich.
Denn die von den Sozialdemokraten ausgehenden Störungen der Ausübung des Versammlungsrechts beruhen auf dem ja von ihr befolgten Prinzip der Unduldsamkeit dem Gegner gegenüber (sehr gut!
rechts Lachen bei den Sozialdemokraten), sie beruhen darauf, daß die Sozialdemokratie das Recht der freien Meinungsäußerung nicht bloß in ihren eigenen Reihen, sondern auch gegenüber dem Gegner nicht anerkennt.
Dadurch wird der Kampf mit den „geistigen Waffen '', auf dem sie sich so viel zu gute tut, zu einem Kampf mit Gewalttätigkeiten.
Die Eisenacher Vorgänge hat der Herr Abgeordnete Baudert vergeblich abzuschwächen gesucht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Er hat die Darstellung des Beztrksdirektors Trautvetter in keiner Weise zu widerlegen vermocht.
Er konnte weiter nichts als Preßerklärungen seitens der anderen bürgerlichen Parteien anführen, aber einen Beweis, daß die Vorgänge nicht so gewesen sind, wie sie der Herr Bezirksdirektor dargestellt hat, hat er nicht zu erbringen vermocht.
Es war auch äußerst charakteristisch, wie er meinte diesem Beamten nachweisen zu können, daß er im Landtag objektiv Unwahres behauptet habe.
Herr Baudert hat gesagt, der Bezirksdirektor habe die „Eisenacher Tagespost ''als eine sozialdemokratische Zeitung bezeichnet.
Der Bezirksdirektor hat weiter nichts getan als sein Urteil über den Inhalt der Zeitung ausgesprochen (Lachen und Zuruf von den Sozialdemokraten), und Herr Baudert hat selber gesagt, es kommt darauf an, was der Herr Schack ist, nicht, als was er sich bezeichnet; und wenn man sich den Inhalt der „Eisenacher Tagespost ''ansieht, so kann man nicht behaupten, daß sie sich mit Recht nur als freisinnig bezeichnet.
Es hat also (s) die Sozialdemokratie, glaube ich, vergeblich den Versuch gemacht, die Eisenacher Vorgänge von ihren Rockschößen abzuschütteln.
Wenn der Herr Abgeordnete Baudert zum Beweise dafür angeführt hat, daß man ja bei dem Einschreiten gegen die Tumultuanten keinen der anerkannten Führer der Sozialdemokratie mitgefaßt habe, so beweist das nichts.
Ich bin ja überzeugt, daß das richtig ist, was der Herr Abgeordnete Baudert gesagt hat, die Führer hätten vor Begehen von Ausschreitungen gewarnt; aber das beweist dann nur die Richtigkeit der Tatsache, daß in solchen Zeiten die Führer überhaupt keinen Einfluß mehr haben und die Menge nicht zurückhatten können, und deshalb ist es notwendig, daß man von vornherein versucht, Maßregeln gegen gewaltsame Störungen der Versammlungen zu treffen.
In der lokalen Presse im Großherzogtum Sachsen-Weimar sind ja wie soll ich sagen
geradezu täppische Versuche gemacht worden, die Eisenacher Vorgänge von den Sozialdemokraten abzuwälzen.
Man hat behauptet, es wären von Spitzeln angezettelte Putsche.
Ich weiß nicht, was man dabei mehr bewundern soll.
Die Unverfrorenheit der Verfasser solcher Artikel oder die Gutmütigkeit der Leser, die sich so etwas ohne Widerspruch vorsetzen lassen.
Gegenüber diesen lächerlichen Darstellungen und auch gegenüber den Anführungen des Herrn Baudert aus der Presse der freisinnigen und nationalliberalen Parteien im Wahlkreise muß es dabei bleiben, daß lediglich die gewalttätige Gesinnung der Sozialdemokratie zu diesem Ausbruch der Leidenschaft geführt hat.
Denn es ist Ihr Geist, der sich darin ausspricht, es ist derselbe Geist, der überhaupt in der ganzen Bewegung herrscht, derselbe Geist, der im Dezember 1902 in diesem Hause selber zu gewalttätigen Versuchen einer Vergewaltigung der Mehrheit des Hauses durch die Minderheit geführt hat (Zuruf links),« r« derselbe Geist, der auch bei den preußischen Landtags- D Wahlen 1903 Störungen des Wahlverfahrens an vielen Orten verursacht hat.
Ich bedaure, daß diese Gefahren einer Störung der Versammlungen in vielen Wahlkreisen dahin gedrängt haben, daß sich die Parteien überhaupt von den öffentlichen Versammlungen zurückziehen, mindestens dahin, daß sie die Sozialdemokraten von dem Besuch ihrer Versammlungen ausschließen.
Ich bedaure das und halte eS nicht für richtig, daß man bloß für seine Anhänger Versammlungen abhält.
Der Herr Abgeordnete Giesberts hat freilich gesagt, es wird durch solche Versammlungen in bezug auf die Umstimmung der Überzeugungen nicht viel erreicht.
Das wird freilich für die zielbewußten, die „Voll- und Ganzgenossen ''selbstverständlich zutreffen; aber es gibt eine ganze Anzahl, die sich vielleicht des Wahlzettels bedienen, um der Sozialdemokratie zu einem Sitz zu verhelfen, aber trotzdem noch so viel Einsehen in die Verhältnisse haben, daß man an ihnen eine Aufklärung wohl mit Aussicht auf Erfolg versuchen könnte.
Deswegen bedaure ich, daß wir, namentlich in meinem Wahlkreise, dazu haben übergehen müssen, uns bei Versammlungen auf die bürgerlichen Kreise zu beschränken, daß wir die Sozialdemokraten nicht mehr zulassen.
Nur ein einziges Mal ist es bei uns in dem Wahlkampf 1904 vorgekommen, daß die Sozialdemokraten eine Versammlung mit etwas Tumult erfüllt haben.
Sie waren, wie ich glaube, nicht dazu eingeladen, sie wurden aber auch nicht herausgewiesen.
Das nahm ich ihnen aber damals nicht übel; denn ich mußte bedenken, daß an demselben Tage, wo die Versammlung stattfand, Herr Bebel am Nachmittag eine Versammlung am Orte abgehalten hatte, und ich konnte mir ungefähr erklären, daß die Leute dadurch etwas aufgeregt waren.
Wenn ich mich zum Schluffe zusammenfassen soll, so, glaube ich, würde es entschieden einen Gewinn bedeuten, (v) wenn Maßregeln getroffen werden könnten, die die bürgerlichen Parteien in den Stand setzten, ohne befürchten zu müssen, ihre Versammlungsfreiheit überhaupt zu verlieren, die Sozialdemokraten in Zukunft unbeschränkt zu den Versammlungen zuzulassen.
Ich glaube, es würde das entschieden ein Gewinn sein für unsere ganze innerpolitische Entwicklung.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es nicht für sehr zweckdienlich, wenn ein allgemein gefaßter Vorschlag oder ein Antrag für die Gesetzgebung gar zu sehr mit Betrachtungen einzelner Vorkommnisse belastet wird.
Es ist dabei gar zu leicht möglich, daß man über den Streit wegen der Einzelheiten das Große vergißt, um was sich die Beratung dreht.
Ich werde ja nicht umhin können, nachdem Einzelheiten viel mehr als vom Antragsteller von der anderen Seite in die Beratung gezogen worden sind, mich auch meinerseits dazu zu äußern.
An die Spitze möchte ich stellen- (Zuruf links.)
Ja, glauben Sie, daß wir alles ruhig hingehen lassen, was Sie an Thorheiten und Verdrehungen in sich aufgenommen haben und uns als bare Münze vorerzählen möchten
Eine solche Gemütlichkeit werden Sie von unS nicht erwarten.
An die Spitze meiner Ausführungen will ich also nochmals stellen, was schon der Herr Antragsteller ausgesprochen hat; auch wir sind für die allgemeine Regelung des Bereinsrechts durch Reichsgesetz.
Wir meinen aber, daß durch einen Beschluß, wie wir ihn heute wünschen, diese Regelung durchaus nicht aufgeschoben Wird,, sondern daß dieser Beschluß schon heute gefaßt werde und Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1906.
WW (Raab.)
O) Geltung haben kann nicht nur bis zu dem Augenblick, daß reichsrechtlich das Vereinsrecht geregelt wird, sondern auch für jede spätere Zeit.
Es sind zwei Materien, die sehr wohl nebeneinander stehen können, ja, wie ich meine, stehen müssen.
Das Reichsrecht wird ja nur den Anspruch jedes einzelnen Staatsbürgers auf Veranstaltung von Versammlungen sicherstellen müssen, während es sich hier vielmehr um die Ordnung in den Versammlungen selbst handelt die uns auf Grund des Reichsgesetzes erst überall ermöglicht werden soll.
Darum könnten und sollten alle Parteien unserem Vorschlag zustimmen; denn alle Parteien, selbst die Sozialdemokraten, haben schon unangenehme Erfahrungen gemacht in Augenblicken, wo sie sich irgend einer geschlossenen Masse gegenüber befanden, der nun einmal das Auftreten der anderen unbequem erschien.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Mir ruft der Herr Abgeordnete Bernstein zu: in solchen Fällen rufe man aber nicht gleich nach der Polizei.
Noch viel weniger möchte ich aber das Rezept allgemein angewandt wissen, das Herr Abgeordneter Giesberts als probates Mittel angepriesen hat, daß nämlich ein Ausgleich dadurch herbeigeführt wird, daß ich dasselbe Unrecht irgendwo gegen die Partei begehe, deren Angehörige anderswo ein Unrecht begangen haben.
Nein, Ordnung in den Versammlungen müssen wir haben!
Wo heute eine Minderheit für sich werben will, da steht sie sich in den meisten Fällen einer Mehrheit gegenüber, gegen die sie sich allein nicht immer verteidigen kann.
Ich meine, es wäre gerade eine Veredelung des ganzen Versammlungs- und Vereinswesens, wenn man von vornherein wissen könnte, daß es überall ordnungsmäßig hergehen würde.
Warum meiden denn so viele bürgerlichen Elemente die Volksversammlungen
Weil sie meinen, daß das dort vielfach vorgekommene wüste Wesen nicht gerade zu den (L) Genüssen des bürgerlichen Lebens gehört.
Wollen wir wirklich einen Kampf mit zulässigen Waffen, dann muß jeder, der es ehrlich hiermit meint, auch dem Mittel zustimmen, das geeignet ist, auch dem einzelnen und der Minderheit Gehör zu sichern.
Nun ist es ja hier sehr schwer, wenn man, wie heute, Einzelfälle heranzieht, um an ihnen seine dialektischen Künste zu erweisen, den wirklich Schuldigen zu ermitteln.
Man hat den Wahlkampf in Eisenach herangezogen, und der Herr Abgeordnete Patzig meinte, unser Antrag sei wohl in seiner Veranlassung und »b irato, im Zorn, gestellt worden.
Meine geehrten Herren, der Vorgang in Eisenach hat wenig oder gar keinen Einfluß auf die Stellung unseres Antrags ausgeübt, und den Antrag im Zorn zu stellen, hatten wir ja am allerwenigsten Ursache, da wir als die frohen Sieger auf die dortige Schlacht zurückblicken konnten!
Für uns ist kaum ein kleiner Rest von Verstimmung übrig geblieben, wir haben uns im Gegenteil fast darüber gefreut, daß die gegnerischen Parteien und nicht bloß die sozialdemokratische mit so wenig angemessenen Waffen gekämpft haben.
Das bewirkte wohl gerade, daß wir einen Sieg davontrugen, wie er kaum von jemandem vermutet worden war.
Wenn die Sozialdemokraten, die ja diesmal in der Stichwahl noch viel weiter hinter dem bürgerlichen Kandidaten zurückgeblieben sind als das vorige Mal, mit rechter Verstimmung an die Wahl zurückdenken einer Verstimmung, die ja auch nicht1gemildert1worden1ist durch die mancherlei anderen trüben Wahlerfahrungen, die die Herren seit11903 haben1sammeln1müssen1—, so ist das allerdings sehr erklärlich.
Daraus erklärt sich auch der ganze Eifer, nun nachträglich diese Niederlage auf die Agitationsweise der andern abzuladen.
Da soll es nicht der Umstand gewesen sein, daß immer mehr und mehr Wähler die Haltlosigkeit der sozialdemokratischen Ideen durchschaut haben, sondern da soll es die ganz außer- (6) ordentlich skrupellose Art der gegnerischen Agitation sein, die dem bürgerlichen Kandidaten einen so erheblichen Vorsprung vor der Sozialdemokratie verschaffte.
Darum, meine Herren, billigen wir auch den Sozialdemokraten jetzt und für alle solche Fälle ohne weiteres mildernde Umstände zu.
Wenn sie sich in nachträglichen Betrachtungen von Wahlen ergehen, dann wünschen wir ihnen von dieser Seite aus sogar immer die Stimmung, die sie heute erfüllt, nämlich den Arger über einen recht erkennbaren Mißerfolg und Rückgang ihrer Stimmen.
(Heiterkeit.)
Ebenso nehmen wir auch das nicht sehr tragisch, was wir von den anderen Parteien dort gesehen haben.
Bei Wahlen geht nicht alles nach den erlesensten Regeln der Manierlichkeit zu.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ganz gewiß nicht, meine Herren, und aus meinem Munde und von unserer Seite darf eine solche Äußerung um so mehr Gewicht beanspruchen, als wir bezüglich des Eisenacher Wahlkampfes ohne weiteres sofort den Nachweis führen können, daß wir uns überall gehütet haben, die Grenzen der zulässigen Kampfesführung zu überschreiten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir können Ihnen die ganzen Flugblätter vorlegen, die wir im Wahlkampf gebraucht haben vom ersten bis zum letzten Stück, und wenn Sie da irgend ein Scheltwort, irgend einen zu weitgehenden Angriff gegenüber den anderen Parteien herausfinden können, dann sollen Sie gewonnen haben.
Aber wie von der anderen Sette gegen uns gekämpft worden ist, das haben Sie nicht etwa durch den „zornigen ''Herrn v. Liebermann erfahren, sondern durch den Herrn Kollegen Baudert, der aus einem freisinnigen Flugblatt (v) vorgelesen hat, wo die Rede ist von „gewissenlosem Schwindel ''u. dgl.
Mit solchen Ausdrücken hat man uns bekämpft.
Und nun suchen Sie einmal auch nur das geringste in unseren Flugblättern und Zeitungsartikeln, was sich mit solchem Tone auch nur entfernt vergleichen ließe.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, jeder, der „na!
na!
ruft, hat die Pflicht, die Flugblätter daraufhin anzusehen, ob von uns irgend eine solche Äußerung gebraucht ist.
Ich werde Sie (nach links) nachher erinnern, wenn Sie nicht von der Tribüne aus den Beweis gegen meine Behauptung geführt haben werden.
Aber, meine Herren, mit allgemeinen Behauptungen von der „skrupellosen Agitationsweise ''und dergleichen, beweisen Sie nichts und haben Sie bis jetzt nichts bewiesen, auch wenn Sie auch solche Redensarten schon tausendmal wiederholt haben.
Sie sollen uns bestimmte Fälle aus unseren Flugblättern, aus unseren Zeitungsartikeln nachweisen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
—Sie vollbringen es nicht, davon bin ich überzeugt.
Wir können Ihnen aber aus den gegnerischen Flugblättern, die dort liegen, eine ganze Anzahl solcher Stellen ohne weiteres vorlesen.
Nun hat ja auch der Vertreter der nationalliberalen Partei, der Herr Abgeordnete Patzig was ich ihm hoch anrechne, sich heute sehr viel gemäßigter ausgesprochen über die Wahlvorgänge, als wir es im unmittelbaren Zusammenhange mit der Wahl an Ort und Stelle von Nationalliberalen hören mußten.
Im besonderen scheint ich glaube, das darf ich hier feststellen der unterlegene nationalliberale Kandidat seinen Mißerfolg viel tragischer zu nehmen als seine Partei.
Daß er bis Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1906.
ASS (Raab.)
(L.) zum heutigen Tage den Arger über die Niederlage noch nicht überwunden hat, das schadet uns nichts, schadet aber ganz gewiß dem Gemütszustand des betreffenden Herrn.
Das bedauern wir durchaus; denn wir sind selbst gegenüber diesem Herrn durchaus mitfühlende Menschen geblieben.
Aber was der Herr Abgeordnete Patzig glaubte feststellen zu sollen, bezog sich darauf, wir hätten nicht mit ganz „reiner Firma ''gefochten, wir hätten nicht ausdrücklich genug das gesagt, was wir notwendig schon bei der Aufstellung der Kandidatur hätten sagen müssen.
Meine Herren, wie liegen diese Dinge
Unser Kandidat ist nirgendwo bezeichnet worden als Kandidat der nationalen Parteien, sondern nur als „Kandidat nationaler Parteien ''(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), und dazu hatten wir ein volles Recht.
Ja, wenn wir nicht ganz unklar werden wollten, mußten wir eine solche Bezeichnung wählen.
Ist denn unser Kandidat etwa bloß von Deutsch-Sozialen aufgestellt worden
Nein, meine Herren, er ist erstlich einmal von der Wirtschaftlichen Vereinigung aufgestellt worden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nein, das lehne ich durchaus ab; in unserer Wirtschaftlichen Vereinigung befinden sich Mitglieder, die im Punkte der Judenfrage nicht so denken wie wir.
Also die Bezeichnung „Antisemiten ''einfach für das ganze Lager, auch für die Gruppe der Wirtschaftlichen Vereinigung, trifft nicht zu.
Nun aber kam hinzu, daß andere Parteien und Gruppen sich mit uns über das Vorgehen im Eisenacher Wahlkampf verständigten.
Da waren es Vertreter der Konservativen, der Reformpartei, der christlich-sozialen Partei, des Bundes der Landwirte, da war es somit eine ganze Reihe von Leuten und Vereinigungen (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), ja, da waren es verschiedene Parteien, die sich zu dieser (s) Kandidatur zusammenfanden, und, meine Herren, jede dieser Parteien stellte für sich den, wie ich meine, durchaus berechtigten Anspruch, daß der Kandidat nicht als der Kandidat einer ganz ausgesprochenen einzelnen Parteirichtung hingestellt werde; man verlangte vielmehr und das durfte man verlangen —, daß der Kandidat als Kandidat mehrerer nationaler Richtungen und Parteien bezeichnet werde, die sich von vornherein, um die Sozialdemokratie um so sicherer zurückzuwerfen, auf diese Kandidatur geeinigt hätten, ohne dadurch sich etwa in jedem einzelnen Punkte der deutsch-sozialen Richtung verschrieben zu haben.
Meine Herren, vor dieser Sachlage standen wir und hatten somit nicht nur ein volles Recht, uns so zu bezeichnen, wie wir uns genannt haben, sondern wir waren den anderen gegenüber sogar dazu verpflichtet.
Herr Abgeordneter Porzig hat weiter gesagt, es habe ihn doch etwas befremdet, daß wir nicht öffentliche Versammlungen veranstaltet hätten.
Ja, meine Herren, haben wir nicht dort wie überall zunächst erst den Versuch unternommen, in öffentlichen Versammlungen unsere Meinung zu sagen
Wir müßten ja doch politische Narren sein, wenn wir nicht wünschten, daß unsere Versammlungen recht zahlreich auch von Andersdenkenden besucht würden.
Welche Partei kann dann noch werben, wenn sie nur Angehörige der eigenen Partei einladet
Ich darf sagen, in Ihren Reihen sitzen verschiedene, die es wissen, daß ich in meinem ganzen Leben, soweit ich mich erinnere, niemals die Meinungsäußerung anderer, am wenigsten die Meinungsäußerung der Sozialdemokraten verhindert hätte.
Ich habe bei allen Gelegenheiten, wenn einmal in meiner Partei hie und da Bedenken über die Möglichkeit laut wurden,, daß man mit sozialdemokratischer Beimengung eine Versammlung zu Ende führen könne, immer darauf bestanden, daß öffentliche Versammlungen veranstaltet wurden, damit wir mit den Angehörigen anderer Parteien, auch mit den ( Z) Sozialdemokraten, unsere Waffen messen könnten.
So versuchten wir es auch wieder in Eisenach, aber mit welchem Erfolg!
Es ist Ihnen ja bekannt —, und die Tatsache läßt sich nicht wegleugnen —, daß uns dort öffentliche Versammlungen unmöglich gemacht worden sind.
Meine Herren, was sollten wir in der Großstadt Eisenach tun
Ganz auf Versammlungen verzichten, das war doch nicht wohl von uns zu erwarten.
Nun gingen wir dazu über, die einzelnen Wähler einzuladen, nach der Wählexliste oder aber nach den Verzeichnissen über die einzelnen Berufsangehörigen usw.
1 Ja, meine Herren, auch da mußten wir uns natürlich sagen, daß diese Leute den verschiedensten politischen Parteien angehören würden, und so war es denn auch.
Das waren also doch auch öffentliche Versammlungen, auch wenn die Karten auf einen bestimmten Namen lauteten.
Und haben wir nicht etwa in diesen Versammlungen auch Widerspruch erfahren
Da waren Vertreter der sozialdemokratischen, der nationalliberalen, der freisinnigen Partei in manchmal beträchtlicher Zahl anwesend.
1 Aber dann hatten wir doch wenigstens eine Möglichkeit, mit diesen Leuten in leidlicher Ruhe zu diskutieren.
Die Versammlungen waren natürlich kleiner; und der Mob, der sogenannte fünfte Stand, war nicht vertreten.
Der ist aber noch immer die beste Schutztruppe für die Sozialdemokratie bis heute gewesen, wenn man es dem Gegner unmöglich machen wollte, seine Meinung auszusprechen.
Wir befanden uns in einer Zwangslage und haben uns in dieser noch so benommen, daß eine Öffentlichkeit, soweit sie unter den vorliegenden Umständen nur denkbar erschien, für unsere Versammlungen bestand.
Ich glaube, wir haben dort nicht eine einzige Versammlung erlebt, wo es nicht zu ausführlichen Debatten mit politischen Gegnern gekommen wäre.
Wir hätten es ja gern gesehen, wenn die Versammlungen 10-, 20mal so groß gewesen wären.
Ja, gewiß!
Aber daran hinderte (v) uns eben die sozialdemokratische Schreckensherrschaft, die uns große Versammlungen absolut unmöglich gemacht hat.
Herr Abgeordneter Patzig meinte auch, man könne oder müsse sich genügend selbst schützen können.
Ja, wer eine so reiche Versammlungspraxis hinter sich hat Witz auch ich, der weiß, daß das Redewendungen sind, mit denen man im dringlichen Augenblick nichts anfangen kann.
Ich habe einmal folgendes erlebt: zwei Krakeeler waren in meiner Versammlung, das waren allerdings eingetragene sozialdemokratische Genoffen, sogar recht hervorragende Genoffen, so halbwegs Obergenoffen schon.
(Heiterkeit.)
Die machten derartig viel Lärm, daß ich die beiden, die ich kannte, ausdrücklich aufforderte, den Saal zu verlassen.
Was geschah
Diese beiden sozialdemokratischen Halb-: götter wurden umzingelt von einem Kreise minder hoher sozialdemokratischer Götter, und die beiden schimpften und skandalierten aus dem umschlossenen Kreise immer tapfer heraus.
Damals war ich noch jünger als heute; ich glaubte, man dürfe auch in politischen Angelegenheiten Prozesse führen: ich denunzierte die beiden wegen Hausfriedensbruchs.
Ich erkläre hier aber sofort: ich tue das in meinem Leben nicht wieder.
Wenn ich zu diesem Standpunkt gekommen bin, so hat dazu auch der Ausgang jenes Prozesses etwas beigetragen.
Wie kam die Sache
Das Gericht sprach die beiden frei, weil der ganze Kreis, gerade die Personen, die die beiden Skandalmacher umschlossen hatten, als Entlastungszeugen vor
geladen wurden und nun ganz fröhlich bekundeten: Ja, die beiden konnten wirklich nicht heraus aus dem Saalwir hatten uns eben so fest um sie hemmgestellt, daß.
fie auch beim besten Willen dem Verlangen des Vorsitzendem keine Folge leisten konnten.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
72.
Sitzung.
Mttwoch den 21.
März 1906.
»SS (Raab.)
M Wie soll man sich nun und das war eine kleine Gruppe von vielleicht 20, 30 Leuten gegenüber einer großen Mehrheit in einer Versammlung selbst schützen
Man verlangt mit Recht von uns und wir find auch bereit dazu —, den geistigen Kampf mit der Sozialdemokratie zu führen.
Dann soll man uns aber vor diesem Mob schützen, der es uns so oft unmöglich macht, gegen sozialdemokratische An geben nachher me ruhig preis, Wei!
sagen wohl gar h chauungen zu opponieren.
Diesen Mob istens die sozialdemokratischen Wortführer es manchmal nicht anders geht.
Sie interdrein: ja, wir bedauern auch solche Vorgänge In Wahrheit ist es ihnen aber ein gefundenes Fressen gewesen, daß es durch diese Skandalmacher möglich war, die gegnerischen Reden und namentlich das gegnerische Schlußwort zu hindern.
Darin besteht ja ein ganz besonderer Trick dieser sozialdemokratischen Angehörigen oder Anhängsel wie soll ich sagen
—: Mitläufer, daß sie erstlich einmal darauf bestehen, daß ihr Vertreter so lange reden darf, als er es nur irgendwie aushallen kann, und wenn dann der Veranstalter der Versammlung oder der Referent darauf antworten oder das Schlußwort haben soll, dann geht der Mordsspektakel los.
Dann wird eben die Versammlung prompt gesprengt.
Dann hat der Sozialdemokrat das letzte Wort gehabt, und damit haben diese Herren ihren Willen erreicht.
Dagegen find wir in der Praxis oft tatsächlich schutzlos.
(Zurufe.)
Es wurde freilich ich glaube, vom Vertreter des Zentrums gesagt: wir können doch in einer Versammlung von 1200 Menschen nicht durch ein paar Polizeibeamte Ruhe und Ordnung herbeiführen lassen.
Ganz richtig.
Ich kann mir auch Fälle vorstellen, in denen es selbst durch das entschlossene Vorgehen des Vorsitzenden und der Polizeiorgane nicht gelingt, die Versammlung zu Ende zu bringen; aber in einer sehr großen Anzahl von Fällen (v) gelingt es, wenn ein strammer Wachtmeister nur einen einzigen Burschen beim Kragen nimmt und an die frische Lust befördert.
(Sehr richtig!)
Das erziehliche Moment eines solchen Vorgangs wollen Sie durchaus nicht unterschätzen; es ist sehr bedeutungsvoll für Versammlungen, und wir haben oft die Erfahrung gemacht, daß in dem Augenblick, wo auch nur ein Skandalmacher hinausbefördert wurde, in der Versammlung zu reden war.
Da ist also sehr viel, wenn natürlich auch nicht alles zu bessern.
Wir geben ohne weiteres zu, daß mit keinem Gesetz überall ein Zustand herbeigeführt wird, der absolut dem Gesetz entspricht.
Aber das Mögliche auf diesem Gebiet sollten wir herbeizuführen bereit sein.
Nun noch einige Worte zu dem sozialdemokratischen Redner, dem Herrn Kollegen Baudert, der mir ja von dem Wahlkampfe in Eisenach her noch erinnerlich ist.
Ich glaube, da hat Herr Baudert erst Gelegenheit gehabt, unsere Kampfesweise kennen zu lernen; ich weiß nicht, ob er in meinem Vorgehen, in meinem Auftreten in jener Versammlung etwas Skrupelloses oder Schamloses entdeckt hat.
Ich hoffe, daß Herr Baudert sich der Dinge heute noch so gut erinnert, daß er sie nicht anders darstellt, als sie in meiner Erinnerung sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Aber Herr Kollege Baudert hat die Diuge in Eisenach, die ich meine, wirklich so dargestellt, wie es ein Mensch „im Zorne ''nur fertig bringen kann.
Wenn wir dort Versammlungen einberufen haben unter Ausschluß der Sozialdemokratie, unter der bekannten Formel: „Nur Wähler der bürgerlichen Parteien werden eingeladen '', so haben wir damit nichts anderes getan als unser gutes Recht gewahrt.
Anfänglich haben wir Ihnen mehr geboten; später ging es nicht mehr.
In dem Augenblick, wo wir sagten: nur Angehörige der bürgerlichen Parteien werden eingeladen, haben wir durchaus nicht die (6) Befugnisse überschritten, die unserer politischen Tätigkeit gezogen sind.
Dann hatten Sie die Pflicht, dafür zu sorgen, daß Ihre Leute fern blieben und nicht ein Recht beanspruchten, das keinem Menschen zugebilligt werden kann; denn ich als Einberufer und Vorsitzender der Versammlung habe das gute Recht, zu bestimmen, wer zu mir kommen darf und wer nicht.
Diesem ganz allgemein gültigen menschlichen Recht und Gesetz haben auch Sie sich unterzuordnen; Ihre Ansprüche erkennen wir in dieser Beziehung nicht an.
Was wir über diese Grenze hinaus Ihnen freiwillig gewähren wollen, liegt bet uns.
Wir gewähren Ihnen eine verständige Freiheit und Gleichheit in unseren Versammlungen von dem Augenblick an, wo Sie sich anständiger Gesellschaft würdig zu erweisen imstande sein werden.
(Sehr richtig!
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich meine natürlich Ihre Mitläufer da draußen.
Nun sollen wir die Gegner beschimpft haben.
Wir sehen, ich sagte es schon, noch immer den genau belegten Beweisen in dieser Beziehung entgegen.
Aber Herr Baudert hat selbst angeführt, daß in einem gegnerischen Zeitungsartikel die Anhänger meiner Partei als „dummdreiste Schwindler ''hingestellt worden seien.
Hier haben wir eine Probe davon, wie man gegen uns vorgegangen ist, und gleichzeitig auch den Beweis dafür, daß der Bezirksdirektor Trautvetter, der doch nicht Partei ist, sondern außerhalb der Partei steht, ja über den Parteien stand, mit vollem Recht sich im Weimarischen Landtage so geäußert hat, wie er es tat.
Ich darf seine Äußerung hier wörtlich verlesen.
Ich weise darauf hin, daß der Bezirksdirektor jener höhere Polizeibeamte ist, der in seinen amtlichen Erklärungen sowohl wie in seinen Ausführungen im Weimarischen Landtage genau das Nämliche gesagt hat.
Er äußert sich: Die Ursache zu diesen Krawallen in Eisenach (v) finden die Sozialdemokraten in der wüsten Agitation der Antisemiten.
Der Herr Abgeordnete v. Boyneburgk hat das schon zurückgewiesen.
Meiner Auffassung nach ist die Ursache gewesen, daß von Anfang an gegen den jetzigen Reichstagsabgeordneten Schack in ganz wüster und persönlicher Weise gearbeitet worden ist (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung), und zwar von allen gegnerischen Parteien.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Hier ist der offizielle Abdruck der stenographischen Berichte!
Herr Baudert allerdings sagt, das sei nicht richtig.
Herr Baudert ist Partei.
Ich will auch bezüglich meiner Person einmal zugestehen: auch ich bin Partei.
Ich will aber feststellen, daß Herr Trautvetter außerhalb jeglicher Parteinahme steht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Bezirksdirektor Trautvetter ist ein Mann, an dessen Auftreten uns gegenüber wir ebenfalls allerlei auszusetzen gehabt hätten.
(Zurufe.)
—Verlassen Sie sich darauf!
Er ist allerdings ein objektiver Beobachter gewesen, und er wäre dafür verantwortlich gemacht worden, wenn es zu noch schlimmeren Ausschreitungen gekommen wäre als zu diesen, die wir erlebten.
Meine Herren, mich freut, daß der Herr Trautvetter die Dinge so ernst und so sachgemäß beurteilt hat, daß es zu noch ernsteren Ausschreitungen nicht gekommen ist, allerdings immerhin zu ernsteren, als sie in Deutschland im allgemeinen selbst bei lebhaften Wahlkämpfen an der Tagesordnung sind.
Meine Herren, daß wir noch die Scheiben bezahlen mußten, die von anderen Leute« eingedrückt und eingeworfen wurden (Heiterkeit), Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1906.
2201 (Raab.)
(ä.)
ist doch ein Vorkommnis, das sich nicht bei jeder Wahl ereignet.
Ich bin ja Augenzeuge der Vorkommnisse in Eisenach gewesen, und ich bin überzeugt: hätte man nicht gerade dadurch, daß man die Massen einmal durch das Polizeiaufgebot daran erinnerte, daß unter Umständen mit recht scharfen Mitteln die Ordnung innerhalb Deutschlands anstecht erhalten werden würde hätte man nicht diesen sehr erkennbaren Wink Ihren Mitläufern dort erteilt, wer weiß, ob wir nicht noch schwerere Opfer zu beklagen hätten, ob da nicht auch Blut in den Straßen geflossen wäre!
(Hu!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt will ja der Herr Abgeordnete Baudert die ganzen Dinge als harmlosen Wahlulk hinstellen.
Ich weiß nicht, meine Herren, ob diejenigen, die heute im Gefängnis sitzen oder demnächst noch hineinkommen sollen, und deren Familien die Dinge auch unter dem Gesichtswinkel eines Wahlulkes betrachten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die hatten so ernste Folgen für die Beteiligten selbst, daß man von Wahlulk angesichts der verführten Massen nicht sprechen sollte.
(Zurufe.)
Nun noch kurz die bekannte Kartensache.
Ich habe vorher schon gesagt: wollten wir in Eisenach überhaupt Versammlungen veranstalten, so konnten wir nur bestimmte Teile der Wählerschaft, bestimmte Berufe usw.
einladen, und zwar taten wir das erst nach allerhand bösen Erfahrungen.
Wir wissen nicht genau, ob nicht auch unsere Karten nachgedruckt worden sind; ich will deshalb in dieser Beziehung keinerlei Behauptung aufstellen, obwohl wir anderwärts den absoluten Nachweis dafür führen konnten.
Nun, meine Herren, da stellten wir also die Karten auf Namen aus.
Wie sie in den Besitz von andern Leuten gekommen sind, können wir nicht feststellen; wir können auch (s) keine Vermutung aussprechen.
Nun aber ereignete sich das Tragikomische: jemand verlangte mit einer Karte Eintritt in eine Versammlung, hatte sich aber nicht einmal die Mühe gemacht, den Namen auswendig zu lernen, der auf der Karte stand, oder vielleicht reichten dazu seine geistigen Gaben nicht aus.
So kam denn vielleicht ein Manu, auf dessen Karte der Name Schulz stand.
Unser Türkontrolleur nahm ihm die Karte ab und fragte ihn, wie er heiße.
Der antwortete vielleicht ganz treu: „Ich heiße Meier.
Ihm wurde erwidert: „Diese Karte gilt aber für Herrn Schulz; sie ist also zu Unrecht in Ihrem Besitze.
Sie haben keinen Zutritt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun, die beiden Namen Schulz und Meier habe ich nur beispielsweise gewählt.
Jedenfalls sollte aber ein Mann, auch wenn er den allgemeineren Namen Meier führt, wissen, daß er Meier und nicht Schulze heißt; ich meine, das kann man von jedem Meier erwarten.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, wie kommt ein solcher Mann dazu, sich unter der Vorspiegelung der falschen Tatsache, daß er rechtmäßiger Inhaber der Karte sei, Eingang zu verschaffen
Ich weiß nicht, ob das juristisch den Begriff des Hausfriedenbruchs erfüllt; wohl nicht ganz; aber etwas Ähnliches ist es doch schon.
Und wie kann ein solcher Mann, nachdem man das Mildeste getan hat, was man tun konnte, nachdem man ihn nämlich hivausgewiesen hat, nachher hingehen und sich beschweren
Und wie kann er gar den Zeitungsredakteuren und seinen Parteiführern vorlügen: ich war eingeladen, ich hatte eine Karte, und trotzdem hat man mich nicht in die Versammlung hineingelassen
(Zurufe von den Sozialdemostaten.)
Nein, meine Herren, er soll ganz froh sein, daß man ihm nicht noch eine kleine Tracht Prügel mit verabfolgt hat.
Reichstag.
11.
« egiSl.
-P. II.
Session.
ISObISO«.
Dächten wir so bös, wie Herr Giesberts es anscheinend (cd tut, dächten wir so sehr an praktische Repressalien, dann wäre auch vielleicht mal der Gedanke bei uns erwogen worden, ob man nicht noch ganz anders gegen solche Leute Vorgehen solle.
Meine Herren, das war die Geschichte mit den Karten.
Wir haben niemals einen, den wir eingeladen hatten, und der einen Anspruch darauf hatte, in unsere Versammlungen hineinzukommen, zurückgewiesen, sondern nur solche Leute, die sich betrügerischerweise den Eintritt in unsere Versammlungen erschwindeln wollten.
Solche Leute weisen wir allerdings zurück; denn die haben, wie ich meine, eigentlich in keiner politischen Versammlung und in keiner Partei was Rechtes mehr zu suchen.
Es ist hier auch von der „freisinnigen Zeitung ''geredet worden, die in Eisenach erscheint, und die der Herr Bezirksdirektor Trautvetter fälschlicherweise als ein sozialdemokratisches Organ hingestellt haben soll.
Ich habe hier den Wortlaut der Äußerungen des Herrn Bezirksdirektors, und daraus erkennt man ohne weiteres, daß er in ironischem Sinne das angeblich freisinnige Blatt als ein eigentlich sozialdemostatisches hat hinstellen wollen.
Dazu hatte er durchaus das Recht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wer das Blatt damals verfolgt hat und auch jetzt noch, der steht, wie außerordentlich weh- und demütig sich die dortige Redaktion gegenüber den Sozialdemokraten benimmt.
Ich mache dafür nicht die ganze freisinnige Partei verantwortlich.
Die freisinnige Partei hat z.
B. keine Wahlparole für die Stichwahl in Eisenach ausgegeben; die Redaktion aber des freisinnigen Organs in Eisenach hat mit aller Wut und Wucht die Parole ausgegeben: „Gegen Schack —für die Sozialdemokratie!
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Also wenn der Herr Beztrksdirektor dies Blatt als ein (v) eigentlich sozialdemokratisches Blatt bezeichnet hat, so hatte er dazu alle Veranlassung, und ich bin der Meinung, daß jeder, der aus seinen Worten etwas anderes herausdeuten will, als er gemeint hat, dem Mann durchaus Unrecht zufügt.
In „fieberhafter Erregung ''sollen die Eisenacher Behörden gehandelt haben, z.
B. der Anschlag der Aufruhrparagraphen soll in einer solchen Erregung nur erfolgt sein.
Ich sagte schon vorhin, meine Herren, daß ich den Vorgängen in Eisenach persönlich angewohnt habe.
Wer aber dort von fieberhafter Erregung bei den Behörden etwas wahrgenommen haben will (na!
na!
bei den Sozialdemostaten), der muß alles Weiße für schwarz und umgekehrt erklären wollen.
Ich habe mich geradezu gewundert, ja, ich muß sagen, eigentlich habe ich mich ein wenig geschämt, daß sich die Behörden dort so viel haben gefallen lassen, wie sie sich tatsächlich haben bieten lassen.
Ich habe die armen Gendarmen und Schutzleute geradezu bedauert, daß ihnen vermutlich durch Aufstag von oben so sehr die Hände gebunden worden waren, daß sie sich gegen die allerpöbelhaftesten Beschimpfungen durch gar nichts anderes als hie und da sogar nur durch langsames Zurückweichen verteidigen durften.
Meine Herren, ich dankte meinem Schöpfer in dem Augenblick, daß ich nicht Schutzmann geworden bin.
(Heiterkett rechts.)
Ich hätte mich wahrscheinlich in solchem Augenblick unglücklich und für den Dienst unmöglich gemacht.
Ich hätte aber auch ein Paar Leuten mal gezeigt, wie unverschämt und wie revolutionär ihr ganzes Aufsteten nach meiner Auffassung gewesen ist.
(Zuruf links.)
Ach Gott, viele von Ihnen kennen mich doch als 302 2202 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1906.
(Raab.)
M einen gemütlichen und humorvollen Menschen in Versammlungen.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, wenn ich als Mensch des personifizierten Humors und dito Gemütlichkeit schon sage: ich hätte wahrscheinlich das Gewehr umgedreht und draufgeschlagen, was mögen dann erst die armen Schutzleute und Wachtmeister empfunden haben, die nicht alle so gemütlich und humorvoll angelegt sein dürsten wie gerade ich!
Und nun standen die armen Menschen da und konnten nichts unternehmen, wie es mir nötig erschienen wäre schon im Interesse der Beamtenehre, die aufs allerschlimmste angetastet worden ist.
Es sind eben alles schiefe Darstellungen, die wir aus dem Munde des Herrn Kollegen Baudert gehört haben.
Wir hätten unsererseits wahrhaftig diese Dinge nicht einen so breiten Rahmen beanspruchen lassen bei der Begründung unseres Antrags, und wir haben es auch nicht getan; es ist das aber von anderer Seite geschehen.
Herr Baudert hatte sich ersichtlich auf seine Rede vorbereitet.
Ich habe die ganzen Zeitungsausschnitte in seinen Händen gesehen.
Er hat das, was er mit nur sehr geringem Glück im Weimarischen Landtage gesprochen hat, wo er noch viel weniger Zustimmung fand als hier im Reichstag, ad irato hier vor einem zum Teil entgegenkommenderen Publikum wiederholen wollen.
Er trägt die Schuld an dieser ausgedehnten Debatte.
Die Eisenacher Dinge wollen und dürfen nur betrachtet werden als eine Einzelerfahrung, wie sie jeder von uns, wenn auch nicht in gleicher Schärfe, so doch ihrem Wesen nach schon zehn- und hundertmal hat sammeln können, und darum möchte ich wieder darauf zurückkommen, was ich schon zu Anfang meiner Ausführungen sagte, und was auch der Herr Antragsteller selbst an die Spitze seiner Ausführungen setzte: wir wünschen gegenüber (L) solchen und ähnlichen Vorkommnissen auch den Beistand der Polizei.
Mir hat in Hamburg z.
B. der überwachende Polizeibeamte gesagt, als ich ihn bat, uns beizustehen gegenüber ein paar Krakeelern, die wir nicht ohne erheblichen Lärm aus dem Saal hätten bringen können, was natürlich die Auflösung der Versammlung zur Folge gehabt hätte —: „Dazu haben wir keinerlei Befugnis; wenn Sie so etwas wünschen, schicken Sie zur Wache, schicken Sie zur Polizei auf der Straße; wir haben bloß zu konstatieren, wenn die Versammlung so unruhig geworden ist, daß ihre Fortsetzung unmöglich erscheint, dann haben wir die Versammlung aufzulösen.
Ja, meine Herren, dann sind die ganzen Opfer und Vorbereitungen einer Versammlung dahin.
Wir im bürgerlichen Leben haben meist mehr Wert auf unsere Zeit zu legen; wenn wir einmal Abends für eine Versammlung Zeit erübrigen können, so bedeutet das für viele schon ein recht fühlbares Opfer.
Und dann soll man nach Hause geschickt werden, wenn es ein paar Schreiern einfällt und gelingt, eine Versammlung unmöglich zu machen.
Dann werden Hunderte oder auch Tausende von bürgerlichen Leuten einfach nach Hause geschickt.
Ist das wirklich noch eine Versammlungsfreiheit
Ist das nicht ein Hohn auf die Versammlungsfreiheit
Wer diese Freiheit sicherstellen will, muß uns zustimmen und darf nicht mit der Befürchtung kommen, wie Herr Abgeordneter Giesberts es getan hat: 1 wir erweitern damit bloß die Machtbefugnis der Polizei.
Ja, Herr Kollege Giesberts, ich kann Ihnen sagen, unsere Beamten haben es oft selbst mit Bedauern empfunden, daß sie nicht helfen konnten, sie sagten aber: wir überschreiten unser Recht und unsere Befugnisse, wenn wir uns einmischen.
Was wir verfolgen, ist, glaube ich, durchaus annehmbar.
Darauf hat in dankenswerter Weise der Herr Vertreter der konservativen Partei schon hingewiesen.
Wir wollen bloß einen Schutz gegen gewaltsame Störung der Versammlungen.
Wer also gegen unseren Antrag (o) stimmt, der befördert, wie ich meine, geradezu die gewaltsame Störung von Versammlungen, der wird auch gegen seinen Willen zum Schützer des Rowdietums, wodurch uns vielfach unser Versammlungsrecht geradezu geraubt wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der vorliegende Antrag wirkich nur den Zweck hätte, die Versammlungsfreiheit sicherzustellen, so hätte er in diesem Hause keinen energischeren Verteidiger als unsere Partei.
Wir halten das Recht der Versammlungsfreiheit für jeden so hoch, wie es irgend eine Partei nur tun kann.
Wir sind durchaus der Ansicht, daß das Recht der Versammlungsfreiheit allen Parteien gewährt werden muß, daß das Recht der Redefreiheit in den Versammlungen den höchsten Schutz haben soll, und wenn hier der Herr Abgeordnete Raab von wüstem Treiben in Versammlungen gesprochen hat, so ist das in der Tat das stärkste an Entstellungen, was überhaupt möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich behaupte, es gibt keine Partei, die so sehr darauf bedacht ist, den Gegnern, die ihre Versammlungen besuchen, das Recht der freien Rede zu gewährleisten, wie gerade die sozialdemokratische Partei.
(Große Heiterkeit.)
Es ist noch keine Versammlung vergangen, in der ich gesprochen habe, in der nicht vom Vorsitzenden wiederholt eindringlich aufgefordert wurde, die Gegner möchten sich zum Worte melden, und ihnen die vollste Redefreiheit gewährleistet wurde.
Ich bin aber auch wiederholt Zeuge gewesen, wie in sozialdemokratischen Versammlungen ein solcher Gegner auftrat und durchaus kein Blatt vor den (v) Mund nahm, dadurch recht störend sprach, daß er vom Hundertsten ins Tausendste kam, aber mit einer geradezu himmlischen Geduld angehört wurde.
Es mag auch vorgekommen sein, daß es anders zugegangen ist, daß eine passionierte Versammlung die Geduld verlor.
Ausschreitungen des Temperaments sind im politischen Leben nicht zu verhindern.
Man kann sie bedauern, kann sie scharf tadeln, wie das von unserer Seite geschehen ist; aber wenn bei irgend einer Gelegenheit das Temperament etwas scharf zum Ausdruck kommt, darum nun nach einem Ausnahmegesetz denn das ist doch der Antrag zu rufen, dazu liegt nicht der geringste Anlaß vor.
Meine Herren, wenn es sich darum handelt, das Versammlungsrecht und die Versammlungsfreiheit sicherzustellen, so gibt es vor allen Dingen eine Bedingung, und das ist die Sicherung der Versammlungsgelegenheit für alle Parteien.
Wie steht es nun damit im Deutschen Reiche.
Der Antrag lautet merkwürdigerweise: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, durch Vermittlung des Reichsamtes des Innern Maßnahmen der Bundesregierungen herbeizuführen, wodurch die allen Reichsangehörigen durch Landesgesetze und den § 1
des Reichswahlgesetzes gewährleistete Versammlungsfreiheit wirksam vor gewaltsamen Störungen geschützt ist.
Ja, meine Herren, wissen denn die Antragsteller nicht, daß es in Deutschland noch Staaten gibt, in denen von einer Versammlungsfreiheit absolut keine Rede ist.
Sorgen Sie doch erst einmal dafür, daß die staatliche öffentliche Versammlungsfreiheit gewährt wird, und dann können Sie anfangen, zu fragen, ob noch irgend eine andere Maßregel notwendig ist.
Es handelt sich aber nicht nur darum, was nach dem Buchstaben des Gesetzes gewährleistet ist, sondern es Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1906.
220 (Bernstein.)
O) handelt sich auch darum, wie die Praxis der Behörden ist.
Und da ist nun doch die Tatsache durchaus nicht unbekannt, daß gerade die Partei, der ich anzugehören die Ehre habe, die sozialdemokratische Partei, unter den Maßregeln der Behörden am meisten zu leiden hatte und noch zu leiden hat.
Die Wirte werden beeinflußt, uns ihr Lokal nicht zu geben; Lokale, die den übrigen Parteien sür öffentliche Versammlungen zur Verfügung stehen, werden uns nicht gegeben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In Preußen und den anderen deutschen Bundesstaaten ist nicht einmal das Recht gewährleistet, Versammlungen unter freiem Himmel abzuhalten.
Das muß aber einer Partei freistehen, weil die Versammlungen eben den Zweck haben, nicht bloß auf die eigenen Anhänger der Partei einzuwirken, sondern das öffentliche Gewissen wachzurufen, auf die große Masse der Indifferenten, der Gleichgültigen Eindruck zu machen.
Das wird in allen freien Ländern anerkannt, und in allen diesen Ländern hören Sie außerordentlich wenig von Forderungen zum Schutze des Versammlungsrechts, obgleich es da so gut eine Sozialdemokratie gibt wie im Deutschen Reiche.
Meine Herren, ich habe lange im Auslande, in England gelebt.
Dort ist das freie Versammlungsrecht absolut gewährleistet.
Es gibt in England überhaupt gar kein Versammlungsgesetz, weil man ein solches nicht nötig hat; die allgemeinen Gesetze genügen.
Es steht jedem frei, eine Versammlung einzuberufen.
In den großen öffentlichen Parks sind ausdrücklich Plätze bestimmt, wo die Versammlungen abgehalten werden können, die die Parteien für notwendig halten.
Wenn eine große Partei eine Demonstration veranstalten will, dann hat sie keinen anderen Verkehr mit den Behörden, als daß sie es der Polizeibehörde mitteilt, damit dieselbe für den Weg, den die Demonstration zu nehmen wünscht, den Wagenverkehr (8) für die betreffende Stunde untersagt.
Als ich das vor einiger Zeit erwähnte, wurde mir entgegengehalten, daß ja auf dem Trafalgar Square die Versammlungen verboten worden seien.
Das ist allerdings 1887 geschehen durch die damalige konservative Regierung; aber im Jahre 1892, als die liberale Regierung wieder ans Ruder kam, wurde sofort das Versammlungsrecht auf dem Trafalgar Square wieder hergestellt, und seitdem hatten auch unzählige Versammlungen dort stattgefunden.
Selbstverständlich sind Parks, wie der Heydepark, bessere Plätze für große Demonstrationen als Plätze inmitten der Stadt mit ihrem starken Verkehr.
In der Schweiz gibt man öffentliche Gebäude zu Versammlungen, her, Schulen, Kirchen.
Ich habe sogar einer Versammlung als Vorsitzender beigewohnt, die in dem allgemeinen Gerichtsgebäude stattfand; das war eine Versammlung sozialdemokratischer Arbeiter.
So achtet man dort das Versammlungsrecht!
Und ich habe noch niemals gehört, daß in der Schweiz irgendwie eine Partei Gelegenheit genommen hätte, sich darüber zu beschweren, daß die Sozialdemokratie das Versammlungsrecht nicht achte.
In Deutschland gibt es dagegen äußerst wenig Gebäude, die allen Parteien gleichmäßig zur Verfügung stehen.
In dem Ländchen, zu dem Eisenach gehört, gibt es allerdings einen solchen Ort, das ist Jena, und der Mann, der dafür Sorge getragen hat, daß das dortige Volkshaus allen Parteien für ihre Versammlungen zur Verfügung gestellt wird, war der verstorbene Professor Abbe, nicht selbst ein Sozialdemokrat, aber doch ein Mann, der den Sozialdemokraten unendlich näher stand als den Herren, die heute für die Sicherung des Versammlungsrechts eintreten.
Mn gebe ich ja gern zu, daß in Zeiten, wo die Gemüter erregt werden, das Temperament leicht überschäumt, und zwar vornehmlich bei solchen Parteien, die in der Opposition sind, deren Anhänger den vorwärts- (o) strebenden Klassen der Gesellschaft angehören, die die stärksten Interessen am öffentlichen Leben haben und denselben mit aller Glut ihres Herzens folgen.
Hier kann es ja passieren, daß solche Leute gelegentlich das Versammlungsrecht anderer stören, doch wird das von uns auf das schärfste verurteilt, und vergessen Sie dann dabei nicht, daß es neben den organisierten Mitgliedern der Sozialdemokratie eine große Masse unorganisierter Arbeiter gibt, die zwar der Sozialdemokratie nahe stehen, über die wir aber keine Gewalt haben.
Wenn bei denen Ausschreitungen vorkommen, so können wir das nur bedauern, aber nicht verhindern.
Was aber bei uns in diesen Dingen geschieht, ist ja außerordentlich winzig und harmlos im Verhältnis zu demjenigen, was früher bei öffentlichen Wahlkämpfen z.
B. in England Sitte gewesen ist.
Dort haben sich die größten Politiker, wie ein Palmerston, Peel, Disraeli, Gladstone ruhig dem aussetzen müssen, daß sie in öffentlichen Versammlungen mit irgendwelchen Objekten geworfen, daß sie unterbrochen, daß sie niedergeschrien wurden.
Es ist aber da niemals passiert, daß einer dieser Herren nach der Polizei und Ausnahmegesetzen gerufen hätte.
Sie haben es natürlich unliebsam empfunden, haben sich aber gesagt: die Freiheit unseres Landes steht uns höher als solche kleinen Unbequemlichkeiten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Neuerdings hat man es auch erlebt, daß der frühere Minister Balfour in seinen Versammlungen von den ü-estraäsrs, von den Liberalen, von den Sozialisten wie ich ausdrücklich zugebe stürmisch unterbrochen worden ist.
Dasselbe ist Chamberlain Passtert.
Aber, meine Herren, fragen Sie doch einen dieser Staatsmänner, ob er irgendwie daran denkt, an der englischen Redefteiheft und an dem Vereins- und Versammlungsrecht das geringste ändern zu wollen und das Versammlungsrecht zu beschränken!
Das (v) ist doch einzig und allein das Ziel dieses Antrages.
In der Rede des Herrn Abgeordneten Ltebermann v. Sonnenstein (Heiterkeit) —v.
Sonnenberg ist ausgeführt, man müsse dem Vorsitzenden der Versammlung gesetzliche Befugnisse zuerkennen, man müsse ihm besondere Waffen geben, in den Versammlungen aufzutreten.
Er sagte, er wisse selbst nicht, was für Rechte das sein müßten, und könne es nicht formulieren, was man alles dem Vorsitzenden für Rechte geben müsse, um ihn in den Stand zu setzen, die Ordnung aufrecht zu erhalten.
Es fehlte nur noch, daß er gesagt hätte, der Vorsitzende einer jeden Versammlung müßte einen Helm und Waffen bekommen, damit er den Helm aufsetzen, als Schutzmann auftreten und, wie es Herr Raab wollte, noch extra womöglich mft dem umgekehrten Kolben in die Massen dreinhauen könne.
Herr Raab hat es so hingestellt, als habe mein Parteigenosse Baudert sozusagen nur darauf gewartet, daß von dem Eisenacher Vorfall gesprochen würde, und dann ohne jede Provokation sein Material hier vorgetragen.
Tatsächlich ist die Sache von Herrn Liebermann v. Sonnenberg hier vorgetragen worden als Hauptmaterial für die Begründung seines Antrags.
Sie haben die Vorgänge in Eisenach, die Sie maßlos aufgebauscht haben, fruktifiziert in einer Weise, daß das Wort „Wucher ''dafür noch Abschwächung wäre.
Sie haben sie fruttifiziert, um besondere Bestimmungen über das heutige Gesetz hinaus zu erwirken.
Das würde aber in der Praxis auf nichts weiter hinauslaufen als auf ein Ausnahmegesetz gegen die der jeweiligen Polizeibehörde unliebsamen Parteien.
Es ist gesagt worden, bei der Wahl in Eisenach sei von seiten der Parteien der Herren Raab und Liebermann —ich weiß nicht, ob beide Herren derselben Partei an202 SSM Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Marz 1906.
(Bernstein.)
(L) gehören, oder in wie viele Parteien sich ihre Gruppe verteilt so ruhig wie möglich aufgetreten worden, aber von anderer Seite sei alles mögliche gegen sie geschehen, und sie haben dann das Zeugnis der Eisenacher „Tagespost ''zu entwerten gesucht.
Ich möchte nicht des breiteren auf die Verhältnisse zu sprechen kommen, wie Herr Raab.
Ich bin auch in Eisenach gewesen, am Tage, nachdem die berühmte „Störung ''der Versammlung stattgefunden hatte; ich habe bei der Wahl in Eisenach und Ruhla gesprochen, und ich kann Ihnen sagen, ganz abgesehen von meinen Parteigenossen, daß die Entrüstung über das Treiben der Parteigruppe, die Herrn Schack aufgestellt hatte, in bürgerlichen Kreisen, in den Kreisen der Stadt noch viel größer war als bei meinen Parteigenoffen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist in den Versammlungen zur Sprache gekommen.
Der Herr Abgeordnete wehrt sich dagegen, daß man gesagt hat, Sie hätten in Eisenach bei der Wahl unter falscher Flagge gekämpft.
Sie nennen sich die Vereinigung der nationalen Parteien das heißt, daß die anderen Parteien nicht national seien, und dazu gehören doch auch die nationalliberale und die freisinnige.
Mir ist es selbst in meiner Versammlung in Ruhla passiert, daß ein freisinniger Schulvorsteher austrat und dagegen protestierte, daß Schack usw.
sich als die nationale Partei gelierten, und die Versammlung aufforderte, sich seinem Proteste anzuschließen.
Sie sind unter falscher Flagge gesegelt.
Vereinigte Parteien mögen Sie sein: Sie haben sich mit einer Reihe von Namen bezeichnet; ob auf eine jede Partei von Ihnen ein Abgeordneter in diesem Hause kommt, weiß ich nicht.
Aber diese Leinen Gruppen haben deshalb noch nicht das Recht, falsches Spiel zu treiben, aufzutreten als die nationalen Parteien.
Das trennt Sie nicht von den anderen Parteien, dem Freisinn usw.
daß Sie national sind.
Nennen Sie sich mit ehrlichem (L) Namen, dann werden Sie die Entrüstung unter den Wählern nicht hervorrufen, die Sie hervorgerufen haben durch Ihr Austreten.
Ich will das „Eisenacher Tageblatt ''ganz außer Betracht lassen, aber die nationalliberale „Eisenacher Zeitung ''vom 5.
November schreibt über die antisemitische Versammlung, die im Tivoli stattgefunden hat: Die Herren haben sich durch ihre bisherige Versammlungspraxis schon so zur Genüge bloßgestellt, daß sie eigentlich nicht nötig gehabt hätten, die Beispiele ihres unlauteren Agitationsverfahrens noch um ein besonders drastisches zu vermehren.
Ein solches ist aber —das bezieht sich auf die Versammlung im Tivoli am 5.
November in der gestrigen Versammlung von antisemitischer Seite geliefert worden.
Ein Vertreter der antisemitischen Partei führte darin den Vorsitz.
Das nationalliberale Blatt sagt von ihm: Für eine unparteiische Handhabung der Versammlungsleitung hätte er Sorge zu tragen gehabt.
Mit dieser Aufgabe hielt es Herr Henningsen für vereinbar, während er den Vorsitz weiter führte, mit einer langen Rede in die Diskussion einzugreifen.
Um dieses geschästsordnungswidrige Verhalten festzustellen, erbat sich Herr Rechnungsrat Dein —ein Nationalliberaler, kein Sozialdemokrat, kein Volksparteiler!
das Wort zur Geschäftsordnung.
Da wurde ihm zuerst das Wort nicht gegeben, und als Herr Dein es erneut verlangte, forderte ihn Herr Henningsen auf, binnen 5 Minuten den Saal zu verlassen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und Herr Liebermann v. Sonnenberg rief vom Vorstandstisch Herrn Dein zu ich zitiere nach der national- (o) liberalen „Eisenacher Zeitung ''—: „Sie kennen wohl den Paragraphen vom Hausfriedensbruch!
(Hört!
hört!
links.)
Es heißt dann weiter: Einer der jüngeren Trabanten des Herrn Schack ging so weit, an Herrn Rechnungsrat Dein Hand zu legen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), kam aber zu seinem eigenen Besten nicht über den Versuch hinaus.
Das war also die Art und Weise, wie die Herren in Eisenach agitiert haben, wodurch sie die Entrüstung nicht nur der Sozialdemokratie, sondern auch weiter bürgerlicher Kreise hervorgerufen haben!
Dann kam die berühmte Kartenversammlung, die „öffentliche ''Versammlung, zu der auf Karten eingeladen wurde.
Wie immer in solchen Fällen, erhielt eine Anzahl von Leuten Karten, die sie nicht hatten erhalten sollen.
Teilweise mögen diese Leute den Veranstaltern nicht genügend bekannt gewesen sein, teilweise mag der eine oder andere von einem Freunde die Karte erhalten haben, wie das mit dem berühmten Herrn Meyer geschehen sein mag.
Jedenfalls war die Erregung schon sehr weit gediehen.
Die Sozialdemokratie hatte ihre Anhänger vor dem Besuch der Versammlung gewarnt.
Es hatte sich aber eine Anzahl indifferenter Leute, die keiner Partei angehörten, eingefunden; die wurden zurückgewiesen, und da erfolgte die Erregung, es gab ein Gedränge, und es wurde eine Tür eingedrückt.
Aus diesem Vorkommnis, das nicht die allergeringste Bedeutung hatte, hat man dann Kapital geschlagen; man hat das Flugblatt, das die Herren hier sehen, bis in die entferntesten Dörfer geschickt, am letzten Tage vor der Wahl, wo gar keine Richtigstellung, keine Antwort mehr möglich war!
Da hat man in den Dörfern den Leuten von einem „Aufruhr ''in Eisenach erzählt, (v) sodaß sie an eine wahre Revoluüon glauben mußten, während es in Wirklichkeit die harmloseste Sache von der Welt war, wie Sie sie in Berlin alle Tage erleben können!
Nun erzählte der Herr Abgeordnete Raab, daß die Gendarmen, als sie intervenierten, beschimpft und geschmäht worden seien, sodaß er am liebsten mit dem umgedrehten Kolben dreingeschlagen hätte.
Ich glaube gern, daß Herr Raab und seine Parteigenossen, wo sie die Macht hätten, gleich so vorgingen; aber glücklicherweise herrscht in unserem Volke noch ein anderes Temperament: man weiß, daß man ein paar Worte, die in solcher Erregung fallen, nicht tragisch nehmen darf, und weil die Gendarmen das nicht getan haben, haben sie, insoweit wenigstens, Anerkennung verdient.
Statt dessen bedauert man hier, daß sie nicht schärfer dreingeschlagen haben.
Es ist ganz richtig, was der Herr Abgeordnete Gtesberts gesagt hat, wenn es auch Herr Raab oder Herr Porzig nicht wahr haben will, daß die Nervosität der überwachenden Beamten oft gerade erst schuld an Tumulten oder dem tumultuarischen Ende der Versammlung ist.
In öffentlichen Versammlungen Platzen die Geister aufeinander, die Gemüter erregen sich; wenn aber ein fester, entschlossener Vorsitzender da ist und ein wenig wartet, da Wien sich die Gemüter wieder ab, und die Versammlung tagt dann ruhig weiter.
Das habe ich unzählige Male beobachtet, das haben Sie auch beobachten können.
Wenn aber bei erregten Gemütern der Beamte interveniert, dann richtet er das Gegenteil von dem aus, was er ausrichten will.
Er treibt die Gegner noch weiter und bringt dann eben den Tumult hervor, den er, wenn es überhaupt einen Zweck hat, ihn in den Versammlungen zuzulassen, wenigstens nach dem Zweck, zu welchem die Beamten hingeschickt werden, verhindern sollte.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den Sl.
März IS06.
(Berusteiu.)
(4) Daß das nicht notwendig ist, daß das Versammlungsrecht auch ohne das besteht, das sehen wir ja in den Staaten, wo man keine Beamten in die Versammlungen schickt.
Das können Sie heute auch in Berlin sehen, wo in vielen Vororten Berlins die Polizei allmählich dahintergekommen ist, daß es gar keinen Zweck hat, ganz überflüssig ist, überwachende Leute in die Versammlungen zu schicken (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß die Versammlungen ihre Hausrechte und ihre Ordnung schon selbst besorgen.
Darum, meine Herren, wiederhole ich noch einmal: was hier vorgeführt worden ist, das sind alles sehr untergeordnete Dinge, die solch unbestimmte, solche Kautschukbestimmungen, wie sie hier angedeutet sind, absolut nicht rechtfertigen können.
Ich sage noch einmal: wir halten das Versammlungsrecht und die Versammlungsfreiheit so hoch wie nur irgend eine Partei.
Wir mißbilligen und bekämpfen alle Ausschreitungen und haben mit immer größerem Erfolge darauf hingewirkt, daß diejenigen unter den Arbeitern, die der Partei noch nicht angehören, daß auch die Jüngeren allmählich lernen, sich in den Versammlungen zu beherrschen und auch den Gegner ruhig anzuhören.
Darum, sage ich, ist eine solche Verordnung, wie dieser Antrag sie will, nicht nur überflüssig, nein, sie ist gar nicht anders denkbar, sie ist gar nicht anders möglich als ein Ausnahmegesetz, als ein Gesetz zur Stärkung der Eingriffe der Polizei, als ein Gesetz nicht zum Schutze, sondern als ein Gesetz gegen die Versammlungsfreiheit, und wir werden diesem Gesetz, das unter falscher Flagge eingebracht ist durch den vorliegenden Antrag, unter keinen Umständen unsere Zustimmung geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
(s) Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, eine lange Rede zu diesem Gegenstand zu halten, ist nicht meine Abficht.
Ich glaube, er ist klar genug, um in kurzen Worten erledigt zu werden.
Was im Anfang in Abrede gestellt wurde, daß die Eisenacher Fälle einen Hauptanlaß gegeben haben zu der heutigen Verhandlung, hat sich als richtig erwiesen.
Wie es scheint, dient sie mehr dazu, die Eisenacher Versammlung zu behandeln (sehr richtig!
links) und der sozialdemokratischen Partei ihr Unrecht, wie die Herren meinen, zu Gemüte zu führen; die Art und Weise, wie diskutiert worden ist, hat es klar genug bewiesen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Abgeordnete Raab meinte, daß Herr Baudert sich auf seine Rede sehr gut präpariert habe.
Er hat es nicht weniger getan.
Die Herren waren vollkommen darauf eingerichtet, diesen Gegenstand zum Hauptgegenstand zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun wäre das sehr wohl begründet, wenn die dort gemachten Erfahrungen ausreichen könnten, einen Antrag zu begründen wie denjenigen, den uns die Herren hier gebracht haben.
Aber ich bestreite, daß Störungen von Versammlungen, die polizeiliches Einschreiten nötig machen, in solchem Umfange stattgefunden hätte »in Deutschland, daß es notwendig wäre, deshalb Speztalgesetze oder Spezialverordnungen zu erlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Im großen ganzen verlaufen unsere Versammlungen ohne erhebliche Stömngen, und wie schon Hen 'Bernstein ganz richtig sagte: wenn ein Vorsitzender da ist, der der Sache hy gewachsen ist, so wird er selbst auch über zeitwellige Störungen Herr werden, und ich halte es für viel bester, daß unsere Versammlungen allmählich lernen, von der Versammlungsfreiheit den richtigen Gebrauch zu machen, als die Polizei zu unseren Hütern zu bestellen.
(Sehr richtig!
links.)
Das Schlimmste aber wäre, was der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg uns vorgeschlagen hat, aus dem Vorsitzenden eine Art Polizisten zu machen.
Würde er die Polizeigewalt üben, die Herr Liebermann v. Sonnenberg ihm geben will, so wäre das das sicherste Mittel, die Versammlungen zu stören (sehr richtig!
links); dennVersammlungen sind der Meinung, daß sie souverän sind (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und daß der Vorsitzende zu tun hat, was die Versammlung will, und nicht, daß der Vorsitzende kraft irgend einer gesetzlichen Befugnis über die Versammlung zu kommandieren hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die Versammlung, die das erfahren würde, würde wahrscheinlich sehr unruhig werden und der Präsident des Schutzes der Polizei sehr stark bedürfen.
Es mag ja sein, daß die Herren von der Partei, die heute den Antrag gestellt haben, glauben, in größerem Maße des polizeilichen Schutzes zu bedürfen.
Ich will darauf nicht näher eingehen; aber ich glaube, es gibt manche Versammlungen, die von jener Seite gehalten find, die allerdings wohl zu einem sehr energischen Einspruch Veranlassung gegeben haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich könnte Ihnen die Versammlung nennen, gber es lohnt der Mühe nicht.
Was soll nun durch den Antrag bezweckt werden
Es soll bezweckt werden eine Stellung der öffentlichen (v) Versammlung unter polizeiliche Aussicht in viel höherem Grade, als es heute der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Heute hat die Polizei nur das Recht, zu beobachte« und in gewissen Fällen einzuschreiten.
Künftig würden Verordnungen erlaffen werden können auf Grund des Wunsches, den der Reichstag hier aussprechen soll, die eine ganz ius einzelne gehende Kontrolle der Versammlungen durch die Polizei herbeiführen.
(Sehr richtig!
links.)
Das kann doch, glaube ich,« icht die Absicht irgend einer Partei sein, die es mit der Freiheit wohlmeint.
Vielleicht mögen Parteien, die glauben, daß auf ihrer Seite die öffentlichen Behörden stehen, eine solche Gestaltung des Versammlungsrechts wünschen.
Aber auch sie sollten sich hüten, solche Wünsche zur Wirklichkeit werden zu lassen.
Denn es wechseln die Zetten und die Dinge.
Es kaun eine Partei, die heute Aaubt, der Unterstützung der Behörden sicher zu sein, einmal in eine Zeit kommen, in der sie auf der anderen Seite steht.
Aber ganz abgesehen davon, meine Herren: was wir wünschen müssen, ist möglichst große Freiheit des Vereins- Md VersammlnngSwesens, und dieser Antrag ist nicht der Weg dahin, sondern der Weg, der davon abführt (sehr richtig!
links), und darum können wir uns auf solche Anträge wie den hier vorliegenden nicht einlassen, dies um so weniger, als dies auch der sicherste Weg dazu wäre, ein ettlheitliches deutsches Vereins- und Versammluugsrecht zu verhindern (sehr richtig!
links); denn wenn erst von den Eiuzelstaaten sich jeder noch ein neues Bersammlungsrecht zurechtgeschuttteu hat mit recht weitgehenden Polizeibefuguisseu, so können Sie überzeugt sein, daß dann die verbündten Regierungen viel weniger Reichstag.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1906. ssob (Schräder.)
(4 Zoch als jetzt geneigt sein werden, diese Polizeibefugnisse gegen ein einheitliches deutsches Versammlungsrecht preiszugeben, oder dieses Vereins- und Versammlungsrecht würde dann nichts weiter werden als das Recht, das die Einzelstaaten sich geschaffen haben, d. h. ein Recht mit weitaus größeren polizeilichen Einwirkungen als heute.
Das, meine Herren, sind Wege, auf die wir nicht treten können.
Meine Freunde haben stets daran festgehalten, ein einheitliches deutsches und ein freies Vereinsund Versammlungsrecht zu haben, nicht aber eine polizeiliche Willkür, wie die Herren sie hier beantragen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sindermann (Sachsen).
Sinderman« (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, wenn man in bezug auf die Einbringung von Anträgen den Paragraphen, betreffend den unlauteren Wettbewerb, in Anwendung bringen könnte, ich glaube, dann würden die Urheber dieses Antrags böse davon betroffen werden.
Wir müssen zunächst daran festhalten, daß die Führer einer politischen Gruppe, die den Antrag hier eingebracht haben, es sind, die wahrhaftig das Skrupelloseste in der Agitation bei uns in Deutschland geleistet haben.
Wenn sie nicht mehr imstande sind, das zu tun, was sie früher getan haben, so gibt ihnen das noch lange nicht das Recht, einseitige Polizeibefugnisse herbeizuführen.
Wir stimmen deshalb gegen diesen Antrag, weil das bißchen Vereins- und Versammlungsrecht, was wir noch in Deutschland haben, dadurch völlig illusorisch gemacht würde.
Um Ihnen Belege zu geben dafür, daß die Antisemiten das Skrupelloseste in der Agitation geleistet haben, brauche ich nur auf Sachsen zu verweisen.
1893, als die antt (L) semitische Bewegung einen hohen Punkt erreicht hatte, konnte speziell im Dresdener Bezirk und in Ostsachsen sich fast keine einzige bürgerliche Partei getrauen, eine Versammlung überhaupt abzuhalten; da wurden die Konservativen genau so wie die Liberalen und Freisinnigen mit antisemitischen Sprengkolonnen bedacht.
Wenn die bürgerlichen Parteien so sehr dagegen eifern, daß die sogenannten sozialdemokratischen Gewerkschaften sich in den Dienst der sozialdemokratischen Partei stellen, so bemerke ich, daß damals, 1893, gerade die deutschnationalen Handlungsgehilfen als Sprengkolonnen organisiert waren.
(Zurufe.)
Die mußten jede politische Versammlung unmöglich machen.
Einige Belege dafür!
Zunächst handelt es sich um die Anfangsversammlungen, die damals abgehalten wurden.
Auf die Anüsemiten trifft das zu, was man im Volksmunde mit „alten Betschwestern ''bezeichnet.
Als sie noch jung, temperamentvoll und mutig waren und mit tausend Segeln hineinfuhren in den Hafen der Politik, waren sie es vor allem, die den größten Terrorismus ausübten.
Was die Arbeiterpartei, die doch die stärkste in Sachsen ist, sich damals bieten lassen mußte, übersteigt alles bisher Dagewesene.
Ich erinnere daran, daß damals in der Dresdner Umgegend kein Redner einer andern Partei sich zum Wort melden durfte; er wurde sofort vom Podium heruntergeholt.
Meinem Freunde Horn ist das öfter passiert.
Sobald er nur seinen Namen nannte, wurde er gepackt und die Treppe herunterbefördert.
Solche Fälle sind vorgekommen in Blasewitz, einem Vorort von Dresden, in Wilsdruf und in Oberkarsdorf.
Dort hat man unsern Kollegen Horn auf dem Wege zur Versammlung durch antisemitische Sprengkolonnen mit Steinen beworfen, man versuchte, ihm den Wagen zu zertrümmern.
Da ist es doch nicht angebracht, sich heute hier hinzustellen und zu sagen: ja, wir bringen unsern Antrag deswegen ein, weil die Sozialdemokratie den größten (v) Terrorismus bei Versammlungen entfallet!
Ich kann Ihnen den Gegenbeweis dafür führen, daß wir außer mit den Antisemiten mit jeder andern bürgerlichen Partei in öffentlichen Versammlungen auf das beste ausgekommen sind.
Im Kreise Löbau-Ebersbach-Neugersdorf, wo ich die Ehre habe gewählt zu sein, hatten das konservative und das sozialdemokratische Wahlkomitee ein Abkommen getroffen dahin, daß alle sozialdemokratischen Wählerversammlungen mit konservativen Rednern beschickt werden durften, und umgekehrt.
Sie werden heute auf der rechten Seite Ihre Parteifreunde ruhig fragen können, und die werden bestätigen, daß es niemals zu Konflikten u. dgl.
gekommen ist.
Erst in der jüngsten Zeit, am 27.
Januar d. I., war in Pulsnitz, einem Orte, der berühmt ist durch seine Leb- und Pfefferkuchen, eine größere Versammlung.
Dort kamen die Konservativen von der Kaisersgeburtstagsfeier, es ließen sich sechs in die Rednerliste eintragen, und wir unterhielten uns ruhig; ohne daß die geringste Störung vorgekommen wäre, haben wir uns schön in der Versammlung unterhalten.
Da kann von einem Terrorismus der Sozialdemokraten absolut keine Rede sein.
Aber die Antisemiten haben es auf dem Gewissen, wenn in Deutschland versucht worden ist, in öffentlichen Versammlungen die Meinungsfreiheit zu unterdrücken.
Der Herr Abgeordnete Raab sagte im Gegensatz zu Herrn Liebermann v. Sonnenberg: ja, wir müßten es mit Freude begrüßen, wenn nicht nur unsere Parteiangehörigen, sondern auch Andersdenkende zu uns in die Versammlung kommen, denn wir wollten sie ja von unseren guten Ideen überzeugen.
Ich meine, wenn man diese Grundsätze in allen Wahlversammlungen hochhält und nach Ansicht der bürgerlichen Parteien in Zukunft noch tätig ist, ein vollständiges freies Vereins- und Versammlungsrecht für Deutschland zu schaffen, so wird man auch dahin kommen, daß man sich nicht mehr aufregt über Kleinigkeiten, die (v) irgendwie vorkommen können bei größeren Versammlungen, bei Massenversammlungen.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Porzig gesagt hat, auch die Sozialdemokraten befleißigten sich des Terrorismus, sie ließen Andersdenkende überhaupt nicht zu Wort kommen, so muß ich darauf hinweisen, daß in unseren sämtlichen Versammlungen, solange die Partei existiert, stets und ständig der Grundsatz der vollständigen Redefreiheit aufrecht erhalten worden ist.
Auch dort, wo Redner in unseren Versammlungen zum Worte gekommen sind, haben wir sie niemals niedergeschrieen oder sie in ihrer Redefreiheit behindert.
(Zurufe rechts.)
Es mag das das eine oder andere Mal, durch besondere Umstände veranlaßt, vorgekommen sein.
Aber, wer es so macht wie der Herr Kollege Liebermann v. Sonnenberg, daß er spezielle Fälle hier verallgemeinert und daraufhin eine Änderung des gesamten Vereins- und Versammlungsrechts schaffen will, der sollte lieber seine Hände von solchen Anträgen weglassen.
Wenn aber der Herr Kollege Porzig sich über den Terrorismus der Sozialdemokratie beschwert, so muß ich doch sagen, daß es aus dem Munde eines Landgerichtsrats, der immer objektiv sein soll, sehr drollig klingt.
Er scheint die Zeitungen nicht gelesen zu haben, wo tagtäglich berichtet wird über den Terrorismus der Arbeitgeber gegenüber sozialdemokratischen Arbeitern, gegenüber solchen, die politisch oder gewerkschaftlich organisiert sind.
Bei diesen gewerkschaftlich organisierten Arbeitern machen auch die in christlichen Gewerkschaften organisierten keine Ausnahme; sie werden ebenso gut von ihnen auf die Straße gesetzt.
Bei den politischen Parteien auf der rechten Seite ist es überhaupt Grundsatz, daß nur derjenige Beschäftigung findet, der ihren politischen Standpunkt teilt.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1906.
2807 (Sindermann (Sachsen).)
() Wir werden deshalb gegen diesen Antrag stimmen, weil dadurch das bißchen Vereins- und Versammlungsrecht in Deutschland erdrosselt würde.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, da ich für den Wahlkreis Eisenach gewissermaßen das Karnickel gewesen bin, halte ich es für meine Pflicht, in die Diskussion einzugreifen.
Zunächst kann ich nur sagen, daß nicht unsere Partei zu denen gehört, die im allgemeinen die Unterstützung der Regierung finden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zurufe links.)
Deshalb haben Sie, Herr Abgeordneter Schräder, mit Ihren Angriffen vorbeigeschossen.
(Erneute Zurufe links.)
Ich möchte bloß wissen, wo; weder in Kassel noch in Eisenach, wovon wir sprechen.
Dann ist von dem Herrn Abgeordneten Bernstein sehr emphatisch behauptet worden, die Sozialdemokraten hielten das Recht der Freiheit hoch.
Nun, die Mehrheit des Reichstags hat darüber gelacht und hat damit schon die Ansicht des gesamten Volkes darüber zum Ausdruck gebracht.
In demselben Augenblicke mußte ich auch lachen, denn ich dachte an die sozialdemokratischen Maurer, die in Melsungen mit Mauersteinen vorgerückt sind und bloß dadurch, daß meine Nebensitzer ihre Revolver zogen, zurückgehalten wurden.
(Stürmische Unterbrechung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man die Erfahrung gemacht hat, wie Ihre wüste Agitation die Menge verhetzt (ö) 1 (Zurufe von den Sozialdemokraten), dann muß man sich wehren.
Als ich in eine sozialdemokratische Versammlung in Kassel, wo über die Fleischnot gesprochen wurde vor etwa 1200 bis 1500 Mann, mit zehn meiner Parteigenossen allein hineinging, um gegen die sozialdemokratische Schwindelei aufzutreten, da traten die Sozialdemokraten mit aufgekrämpelten Ärmeln hinter mich. (Anhaltendes Gelächter und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, darüber lachen Sie, und heute lache ich mit.
Ich mußte aber damals unter Zurücklassung meines Hutes das Weite suchen.
Das find nur ein paar kleine Beispiele von Ihrer Auffassung der Freiheit in unserem deutschen Volk!
Wenn dann der Herr Abgeordnete Bernstein gesagt hat, wir wollten ein Ausnahmegesetz, so wirkt dies Wort agitatorisch ganz schön.
Ich kann mir nicht denken, daß er wirklich, wenn er sich die Sache überlegt hat, unseren Antrag so ansehen konnte.
Seitens der Abgeordneten Bändert und Patzig ist hervorgehoben, diese kleine Revolution in Eisenach wäre auf die Schuld der Antisemiten zurückzuführen.
Meine Herren, auf die Einzelheiten des Wahlkampfes will ich in Rücksicht auf unsere kostbare Zeit nicht eingehen.
Aber wenn ich hier ein sozialdemokratisches Flugblatt lese über die freisinnige Partei: „feig nach oben, brutal nach unten, das sind die Haupttugenden in der freisinnigen VolksPartei, und wenn ich die Antwort der Freisinnigen darauf sehe: „giftgeschwollenes, verleumderisches Flugblatt, „Schimpfereien und Verleumdereien der Sozialdemokratie, ja, meine Herren, dann sollten Sie uns wahrhaftig nicht mit diesen Geschichten kommen, wo wir Ihnen sämtliche Exemplare unserer Flugblätter hier auf den Tisch legen und Sie bitten, ob Sie uns auch nur ein einziges Beispiel einer solchen Kampfesweise vor- (v) führen können!
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dann haben die Herrn Abgeordneten Bändert und Bernstein, und wie sie alle müeinander heißen (Heiterkeit), auch wieder davon gesprochen, wir hätten die Eisenacher Vorgänge so maßlos aufgebauscht, es wäre doch bloß ein harmloser Wahlulk gewesen.
Meine Herren, die so gesprochen haben, sind an dem Abend des harmlosen Wahlulkes gar nicht in Eisenach gewesen.
Wer wie ich mitten in diesem harmlosen Wahlulk gestanden hat, hat es herausgefühlt, welcher bittere Ernst in der Sache lag, welche wahnsinnige Aufregung herrschte in der durch die sozialdemokratische Agitation aufgestachelten Masse.
An demselben Abend fanden sich die Wähler aller bürgerlichen Parteien, mochten sie einer Partei angehören, welcher sie wollten es waren Freisinnige darunter, Nationalliberale, unsere Leute in einer privaten Versammlung nach diesem „harmlosen Wahlulk ''zusammen, obwohl wir uns vorher scharf bekämpft haben, und der tiefe Ernst, der alle bürgerlichen Parteien an dem Tage vereinigte, zeigte, daß wir es nicht mit einem bloßen harmlosen Wahlulk zu tun hatten.
Fragen Sie einmal die Führer des Evangelischen Arbeitervereins, die mit dicken, roten, zerschlagenen Augen noch tagelang herumlaufen mußten!
Fragen Sie doch den Schutzmann, der durch ein Fenster hinausgeworfen wurde, und dessen Rock von oben bis unten zerrissen war!
Ich habe daneben gestanden und mich selber wehren müssen, daß man nicht hinausgeschmissen wurde.
Wenn Herr Baudert sagte: alles ist ja bloß dadurch gekommen, daß einzelne Leute eingeladen und nicht hineingekommen sind, wunderbar!
Die Sozialdemokraten, die den Saal besetzt hatten, hatten zum großen Teil Stöcke und Schlagringe bei sich.
1 (O) (Hört!
hört!
rechts; lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Woher kommen denn die, wenn sie sich nicht vorher vorgenommen hatten, uns etwas am Zeuge zu flicken
Das ist auch der Erfolg Ihres Flugblattes gewesen, in dem Sie aufgefordert haben, dem Kandidaten Schack an jenem Abend einen solchen Denkzettel bei der Versammlung zu geben, daß er niemals wieder nach Eisenach zurückkehren könnte!
(Hört!
hört!
rechts.)
Da sieht mau den Erfolg solcher Agitation!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Schlagringe und Stöcke unter den Röcken kann Herr Baudert nicht ableugnen!
(Stürmische, anhaltende Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir dachten uns schon, wie die Sozialdemokraten in Eisenach zu solchen Sachen kommen.
Ihre Partei hat doch in Jena als Programmpunkt aufgestellt, hier im Reichstag noch ruppiger zu werden; da haben Ihre Parteigenossen im Lande diesen Programmpunkt erfüllt (sehr richtig!
rechts) und nun bei der ersten Gelegenheit in Eisenach sich so ruppig benommen, daß Sie hier im Reichstag allerdings kaum in Konkurrenz damit treten können.
(Bravo!
rechts; oh!
oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man aber den Eisenacher Fall tatsächlich miterlebt hat, das ist nicht eine so harmlose Eindrückerei einer Tür gewesen, und es tut mir leid, daß Sie nicht alle miteinander da gewesen sind (Heiterkeit), um mit mir über diesen Ausdruck „harmloser Ulk ''urteilen zu können.
Nein, meine Herren, es lag ein bitterer Ernst hinter der ganzen Geschichte.
Derjenige, der mit dabei gewesen ist und gesehen hat, wie die namentlich fügendReichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1 S06.
(Lattm »« ».)
M lichen Barsche« aufgehetzt und wütend gemacht waren, ohne daß ich verweise noch einmal auf unsere Flugblätter in irgend einer Weise von uns unsachlich in dem ganze« Wahlkampf gekämpft ist, der konnte an diesem typischen Fall sehen, wohin denn die ganze Agitation der angeblich freiheitliebenden Partei der Sozialdemokratie führt.
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist ja doch ein Zeichen, wie Sie die Freiheit überhaupt auffassen.
Die Vernichtung der Freiheit anderer (sehr richtig!)
auf geistigem Gebiet, auf wirtschaftlichem Gebiet ist Ihr zweiter Programmpunkt neben dem „Nochruppigerwerden ''.
Deshalb sollten die Mitglieder aller bürgerlichen Parteien, mögen sie sonst in einzelnen Punkten auseinandergehen, mögen sie sich mehr oder weniger bekämpfen, sich an einem solchen Fall einmal klarmachen, wohin es führt, wenn wir dies freiheitfeindliche Benehmen der Sozialdemokraten weiter in unserem Vaterland gehen lassen.
Diese Vernichtung der Freiheit der anderen macht es gerade nötig, daß wir zu dem Antrag, den wir gestellt haben, kommen, um der Freiheit, für die wir eintreten wollen auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungsrechts, zu ihrem Recht zu verhelfen gegenüber Leuten, die die Freiheit anderer mit Füßen treten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dann, was an dem typischen Fall in Eisenach einem auch eimnal klar wird, und was uns an jenem Abend ich sage nochmals: unter uns verstehe ich in diesem Augenblick alle bürgerlichen Parteien, die an jenem Abend im Thüringer Hof mit uns zusammen gewesen sind und hinaussahen auf die tobende Menge, die am Fuße des Lutherdenkmals die rote Fahne entfaltete und Hochs auf die russische Revolution ausbrachte den tiefen Ernst in diesem Augenblick klar machte, das war die Erkenntnis, (s) welche bösen Erfolge, welche tiefe Zerrüttung die sozialdemokratische Agitation dadurch iu das Volk hineinbringt (sehr richtig!
rechts), daß sie in ihren Anhängern und Mitläufern in jedem einzelnen das sittliche Verantwortungsgefühl möglichst zu vernichten sucht, das sittliche Verantwortungsgefühl gegenüber dem Staat, gegenüber der Gemeinde, gegenüber der Familie und gegenüber dem Nächsten.
Nur wenn dies sittliche Verantwortungsgefühl in dem einzelnen so recht heruntergezerrt und vernichtet ist, dann können Sie ja dauernde Erfolge in unserem Vaterlande haben.
Meine Herren, darin zeigt sich gerade der bittere Ernst des Eisenacher Falles, der nicht beiseite geschoben werden kann dadurch, daß man sagt: es ist ja bloß ein einzelner Fall, der nicht verallgemeinert werden darf.
Nein, meine Herren, in diesem Falle zeigte sich, wohin wir kommen, wenn wir nicht die Freiheiten unseres Volkes schützen gegen die Freiheitsfeinde, die Sozialdemokraten!
(Lebhaftes Bravo!
rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückle », Abgeordneter: Meine Herren, wenn man die eben gehörte Agitationsrede des Herrn Abgeordneten Lattmann sich betrachtet, da muß man allerdings zu der Überzeugung Plangen: das war der antisemitische Agitator, wie er reibt und lebt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war ganz der Ton, den wir in den antisemitischen Versammlungen gewohnt find.
Der Herr Abgeordnete Lattmann erzählt uns hier, daß man in Kassel mit aufgekrämpeltev Ärmeln auf ihn losgegangen sei.
Ich kann mir das Bild nur sehr schwer vorstellen, wie die VersammlmigSbefucher schleunigst die Ärmel Heraufstreifen können, um gemeinsam auf den Herrn Abgeordneten Latt- (v) mann einzustürmen.
Ich glaube das nicht eher, als bis er den Beweis dafür bringt, und ich glaube, gerade er sollte nichts behaupten, was er nicht beweisen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Meine Herren, es war mir sehr interessant zu hören, daß Herr Lattmann mit seinen Freunden mit Revolvern bewaffnet auf Agitationen geht.
Wir Sozialdemokraten machen das nicht.
Wenn man einen Revolver mtt sich nimmt, muß man doch die Absicht haben, unter Umständen etwas zu provozieren.
Dann, wenn ab und zu einmal ein Stein geworfen wird, dann braucht man nicht gleich den Revolver in Bewegung zu setzen.
(Große Heiterkeit rechts.
Zumfe bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Ich kann bloß sagen: es gibt keine rüpelhaftere, flegelhaftere Partei als gerade die antisemitische.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe rechts.
Lebhafte Zumfe bei den Sozialdemokraten.)
Welche Skandale hat es nicht früher in Sachsen gegeben, welche Skandale waren in Sachsen an der Tagesordnung!
Das hat alles aufgehört, seitdem die antisemitische Partei in den Orkus gesunken ist, seitdem sie zur Bedeutungslosigkeit herabgesunken ist, seitdem die Sozialdemokratie die überwiegende Mehrheit hat.
(Zuruf rechts.)
Ach, Herr Abgeordneter Zimmermann, Ihre Agitationsreisen im 20. sächsischen Wahlkreis, wenn man die beleuchten wollte, dann könnte man ja- (Zurufe rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Abgeordnete Lattmann einen Trumpf gegen uns ausspielen zu können glaubt, dadurch daß er einige markante Stellen aus einem Flugblatt hier vorlas, das unsererseits gegen die Freisinnigen erlassen war, so haben (v) wir keine Veranlassung, dieses Flugblatt zu verleugnen.
Daß aber die Freisinnigen in der Stadt Eisenach durchaus sich nicht abhalten lassen, für die Sozialdemokraten einzutreten, daß ihnen die Sozialdemokraten lieber sind als der von den übrigen Parteien, die alle antisemitisch sind, aufgestellte Herr Schack, das zeigt das amtliche Wahlresultat.
Nun hat HerrLattmann erklärt, daß es ein Programmpunkt der Sozialdemokratie sei, noch rüpelhafter zu werden.
Das ist eine Behauptung, die er gegen besseres Wissen aufgestellt hat.
(Hört!
hört!
und Zurufe rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen einem anderen Abgeordneten nicht vorwerfen, daß er eine Sache gegen besseres Wissen vorgebracht hat.
Stücklen, Abgeordneter: Meine Herren, auf dem Parteitag in Jena ist von einer Seite gesagt worden, man muffe ruppiger auftreten.
Das ist mtt Heiterkeit aufgefaßt worden.
Ihnen gegenüber wäre es allerdings nötig, daß mau allerdings mitunter etwas ruppiger würde.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das auf dem Parteitage mehr oder weniger mit Heiterkeit aufgenommen worden, allein hier stellt sich nun ein Mitglied des Reichstags her und behauptet, es sei ein Programmsatz der Sozialdemokratie, noch rüpelhafter aufzutreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
und Lachen rechts.)
Meine Herren, wenn Sie sich als die Wächter der Freiheit Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1906.
(Stückle«.)
L) aufspielen, dann ist der Freiheit der Hals aus alle Fälle umgedreht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Ich kann mir gar keine ungeeigneteren Wächter der Versammlungsfreiheit denken als gerade die Herren von der antisemitischen Partei, und ich kann Ihnen sagen: als ich den Antrag gelesen habe, dachte ich mir, die gehen jetzt gegen sich selber vor; denn ihr Auftreten in Versammlungen ist derart, daß man allerdings ein größeres Maß von Schutz nötig hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sagte Ihnen schon, daß in Sachsen die ganzen Ausschreitungen, die früher an der Tagesordnung waren, aufgehört haben, und wir Sozialdemokraten treten mitunter auch einmal für die Antisemiten ein.
Das will ich Ihnen an einem Beispiel beweisen.
In einer Versammlung bestand einmal die Absicht, den antisemitischen Redner er ist auch Mitglied des Hauses mit faulen Apfeln zu bewerfen.
(Heiterkeit.)
Ich habe den Leuten abgeredet und habe ihnen klargelegt, daß selber faule Apfel noch einen Wert haben, und daß man sie nicht in der Weise verschwenden dürfe.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zurufe und Unruhe rechts.)
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat uns eingehend klargelegt, daß die Versammlungsfreiheit gesichert werden müsse, er hat betont, daß die Polizei selber den Sprengkolonnen helfe.
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg reibt sich über die Stirn: ich weiß nicht, ob er da mit einem Leiden behaftet ist.
(Heiterkeit.)
Die Zahl der Versammlungen, die Sie in Sachsen ge (s) sprengt haben, läßt sich kaum angeben.
Ich erinnere daran, als diese christlichsoziale Bewegung in Berlin in Flor stand, daß da auch Versammlungen der Sozialdemokraten von dieser Seite gesprengt wurden.
Wenn Sie nun sagen, die Polizei hilft den Sprengkolonnen, dann wird jedenfalls keine Rede davon sein können, daß die Polizei in den Versammlungen wesentlich auf unserer Seite steht.
Wir haben hier das Märchen gehört, die Sozialdemokratie übe in den Versammlungen Terrorismus.
Nein, die Sache liegt so: wenn Sie in unsere Versammlungen gehen, dann dürfen Sie jederzeit reden, natürlich dürfen Sie die Versammelten nicht beleidigen.
Ich habe aber in Versammlungen gesehen, wie gerade Redner Ihrer Partei die Versammelten aufgepeitscht haben, eine Beleidigung nach der anderen hineingeworfen haben.
Wenn man das erlebt, dann kommt man zu der Überzeugung, daß Sie es darauf abgesehen haben, durch Ihre Teilnahme an der Diskussion die Versammlung zur Auflösung zu bringen.
Wie ist es denn gewesen
Sie berufen große Versammlungen ein, versprechen den Gegnern Redezeit und Diskusstonsfreiheit, damit Sie ein volles Haus bekommen, und wenn nachher die Versammlung losgeht, dann sprechen zwei oder drei Redner von den Antisemiten möglichst lange, darauf gibt man dem Sozialdemokraten 10 Minuten Redezeit; der kann aber natürlich das, was in einer oder zwei Stunden gesagt ist, nicht in 10 Minuten widerlegen; schließlich ergreift ein antisemitischer Redner das Schlußwort, das vielleicht auch eine Stunde dauert, und am nächsten Tage steht in der Zeitung: der Sozialdemokrat ist gründlich abgeführt worden.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie allgemeine Versammlungen berufen und nicht ausdrücklich die Sozialdemokraten ausschließen, dann haben die Sozialdempkraten das Recht, in der Versammlung auch Redefreiheit zu verlangen.
Wird vorher bekanntReichstag.
11.
LeM-.
P. II.
Session.
19051906.
gemacht, daß nur b oder 10 Minuten Redezeit den (0) Gegnern gegeben wird, dann bleibt man eben den Versammlungen fern.
Es ist schon vorhin erklärt worden, daß der sozialdemokratische Parteivorstand vor den Wahlen immer darauf hinweist: bleibt solchen Versammlungen fern, zu denen ihr nicht eingeladen werdet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Porzig, der vorhin über Altenburg sprach, wird mir bestätigen, daß in den Versammlungen, in denen er sprach, und bei denen die Sozialdemokraten ausdrücklich ausgeschloffen waren, auch kein Sozialdemokrat das WM verlangt hat.
Wenn Sie aber, um mit großen Versammlungen prunken zu können, nun alles zur Versammlung einladen, dann die Sozialdemokratie angreifen und unseren Rednern nur 10 Minuten Redezeit gewähren, dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn die Versammelten sich das nicht gefallen lassen.
Wenn man dann nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten v. Liebermann dem Vorsitzenden ein größeres Recht einräumen will, so wäre es am allerbesten, ihn gleich mit einer Pickelhaube auszurüsten, damit er nach außen kenntlich ist, und noch bester wäre es, den Schutzmann oder Gendarmen zum Vorsitzenden zu machen.
Wenn der dann angegriffen würde, dann wäre es gleich eine Beamtenbeleidigung, die strenger geahndet wird als die Beleidigung eines gewöhnlichen Vorsitzenden.
Der Herr Abgeordnete Giesberts hat uns vorhin erzählt, daß es in Esten so wunderschön gegangen sei.
Ich war auch draußen.
Im großen ganzen trifft das zu.
Es ist mir aber auch passiert, als ich in einer Versammlung sagte: wir müssen dafür sorgen, daß das schwarze Banner aus dem Wahlkreise verschwindet, daß eine Anzahl Ihrer Parteigenossen wie wild getobt haben: werft ihn hinaus, wir wollen nichts hören von der roten Fahne!
Ich habe damit durchaus nicht sagen wollen, daß damit die Versammlungsfreiheit gestört wurde.
Solche Dinge werden sich niemals vermeiden lassen, so lange man (v) Versammlungen abhält, in denen jedermann Zutritt hat.
Wenn aber in einer antisemitischen Wahlversammlung ein Sozialdemokrat einen solchen Zwischenruf gemacht hätte, dann wäre er schleunigst aus dem Saale hinausbefördert worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Raab hat uns erzählt, der Abgeordnete Schack sei doch eigentlich nicht als Antisemit gewählt, sondern als Vertreter einer Anzahl nationaler Parteien, der christlichsozialen, der deutschsozialen, der Mittelstandsparteien, des Bundes der Landwirte.
Ja, meine Herren, das sind doch die Gruppen, aus denen sich die Antisemiten im wesentlichen ihre Schutztruppen holen.
Herr Raab ist hier auf dem Mob herumgeritten und hat durchblicken lassen, daß sich in den sozialdemokratischen Versammlungen der Mob breitmache.
Wenn der Mob in Ihren Versammlungen ist, dann ist er das „patriotische Publikum '', dann sind es gute, ehrliche, treue, nationale Bürger.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber in unseren Versammlungen gelegentlich einmal Leute da sind, die eine Handlung begehen, die wir auch nicht billigen, dann wird einfach erklärt, daß der Mob auf seiten der Sozialdemokratie steht, überall dort, wo die Polizei auftritt oder die Antisemiten, ist die Ruhe immer gefährdet.
(Heiterkeit.)
Ich verweise auf den Wahlkampf in Neustettin im Jahre 1890.
Dort gab es drei konservative Kandidaten, ein Sozialdemokrat kam überhaupt nicht in Frage.
Die Folge des Ausgangs der Wahl war eine ganz kolossale Holzerei, die meines Wissens auch die Gerichte beschäftigte.
Ich Jahre 1893 stand dem Konservativen ein Antisemit gegenüber, und da wurde abermals, gerauft.
Wer war denn 303 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mürz 1908.
« rs (Stückle«.)
M da der Mob, der gerauft Hat
Das war jedenfalls der Mob, der auf Ihrer Seite steht.
Es ist bereits gejagt worden, daß wir den Antrag ablehnen.
Wenn der Antrag angenommen würde, so würde damit dem -Verlangen nach einer reichsgesetzlichen Regelung des Vereins- und Versammlungsrechts auf lange Zeit ein Riegel vorgeschoben.
Sie verlangen mehr Freiheit and wollen der Polizei mehr Rechte einräumen.
Ich weiß nicht, Polizei und Freiheit, das paßt so ähnlich zusammen wie die Faust aufs Auge. '
Wenn Sie auf der einen Seite verlangen, daß der Vorsitzende mehr polizeiliche Befugnisse haben soll, und auf der anderen Seite mehr Freiheit anstreben, so paßt das eben nicht zusammen.
Heute schon hat der Vorsitzende das Recht, Leute hinauszuweisen, die ihm nicht passen; wenn die Leute dann nicht gehen, so ist das von den Gerichten immer als Hausftiedensbruch angesehen worden.
Der Spezialfall, den Herr Raab anführte ob er sich genau so zugetragen hat, können wir heute nicht ermessen beweist tatsächlich gar nichts.
Das kann ich Ihnen sagen: wenn die Antisemiten berufen würden, die Versammlungsfreiheit zu wahren, dann würde es um die Versammlungsfreiheit sehr bald geschehen sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß aber noch einmal protestieren gegen die Äußerung des Herrn Abgeordneten Lattmann, daß die Sozialdemokratie ihrem Programm gemäß ruppiger auftreten werde, und ich bezeichne das als Verleumdung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben zuletzt einen anderen Abgeordneten der Verleumdung beschuldigt.
Das ist nicht zulässig; ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt.
(S) Dr. BurShardt, Abgeordneter: Meine Herren, der erste sozialdemokratische Redner hat gesagt: wer im Glashause fitzt, soll nicht mit Steinen werfen.
Sie werden mir und der christlich-sozialen Partei in Rheinland-Westfalen nicht einen einzigen Fall vorwerfen können, in welchem wir die Versammlungsfreiheit mißachtet haben.
Ich werde Ihnen aber nachweisen, daß das, was Sie heute behaupten, daß Sie bei den Wahlen uns schützen wollen, von Ihren Genoffen nicht befolgt wird.
Die Partei der Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit hat seinerzeit im Kreise Essen, als ich in Altenessen eine Wahlversammlung abhielt, bet welcher Gelegenheit auf den Plakaten und in den Inseraten deutlich stand: „keine Bureauwahl, Dtskussionszeit 15 Minuten ''überhaupt mich nicht zum Worte kommen lassen, sondern Ihre Genoffen haben einfach gebrüllt: „Bureauwahl, Bureauwahl!
also wie Sie hier im Reichstag: „Rhabarber, Rhabarber!
Ich habe daraufhin dem Polizeikommiffar gesagt: ich wünsche hier in meinem Rechte geschützt zu sein und wünsche, daß Sie diese Schreier entfernen oder ihre Namen feststellen, damit ich sie wegen Hausfriedensbruchs belangen kann.
Ich bin aber ohne Schutz geblieben.
Ich habe darauf den Genoffen gesagt: ich werde die Sache im Reichstag zur Sprache bringen, nnd dann werden ihre Obergenoffen (Heiterkeit) Sie desavouieren und werden sagen: das wünschen wir nicht.
Als ich meinen Vortrag beginnen wollte wir hatten einen schneidigen Vorsitzenden, und jedesmal, wenn derselbe mir das Wort gab, haben die Genoffen immer gerufen; Bureauwahl, Bureauwahl, Bureauwahl!
Die Folge davon war, daß die Versammlung von dem Polizeikommiffar aufgelöst wurde.
Das ist oft die Methode der Sozialdemokraten, wenn sie die Majorität hat, und jetzt stellen Sie sich als Pharisäer hin und tun, als ob (v) Sie kein Wässerchen trübten.
Der Herr Abgeordnete Sindermann behauptete, die Wirtschaftliche Vereinigung sei skrupellos in der Agitation.
Meine Herren, das sagt uns eine Partei, die gerade darin einzig dasteht.
Wenn Sie von skrupellos sprechen, so fassen Sie sich doch erst an Ihre eigene Nase.
Als der Herr Abgeordnete Lattmann sagte, daß wir nicht die Unterstützung der Regierung haben, wurde auf der linken Seite einfach gelacht, während Sie doch keinen Fall vorführen können, wo wir durch die Unterstützung der Regierung gewählt worden find.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete v. Gerlach rief: Marburg!
Nun, ich bin überzeugt, daß der Herr Abgeordnete v. Gerlach auch nicht die Unterstützung der Regierung gefunden hat.
Ein Mitglied der Wirtschaftlichen Vereinigung ist dort vorher nicht gewählt.
Also wir wünschen einen Schutz in den Versammlungen auch gegen die Gegner, gegen die Sozialdemokraten.
Wenn den Deutschsozialen im Eisenacher Wahlkampfe vorgeworfen ist, daß sie unter der Flagge „nationale Parteien ''gewählt sind, so muß ich mich darüber sehr wundern seitens der Herren Nationalliberalen.
Meine Herren, im Jahre 1898 war ich der Gegenkandidat des Herrn Abgeordneten Kraemer im Kreise Wetzlar-Altenkirchen.
Herr Kraemer wollte aufgestellt sein von den vereinigten KonservativenNationalliberalen, wie es im Flugblatt stand.
Dabei bin ich derjenige gewesen, der Jahre vorher die konservative Partei in Wetzlar-Altenkirchen organisiert hat.
Ich war früher der Provinzialvorsitzende der Deutschkonservativen Partei Rheinlands, und ich bin im Kreise Wetzlar-Altenktrchen von dieser organisierten konservativen Partei aufgestellt worden, und trotzdem behauptete die nationalliberale Partei, nicht ich wäre von den Konservativen aufgestellt, sondern der Nationalliberale.
Wie ist die Sache aber gewesen
Einige freikonservative Beamte hatten sich mit (v) den Nationalliberalen zusammengetan, aber die organisierte konservative Partei hatte mich sowohl im Kreise Wetzlar als auch in Altenkirchen aufgestellt!
Darum brauchen die Herren den Deutschsozialen keinen Vorwurf zu machen; denn sie haben sich genannt „nationale Parteien '', nicht „die nationalen Parteien ''.
Dieselben Erfahiungen, die ich in Esse »gemacht habe, habe ich auch im Ravensbergischen gemacht.
Ich war kürzlich dort eingeladen, in einer Versammlung von Zigarrenarbeitern zu sprechen, und in dieser sehr stark besuchten Versammlung trat, nachdem ich gesprochen hatte, sofort die sozialdemokratische Radaugesellschast in Tätigkeit, als wir erklärten, es wäre keine unbeschränkte Redefreiheit, und die Herren, die das nicht wünschten, brauchten nicht herzukommen!
Auf die Plakate setzen wir gewöhnlich: Keine Bureauwahl, Diskussionszeit 15 Minuten da die Sozialdemokraten unsere Versammlungen zu ihren Zwecken mißbrauchen.
Wenn sie in manchen Dörfern kein Lokal bekommen, dann kommen sie in unsere Versammlungen, um diese zu benutzen und ihre Ansichten da zur Geltung zu bringen.
Und wir sollen so dumm sein, daß wir unsere Versammlungen dazu benutzen lasten sollen, daß die Sozialdemokraten ihre alten, abgedroschenen Redensarten in stundenlangen Reden Vorbringen!
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
So dumm sind wir nicht, daß wir uns das gefallen lassen.
Darum lassen wir sie nur 15 Minuten sprechen und haben sogar jetzt beschlossen, daß wir sie im Ravensbergischen überhaupt nicht mehr zulassen, um endlich diesem Terrorismus ein Ende zu macken.
Ich will weitere einzelne Fälle nicht vorführen.
Sie können fast täglich in den Zeitungen „Das Reich ''und „Staatsbürgerzeitung ''konkrete Fälle finden, wie in christlichen Gewerkschaftsversammlungen« sw.
christliche ArReichAa«.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1 S H.
Ml (vr.
Burckhardt.)
L.)
beiter von den sozialdemokratischen Arbeitern vergewaltigt werden.
Wir wolle« auch ein freiheitliches Versammlungsrecht, auch die reichsgesetzliche Regelung; aber bis sie kommt, wollen wir geschützt sein vor dem sozialdemokratischen Terrorismus!
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schack.
Schack.
Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Sindermann hat hier behauptet, in Dresden oder einem Vorort von Dresden seien die deutschnationalen Handlungsgehilfen als Sprengkolonnen für politische Versammlungen organisiert gewesen, und der Herr Abgeordnete Bändert hat sich eine ähnliche Bemerkung erlaubt.
Ich stelle hier fest, daß beide Behauptungen zu den vielen unbewiesenen Behauptungen gehören, die dem innersten Wesen der Sozialdemokratie zwar sehr verwandt sind, aber darum doch noch nicht der Wahrheit entsprechen.
Derartige Behauptungen hier aufzustellen, ist außerordentlich leicht; sie zu beweisen, ist schwer.
Für schwere Arbeit sind Sie nicht zu haben; deshalb bleiben Sie die Beweise schuldig.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Reißhaus, Abgeordneter: Es sind ja heute gegen meine Partei so unendlich viele Beschuldigungen in bezug auf Versammlungsstörungen erhoben, für die allerdings, wie ich behaupten möchte, in den allermeisten Fällen man den Beweis schuldig geblieben ist.
(Zuruf rechts.)
(s) Ganz sicher!
Ich möchte im Gegenteil darauf hinweisen, daß wir bei jeder Gelegenheit, die sich bietet, unsere Gegner auffordern, in unsere Versammlungen zu kommen und sich dort mit uns auseinanderzusetzen.
(Heiterkeit rechts.)
Aber Sie werden sich hüten.
Sie kommen nicht, um deswillen nicht, weil Sie ganz genau wissen, daß Sie mit Ihren Ausführungen den kürzeren ziehen würden.
Ich will aber andererseits feststellen, daß, was hier behauptet wird, daß es ganz unmöglich sei, in sozialdemokratischen Versammlungen zu sprechen, nicht zutrifft.
In Erfurt war es sehr gut möglich.
Gelegentlich des letzten Wahlkampfes 1903 hat in Erfurt eine Versammlung stattgefunden, zu welcher der antisemitische Reichstagskandtdat Hansv.
Mosch eingeladen war, und dieser halin ungeniertester Weise in eiueinhalbstündigem Vortrag die Sozialdemokratie bekämpfen und seine Theorien und Ansichten eutwickeln können.
Ich möchte doch einmal die Frage auswerfen, in welcher anderen Partei ein solches Vorgehen nur möglich wäre.
(Zurufe rechts.)
Das Gegenteil haben wir in Erfurt erlebt.
Gerade in den Versammlungen der bürgerlichen Parteien, zwischen Nationalliberalen und Konservativen ist es derartig zugegangen, daß man sagen darf: das waren wirkliche Radauversammlungen.
Aber Lei uns Sozialdemokraten war es möglich (große Heiterkeit), daß Redner anderer Parteien ruhig spreche »konnten.
Meine Herren, Sie lachen, und gerade der Herr Abgeordnete Lehmann lacht!
(Heiterkeit.)
Haben Sie sicht erst in Jena Gelegenheit schabt, die Versammlungsprarts -er Sozialdemokraten kennen zu lernen
Habe« Ae nicht dort spreche »dürfe »ln einer Versammlung
Wo dürfen wir das in Ihren Per-« h sammlungen
Das dulden Sie ja gar nicht!
(Oh, oh!
rechts.)
Ach, i »den allerseltensten Fälle »!
Wo Sie es »erhinderu können, da tun Sie es regelmäßig!
Das steht fest.
Meine Herren, ich finde, es zeugt von einem sehr schlechten Geschmack der Antisemiten, daß sie gerade Vorgänge des Eisenacher Wahlkampfes benützen, um die sogenannte Versammlungsfreiheit zu schützen.
Ach, niemals kamen wohl einer Partei derartige Vorkommnisse so zu statten wie diese den Herren Antisemiten im Eisenacher Wahlkreise.
Ohne diese Vorgänge wäre vielleicht Herr Schack gar nicht in den Reichstag gekommen; denn diese Angelegenheit ist in unerhörter Weise fruküstziert worden.
Ja der Radau ist geradezu provoziert worden dadurch, daß die Antisemiten durch eine Unmasse von Briefen die Leute eingeladen haben, um dann Zweifel in die Authentizität der Eingeladenen zu setze », wodurch die Störungen herbeigeführt werden mußten.
Hätten wohl die Antisemiten das gestattet, was am Abend vorher bei einer sozialdemokratischen Versammlung möglich war
In demselben Saale des Tivoli hatte eine sozialdemokratiiche Wählerversammlung stattgefunden, und vor dem Lokal standen zwei antisemitliche Flugblattverbretter und übergaben jedem Versammlungsbesucher die antisemitischen Flugblätter sowie die des Reichsverbandes zur Vernichtung der Sozialdemokratie.
Das wäre bei einer gegnerischen Versammlung undenkbar gewesen; da hätte man unsere Leute, die Flugblätter zu vertette »gewagt hätten, von der Tür fortgejagt!
(Widerspruch rechts.)
Aber wir können das ruhig gestatten; Sie schaden ms damit nicht!
Wenn wir die Versammlungsfreiheit ebenso auffassen würden wie Sie, daß wir einzelne Gruppen der Bevölkerung einfach vom Besuch ausschlössen, wo käme denn da der Verband zur Vernichtung -er Sozial- (v) demokratie hin
Der würde uns dann doch überhaupt nicht vernichten können!
Warum kommen denn die Vertreter und Agitatoren des Retchsverbandes nicht in unsere Versammlungen hinein
Sie können wohl dnrch Flugblätter verleumden, wogegen wir uns schließlich kaum verteidigen können; aber sie hüten sich im übrige », die von uns gewährleistete Versammlungsfreiheit zu benutzen und uns da zu bekämpfen.
Meine Herren, es ist ein Zeichen großer Rückständigkeit, Vorgänge, wie in Eisenach, in solcher Art auszubeuten.
Es gibt keine Partei, bei welcher nicht ähnliche Dinge schon vorgekommen find.
Wir haben diese Vorgänge keineswegs gutgeheißen.
Glauben Sie nur, daß es keinen unter uns gibt, der diese Dinge nicht verurteilte.
Andererseits ist auch die Parteileitung in Eisenach an diesen Vorgängen vollkommen unschuldig; sie hat es selber am allermeisten und allertiefsten bedauert.
Aber, meine Herren, wenn man solche Vorgänge dazu benutzt, um nach Polizeimsßregeln zu rufe«, so beweist man damit, daß einem nicht daran liegt, die Versammlungsfreiheit zu schützen, sondern, daß einem die VerfanMlsngsfreihett unangenehm und im höchsten Grade unbequem ist.
(Widerspruch rechts.)
Das fttlde ich durchaus begreiflich von de »Herren Antisemiten, daß denen die Versammlungsfreiheit, die wir haben, unangenehm und unbequem ist.
Ich glanbe, Ä gibt keinen von uns, der nicht Erfahrungen schlimmster Art schon gemacht hat.
Meine Herren, ich habe in Untkssfrauendreitungen im Meiningerlaude ei »e Versammlung abgehalten.
Da haben die konservativen, nationslliberalen und antisemitischen Versammlungsbesucher einen derartigen Radau und Spektakel gemacht, daß eS ganz ausgeschlossen war, zu spreche », und ÄS wtt -am »« sch nicht gleich ginge », da wurde »wir mit de« Messer bedroht, 303 Reichstag.
-'72.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1906.
8 MS (Reißhaus.)
Wund schließlich wurde mit einem Stuhle nach uns geworfen.
(Hu!
rechts.)
Ich führe das nicht an, um etwa damit Ruhmredigkeiten zu sagen, sondern um zu beweisen, daß Vorgänge, die Sie als Gelegenheit benutzen, um gegen das Versammlungsrecht Sturm zu laufen, überall in allen Parteien vorgekommen sind.
Es ist uns gar nicht eingefallen, derartige Erscheinungen breitzuschlagen und in dieser Weife zu benutzen.
Also diese Vorgänge sollte man sich schwer hüten so auszunutzen.
Ich meine, die Herren Antisemiten haben mit ihrem Antrag und mit der Fruktifizierung der Eisenacher Wahl sich den allerschlechtesten Dienst um das Eisenacher Land erworben.
Die Folgen werden sich ja bei der nächsten Wahl zeigen.
(Heiterkeit rechts.)
Seien Sie nur überzeugt: in Thüringen wird man es verstehen, wenn sie die Antisemiten in dieser Weise die Dinge behandeln, und Sie mögen Erfolg oder keinen Erfolg mit ihrem Antrag haben, jedenfalls steht die Tatsache fest, daß Sie nur Erfolge durch den Radau gehabt haben, an dem, wie wir behaupten, Sie wesentlich schuld sind, um nun auch noch nach mehr Polizei und mehr Polizeigewalt zu rufen.
Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Burckhardt führte vorhin die Vorgänge im Rheinland an.
Es ist mir soeben gesagt und auch von anderer Seite bestätigt worden, daß der Herr Kollege Dr. Burckhardt sich irrt.
Das sind nicht die Sozialdemokraten gewesen, sondern es sind die nationalliberalen und anderen Parteien angehörenden Steiger und Grubenaufsichtsbeamten gewesen (Heiterkeit bei den Nationalliberalen), die fast überall diesen Spektakel gemacht haben, weil sie sich gegenseitig in den Haaren gelegen haben.
(L) (Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich kann nur das sagen, was mir von durchaus zuverlässiger Seite soeben mittgeteilt und auch von einem Herrn, der dort drüben sitzt, bestätigt worden ist, und ich meine, es ist doch wahrhaftig nicht schön, wenn man so mir nichts dir nichts generalisierend sagt, das waren die Sozialdemokraten, wo andererseits der Nachweis erbracht werden kann, daß es eben andere Leute waren als Sozialdemokraten.
(Zuruf rechts.)
Ja, nach Ihrer Ansicht sind das Sozialdemokraten; aber wir bedanken uns für diese Sorte Sozialdemokraten!
(Ah!
rechts und Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich kann nur das eine wünschen, daß die heutigen Verhandlungen dazu beitragen, daß die Herren sich angewöhnen, wie wir, die gegnerischen Parteien in ihren Versammlungen zum Wort kommen zu lasten.
Seien zu überzeugt, wenn Sie das tun, dann ist und bleibt die Versammlungsfreiheit immer gewahrt.
Schon das Gefühl, daß man unrecht behandelt wird, wenn zu einer öffentlichen Versammlung jedermann eingeladen ist, und es dann zum Schluffe heißt, die Sozialdemokraten haben keinen Zutritt dieses Gefühl erweckt Erregung und Erbitterung.
Wenn Sie sich angewöhnen wollten, wie wir es tun, Versammlungen zu veranstalten und jeden zum Wort kommen zu lasten, dann seien Sie überzeugt, dann brauchen Sie nicht nach der Polizei zu rufen wie heute.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermänn.
Zimmer« »»«.
Abgeordneter: Meine Herren, nur ganz wenige Worte.
Von dem letzten Herrn Redner werden wir Antisemiten uns nichts „angewöhnen ''.
In (v) der Hinsicht ist seine gute Lehre jedenfalls nicht am rechten Platze gewesen, insbesondere da er auch hätte wissen können, daß vieles von dem, was er von uns verlangt, längst erfüllt ist.
Denn ich muß gegenüber verschiedenen Behauptungen, die hier über sogenannten antisemitischen Terrorismus im Königreich Sachsen erhoben worden sind, einmal in aller Ruhe feststellen, daß im Königreich Sachsen die öffentlichen Volksversammlungen, die von der Reformpartet und den Antisemiten veranstaltet worden sind, den sozialdemokratischen Gegenrednern und Gegenkandidaten völlige Redefreiheit gewährt haben.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Hier ruft ein Herr dazwischen, Herr Abgeordneter Kaden, der selbst eine Stunde lang in einer Versammlung von mir gesprochen hat!
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokaten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen; Sie kommen ja dann daran.
Zimmermann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir haben es für unsere politische Pflicht gehalten, in öffentlichen Versammlungen auch dem Gegner Redefreiheit zu gewähren.
Es ist das aber sehr oft von sozialdemokratischen Genossen gemißbraucht worden (sehr richtig!
bei den Antisemiten), und zwar nicht zu dem Zweck gebraucht, die Aufgaben der Versammlung zu fördern oder das Thema, um das sich die Auseinandersetzung drehte, richtig zu beleuchten, nein, bloß zu dem Zweck, um sozialdemokratischen Agitationsstoff hinauszutragen, Brandreden hinauszuschleudern und dann die nationalen Redner mundtot zu machen, indem man zum Schluß das Schlußwort nicht anhörte, sondern einen Tumult erhob, damit die Versammlung möglichst gesprengt wurde.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Antisemiten.)
Das war Ihre Taktik im Königreich Sachsen, und gegen diese Taktik, die auch anderwärts im Reich gebraucht worden ist, haben wir uns allerdings gewehrt.
Das war unser gutes Recht; denn, meine Herren Sozialdemokraten, Gott sei Dank, wir Reformer lassen uns von Ihnen noch nicht auf der Nase herumtanzen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber hier behauptet worden ist, von uns wären antisemitische Sprengkolonnen in sozialdemokratische Versammlungen geschickt worden, dann bitte ich, den Beweis dafür zu erbringen.
Wir haben im Durchschnitt die Herren Sozialdemokraten in ihren Versammlungen ruhig lärmen und pfeifen lassen, was sie wollten.
Zu uns aber sind die Radau- und Sprengkolonnen gekommen, und da haben sie allerdings bittere Erfahrungen gemacht; denn auch die gemütlichen Sachsen verlieren einmal die Geduld, wenn es ihnen gewisse Leute zu arg treiben.
Man hat da manchmal kurzen Prozeß gemacht und die Leute zur Abkühlung an die freie Luft befördert.
Das ist die notwendige Selbsthilfe gewesen, zu der wir nur durch Ihr eigenes Verhalten und Treiben gezwungen sind.
(Sehr richtig!
bei den Antisemiten.)
Erst vor wenigen Tagen haben wir in Bischofswerda eine Versammlung abgehalten, in der ich Redner war.
Da hat der sozialdemokratische Gegenredner, der frühere Reichslagskandidat des Kreises Herr Höppner über 'ch Stunden ganz frei sprechen dürfen, und, meine Herren, das geschieht nicht einmal, das geschieht fast überall.
Aber das dulden wir allerdings nicht, daß die Herren dann vermeinen, die Versammlung zu einer sozialdemokratischen Radauversammlung umgestalten zu können.
(Sehr gut!
bei den Antisemiten.)
Dagegen geht unsere ganze Abwehr, und in dem Sinne Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1 S06.
(Zimmerma««.)
s) werden wir allerdings bestrebt sein, dafür zu sorgen, daß die richtig angewandte Versammlungsfreiheit auch in Zukunft besteht (Zuruf bei den Sozialdemokraten); ach die Singersche Freiheit kennen wir ja zur Genüge (Heiterkeit), meine Herren, jedenfalls mit einer Diskussionsfreiheit für jeden, der bei der Sache bleibt, aber nicht mit einer Diskussionsfreiheit, die ausartet.
Nach der Seite hin haben wir aber im Königreich Sachsen leider in der sozialdemokratischen Presse die Vorbilder der Ruppigkeit.
Die „Leipziger Volkszeitung ''und die „Sächsische Arbeiterzeitung ''wetteifern, den ruppigen Ton zu treffen, um hinter dem „Vorwärts ''nicht zurückzubleiben.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
In dieser Hinsicht ist ja allmählich eine Tonart gezeitigt worden, die die Versammlungsfreiheit außerordentlich gefährdet.
Ich kann den Herren Sozialdemokraten nur den guten Rat geben: sorgen Sie dafür, daß Ihre „Genoffen ''selbst erst wieder ruhig und sachlich und anständig sich in den Versammlungen betragen, dann wird überall es möglich sein, auch mit diesen Leuten eine sachlich ruhige Aussprache trotz aller politischen Gegnerschaft zu pflegen.
Das aber möchte ich auch noch dem Herrn Abgeordneten Stücklen sagen: er meinte, wo die Polizei oder die Antisemiten auftreten, sei immer die Ruhe gestört.
Ja, die Ruhe der Sozialdemokraten ist da manchmal gestört, das ist richtig.
(Sehr gut!
rechts.)
Als die Polizeihelme und die blanken Bajonette in Berlin auftauchten, da verlangten Sie „russisch ''zu sprechen.
Und als Sie von uns Antisemiten in Sachsen gemerkt haben, daß wir uns nicht von Ihnen auf dem Kopfe herumtanzen lassen, da sind Sie auch politisch anständiger geworden.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
(») Wir werden Ihnen solche Lehren auch weiter in Sachsen erteilen.
(Erneute Zurufe.)
Vorläufig liegen die Dinge so: welchen Ursachen verdanken Sie denn Ihre Erfolge in Sachsen, auf die Sie sich so kolossal viel zu gute tun
So manchen Fehlern, die in der Politik der Regierung und der der Parteien gemacht sind das gebe ich ohne weiteres zu, Sie wissen, daß ich diesen Standpunkt hier und draußen immer vertreten habe —; aber ebenso muß ich betonen: Ihre Erfolge beruhen auch auf einer systematischen Verhetzung der diese Dinge nicht genügend beurteilen könnenden Bevölkerung.
(Sehr gut!
rechts.
Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben die Massen irregeführt.
Wenn die nationalen Parteien überall so wie im 20.
Wahlkreis in Sachsen die Aufklärungsarbeit trieben, so würde es mit Ihrer Maffenverhetzung auch da so rückwärts gehen wie bei uns.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lebhafte Zumfe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Sachsen).
Horn (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte!
Ich will mich auf die großspurige Rede, die der Herr Abgeordnete Zimmermann hier gehalten hat, nicht einlassen.
Ich will nur die Tatsache konstatieren, daß der Antisemitismus des Herrn Zimmermann in Sachsen vollständig abgewirtschaftet hat.
(Zurufe rechts.)
Jawohl, vollständig abgewirtschaftet, denn der eine Wahlkreis Bautzen ist doch der beste Beweis dafür, daß es mit dem Antisemitismus in Sachsen absolut vorbei ist.
Aber, wenn der Herr Abgeordnete Zimmermann behauptet, daß in den früheren Wahlkämpfen, besonders LS13 1893, den Sozialdemokraten von den Antisemiten freie (6) Redezeit gewährt worden sei, dann sagt er einfach eine objektive Unwahrheit will ich sagen.
(Zurufe rechts.)
—Herr Zimmermann, erinnern Sie sich z. B-, daß, als ich in die antisemitische Versammlung in Blasewitz gekommen (Zuruf große Heiterkeit) bin, wo der frühere Abgeordnete Hänichen (erneuter Zuruf) —da sind Sie nicht gewesen
(erneuter Zuruf) als Kandidat gesprochen hat, man mir nur 5 Minuten Redezeit hat gewähren wollen
(Zuruf.)
—Ob das schade ist oder nicht, können Sie ja nicht beurteilen.
Ich habe dagegen opponiert, dann hat man mir gnädigst zehn Minuten bewilligen wollen.
Darauf habe ich verzichtet.
Es ist doch auch für einen Menschen einfach unmöglich, all das, was so ein antisemitischer Redner in zwei Stunden gegen die sozialdemokratische Partei vorbringt, in fünf oder zehn Minuten zu widerlegen.
So ist es gewesen auch in Wilsdruf, so in Rabenau und in anderen größeren Orten, wo die antisemitische Partei aufgetreten ist, um die Sozialdemokratie zu bekämpfen; überall ist mir das Reden verwehrt worden, oder man hat einfach erklärt: länger als fünf Minuten darf der Kerl nicht reden!
Es ist ja schon von meinem Parteigenossen Sindermann konstatiert worden, daß man mich die Treppen hinuntergeworfen und mit Steinen geworfen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind alles antisemitische Kunststückchen im Wahlkampfe gewesen, die aber nur bewirkt haben, daß der anständige Teil der Bevölkerung, der mit den Antisemiten noch sympathisierte, sich von ihnen abgewandt hat und zur (v) Sozialdemokratie gekommen ist.
Auch das hat zu Ihren Niederlagen in Sachsen geführt, und sie wird auch bestehen bleiben; darauf können Sie sich verlassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpftt«, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Sie nicht lange aufhalten.
Der Herr Abgeordnete Zimmermann hat vorhin behauptet, in Sachsen würde immer in Versammlungen der Reformpartei Redefreiheit gewährt.
Herr Zimmermann, ich habe da einen Zuruf gemacht.
Herr Zimmerman, wir haben zusammen schon einmal diskutiert.
Dort habe ich an Ihre Großmut appelliert: Sie möchten so freundlich sein und dafür eintreten, daß der Vorsitzende mir nicht das Wort entzieht.
(Zuruf von der Reformpartei.)
In dieser Versammlung mußten Sie es wohl oder übel tun, weil Sie kandidierten, und weil Sie schließlich moralisch gerichtet gewesen wären, wenn Sie nicht den Mut gehabt hätten, mir eine halbe Stunde Redezeit zu geben.
Herr Zimmermann, wenn Sie also vorhin die Behauptung aufstellten, daß Sie immer die Redezeit gewährt hätten, so trifft das nicht zu.
Nicht bloß mit Ihnen, sondern mit anderen habe ich x-mal diskutiert, einer Reihe von Frakttonskollegen von Ihnen, die nicht mehr Mitglieder dieses hohen Hauses sind, Bindewald, Förster habe ich x-mal gegenübergestanden und immer dieselben Erfahrungen gemacht, die von meinen Parteigenossen konstatiert sind.
Aber Sie, Herr Zimmermann, sind gerade derjenige, der in ganz Sachsen, nicht bloß bei den Arbeitern, sondern auch bei dem ruhigen Teil des kleinen Bürgertums als der Man »bekannt ist, der, wenn er« 14 Reichstag.
72.
Sitz«««.
Mittwoch de »21.
Mrz 1906.
(Schöpf««.)
() halbwegs fich i« der Versammlung sicher fühlt, wenn er weiß, daß nicht eine große Anzahl Andersdenkender da ist, in einer Weise losgeht Md eine politische Agitation treibt, wie es kein Mensch fertig bringt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe bei der Reformpartei.)
Im übrigen lasse ich mich auf die Diskussion nicht weiter ein.
Aber eins muß ich den Antisemiten zurufen, wenn sie fich hier als Wächter der Ordnung hinstellen, nämlich die Verse von Gottfried Keller, indem ich sie dahin paraphrasiere: Hui, wie das kabbelt, wie das kriecht, Hui, wie das infernalisch riecht.
Geh, Gleichen, mach 'das Fenster zu, Es sind die Antisemiten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokaten.
Lachen bei den Antisemiten.)
Prüfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmaon (Berlin).
Hoffman »(Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, eS ist außerordentlich interessant, am heutigen Tage eine Partei hier auftreten zs sehen für den Schutz der Versammlungsfreiheit; eine Partei, dessen geistiges Haupt der Dreschgraf gewesen ist, die tritt hier auf und spricht gegen Terrorismus und Aufhetzung, eine Partei, die darin so viel geleistet hat, wie keine andere Partei selbst in ihre »sogenannten Flegeljahren.
Dieses Wort ist wohl anzuwenden am meisten auf die antisemitische Partei, die eS fertig bekommen hat, zu behaupten, sie übe keinen Terrorismus, sie habe keine Sprengkolonne.
Ich erinnere an Zhre Führer, Ihre Reichstagskandtdaten, an Jskraut; ich erinnere an Spenge, ich erinnere an Jskrauts Treiben in Westfalen.
Ich habe selbst mal das zweifelhafte Vergnügen Maßt, dem Herrn Jskraut in einer sozialdemo (B) kratischen Versammlung gegenüberzustehen, die er mit seiner Knüppelgarde sprenKe.
(Heiterkeit.)
Zwei faustgroße Meine hatten die Leute in den Taschentüchern ringelnden, welche die Beamten ihnen abnahmen.
(Heiterkeit.)
Damit wtm in einer Versammlung den sozialdemokratischen Referenten nicht zu Worte kommen ließ, stand der Herr Jskaut auf einem Stuhl am Fenster, gab jedesmal das Signal, wenn der Sozialdemokrat reden wollte, und dann wurde« Meder angestimmt wie: „Heil Dir im Siegerkauz '', „Run dankt alle Götti ''(große Heiterkeit) sehr paffende Sachen —, damit der Redner nicht zu Wort kommen sollte.
Warum sind Sie denn nicht damals mit einem Antrag gekommen, die Versammlungsfreiheit zu schützen
Da war 's Ihnen sehr angenehm, und überall da, wo Sie glauben, die Macht zu haben, üben Sie 's noch ge««« so!
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokaten.)
'Der Herr Liebermann v. Sonnenberg hat ja auch einige Erfahrungen ans diesem Gebiet.
Er weiß auch wohl, vaS« S heißt: S Minuten Redefreiheit geben oder am liebsten gar keine.
Er Knut vielleicht den Referenten, der i« einer Versammlung Redefreiheit verspricht und, nachdem das Referat vorüber ist, erklärt: „Sie werden Ms doch nicht für so dumm hallen, dich wir vorher Rein sagen, dann höre« Sie ja das Referat MM Mhi« Mt snE ''AHSrt!
hört!
bet dm Sozialdemokraten.
Zumf von rechts.)
Der Herr Liebermann v. Gonnenberg wird ja wisse«!
(Zumf von rechts.)
Ra, dann erinnere ich an Ne Provinz Sachsen; dann erinnere ich« n Zeitz, wo He« Siebermarm v. Sonnenberg auf bloße sachliche Zwischenrufe mit drei Monaten Ge- (6) fängnis wegen Hausfriedenbruchs gedroht hat.
(Zurufe von rechts.)
—Ja, das ist Ihre Versammlungsfreiheit, wo Sie nicht einmal 5 Minute« Redefreiheit gegeben haben, wo Sie überhaupt keine Redefreiheit gegeben haben!
(Zurufe von rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, nicht zu unterbrechen!
Hoffmau« (Berlin), Abgeordneter: Der Referent war Herr Liebermann v. Sonnenberg!
(Stürmische Heiterkeit.
Zurufe von rechts.)
—Damtt beweist man nichts!
Ich möchte daran erinnern, in welcher Weise die Versammlungen in Berlin im Jahre 1883 und 1884 von den antisemitischen Sprengkolonnen gestört worden sind; an Ihre Versammlungen, die mit dem Hoch auf den Kaiser begannen und mit dem „Juden raus!
und „Haut ihn!
endeten, wie eine Büchse Pomade (große Heiterkeit), auf der oben drauf steht „Kaiserpomade '', und in der der größte Schund unter dieser Etikette verkauft wird.
(Stürmische, anhaltende Heiterkeit.)
So verfahre« Sie in Ihren Versammlungen, wo Sie glauben, die Macht zu besitzen.
Es ist bewundernswert, wie einig die Herren von der Rechten mit den Antisemiten sich heute an dem ergötzen, was hier den Sozialdemokraten vorgeworfen wird.
Sind es nicht gerade immer die regierungsfeindlichen Parteien, die jedesmal die Versammlungsfreiheit inhibiert haben, die jederzeit gegen die Versammlungsfreiheit losgegangen sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sie mit Gewalt unterdrückt haben
Es ist noch gar nicht lange her!
Ich erinnere an den Herrn Amtsvorsteher von Lanke, Herrn Seger aus Zerpenschleuse.
Wiederholt (v) hat man sich zum gemeinsamen Hausfriedensbruch zusammengerottet wären es Sozialdemokraten gewesen, dann wäre es sogar Landfriedensbruch —: die Posteleben sind mit der Waffe in Versammlungen erschienen mit der Absicht, sie zu sprengen, und sie haben sie gesprengt.
Anklage ist nicht erhoben worden, weil man erklärte, den Leuten hätte das Bewußtsein gefehlt (hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), daß sie etwas Unrechtes tun.
Ich erinnere daran, wie im Jahre 1890 in Eisleben vorgegangen ist was sich nicht abstreite« läßt von den regierungs- und retchstreuen Beamten, die die Bergleute dort in der gemeinsten Weise aufgehetzt haben, die dort ein Blutbad angerichtet haben.
(Oh!
oh!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ach, das läßt sich nicht bestreiten; das ist aktenmäßig festgelegt!
Die Macher sind zu 4, 6 und 9 Monat Gefängnis verurteilt worden die reichstreuen Bergarbeiter!
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Polizist Köhler ist zu 4 Monaten Gefängnis verurteilt worden, hat den Rock ausziehen muffen und ist dann von der Mansfelder Bergbaugesellschaft als Streckenbahnmeister oder so etwas ähnliches angestellt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wW zu ihrer Beruhigung hinzufügen: die Leute haben die Skafe nicht abgesessen; sie sind nicht bloß von der Strafe, sondern auch von den Kosten begnadigt worden (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Art, wie« an gegen uns vorgeht; das ist die Art, wie man im Laude die Versammlungsfreiheit gewährleistet!
Und dann tritt man Hierher und will in der Weise für die Versammlungsfreiheit eintrete«, dann will man von Terrorismus sprechen
Wo die SozialReichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 190S.
221S (Hoffman« (Berlins.)
(j demokratie zuerst aastritt, wo sie zuerst in die Versammlungen hineingeht, wo sie noch keinen Boden hat, da ist jederzeit die Drefchfiegelpolitik gepredigt worden (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten), ist jederzeit gegen uns vorgegangen worden, und ich selber habe oft genug Gelegenheit gehabt, persönlich diese Kampfmethode kennen zu lernen.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Der Herr Abgeordnete Pauli war vorhin so freundlich, zu sagen: bei uns wird die Redefreiheit gewährleistet.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, Herr v. Pauli
Entsinnen Sie sich vielleicht der Versammlung im Brandenburger Kreise, wo Sie Referent waren, wo die Redefreiheit so gewährleistet war, daß nicht 5 Minuten das Wort gegeben wurde.
(Zuruf rechts.)
Das ist falsch
Na, ich war derjenige, der ums Wort bat, und Sie waren der Referent (Heiterkeit), und Sie haben nicht das Wort gegeben!
(Zuruf rechts.)
Machen Sie doch nicht solche Flausen!
(Stürmische Heiterkeit.)
Im Lande kennt man Sie, da weiß man, wer Sie find.
Hier können Sie den Leuten ja erzählen, hier finden Sie noch welche, die es glauben.
(Stürmische Heiterkeit.)
In den großen Städten, wo die Masse es durchsetzt und Redefreiheit verlangt, gewähren Sie fie zur Not; aber wehe, wenn wir dahin kommen, wo Sie die Domäne haben, da lassen Sie niemand zum Wort!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wird auch vorsichtigerweise 1 , oder 2 Stunden erst geredet, und dann bekommt ein Redner 5 oder allenfalls (S) 10 Minuten das Wort, und dann im Schlußwort und das weiß ein Teil der Wähler schon, die Ihre Art und Weise kennen —, im Schlußwort wird dann mit den gemeinsten Beschimpfungen, mit den gemeinsten Verleumdungen gegen die Sozialdemokratie vorgegangen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ohne daß man darauf noch antworten kann.
Daher find die Genossen im Lande häufig genug darauf gekommen, das Schlußwort nicht mehr anzuhören, sondern den Saal zu verlassen.
Noch gescheiter täten die Genossen im Lande, wenn sie Sie in Ihren Versammlungen unter sich ließen (sehr gut!
bei den Antisemiten) und in Ihre Versammlungen überhaupt nicht hineingingen (wiederholte Zurufe rechts), damit fie dieses Komödiantentum nicht anzuhören brauchen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskusston ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Giesberts.
Siesberts, Abgeordneter: Die Herren Porzig und Raab haben der irrigen Auffassung Ausdruck gegeben in ihren Reden, ich hätte die Sprengung der Versammlungen als probates Mittel bezeichnet und empfohlen.
Das ist nicht der Fall.
Ich habe im Gegenteil gesagt; diese Art Bersammlungsfaustrecht möchte ich nicht zur Nachahmung empfehlen; aber wir haben uns am Rhein damit geholfen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt.
vr.
Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, der (o sozialdemokratische Redner hat behauptet- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, etwas höher heraufzukommen; ich kann ihn sonst nicht verstehen.
vr.
Burckhardt, Abgeordneter: 1 1- hat behauptet, diejenigen Wähler, welche mich in Alteneffen nicht hätten zu Worte kommen lassen, wärm NatisnaÜiberale (Zuruf von dm Sozialdemokraten) —und Zechenbeamte gewesen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung!
Sie find weder Nationalliberaler noch Zechenbeamter.
(Große Heiterkeit.)
vr.
Burckhardt, Abgeordneter: Es waren Sozialdemokraten!
Ich habe vorhin schon gesagt: ich habe erstens den Polizeikommissar gefragt, der sagte: das find alles rote Brüder.
(Große Heiterkeit und andauernde Zurufe links.)
—Lassen Sie mich hier wenigstens reden.
(Heiterkeit.)
Daraufhin habe ich den Herren gesagt: ich werde im Reichstage Ihren Obergenoffen mitteilen, daß Sie mich hier nicht zu Wort kommen ließen, und habe fie stets als Sozialdemokraten angeredet, und dann wäre eS ihre Pflicht gewesen, mir zu sagen: wir find nicht Sozialdemokraten, sondern wir find Nationalliberale.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
vr.
Burckhardt, Abgeordneter: Also es waren Sozialdemokraten.
(Heiterkeit.)
1 Präsident: Das Schlußwort als Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, „der letzte zwar '', doch (zu den Sozialdemokraten) hoffentlich „nicht der letzte Ihrem Herzen '', trete ich wieder vor Sie und möchte von vornherein bemerken, daß eS nicht die Begründung unseres Antrags gewesen ist, die diesen sehr lebhaften Verlauf der Verhandlungen veranlaßt hat.
Ich habe die Eisenacher Wahl nur insoweit herangezogen, als fie bei der Beweisführung für unseren Antrag notwendig war.
Wenn die Herren der Sozialdemokratie auf den hingehaltenen Köder so lebhaft angebissen haben, wenn fie so außerordentlich lebhafte Reden hielten, so müssen fie sich wohl getroffen gefühlt und das Bedürfnis gehabt haben, die unliebsamen Vorgänge von sich abzuwaschen, die sich in Eisenach ereignet haben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Sie rufen: das ganze Zeug da!
Ja, das ganze Zeug, was da auf dem Tische des Hauses liegt, lag zu Ihrer Verfügung da, damit Sie den Beweis für die Behauptung liefern könnten, daß wir gegen die anderen Parteien besonders schlimme Schimpfworte gebraucht hätten.
Alle Flugblätter unserer Partei aus derEisenacher Wahl, sieben Wahlzeitungen und ein Extrablatt, liegen auf dem Tisch des Hauses.
Bitte, suchen Sie die angeblichen Schmähungen doch heraus.
Sie haben es nicht getan und damit gezeigt, daß Sie für Ihre Behauptungen keinen Beweis erbringen konnten.
„Alles dieses Zeug ''hat vielen Kollegen hier bewiesen, wie ruhig und sachlich wir in der Eisenacher Wahl Verfahren find.
Wir hattm uns von vornherein beim Beginn des Wahlkampfes untereinander die Verpflichtung auferlegt, in Versammlungen und Flugblättern gegen die bürgerlichen Parteien sehr maßvÄ und zurück2218 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1906.
(Lieberm »«« v. Sonnenberg.)
M haltend zu sein.
Das haben wir ausgeführt, selbst der freisinnige Kandidat Herr Kühne konnte beim besten Willen auf die Frage, wo er denn beschimpft worden sei, nichts weiter vorbringen, als daß in einer Versammlung auf dem Lande ein Redner von uns gesagt hatte: Herr Kühne sitzt im Glashause.
(Heiterkeit.)
Nun, haben Sie schon einmal eine Wahl mitgemacht, wo das der schwerste Angriff gegen einen Kandidaten gewesen ist
Ich noch nicht!
Die Tatsachen haben uns recht gegeben.
Die falschen Behauptungen der Gegner Haben uns genützt; wir fragten auf dem Lande einfach: „Hier ist heute die zweite Versammlung; hat unser voriger Redner hier geschimpft
„Nein!
„Habe ich heute auf andere Parteien geschimpft
„Nein!
„Sie sehen also, was Sie von diesen Zeitungs- und Flugblättern zu halten haben, die das behaupten, während sie selbst es sind, die uns in unschöner Weise beschimpfen!
Und das hat uns unendlich viel genützt, damit find unsere großen Erfolge zum Teil zu erklären.
Es klang heute aus einzelnen Reden der Sozialdemokraten heraus, als ob wir uns des Namens „Antisemiten ''schämten.
Aus diesem Grunde halte ich es für angebracht, festzustellen, daß der Ausdruck „Antisemiten ''eine Judenerfindung ist.
Zuerst im Jahre 1879 im „Berliner Tageblatt ''oder im „Börseukurier ''wurde eine Berliner geschlossene Gesellschaft, die keine Juden aufnahm, mit dem Namen „Antisemitenliga ''bezeichnet.
Seit jener Zeit hat sich der Name eingebürgert.
Wir haben ihn dann schließlich, nach dem Vorbilde der Geusen in den Niederlanden, auch als einen Ehrennamen angenommen.
Als wir Antisemiten Ende der achtziger Jahre zu einer politischen Parteibildung schritten, suchten wir einen positiven Namen und nannten uns Deutschsoziale oder Reformpartei, und diese Namen sind unsere Parteinamen geblieben, (s) während für die Träger einer gleichartigen Auffassung der Judenfrage der Ausdruck „Antisemiten ''nimmer angewendet werden kann.
Tun Sie das, so viel Sie wollen; seien Sie überzeugt, es wird von uns niemand dagegen protestieren.
Ich muß auch unseren früheren Kollegen Jskraut in Schutz nehmen gegen die drastische Darstellung von angeblichen durch ihn ausgeführten Versammlungssprengungen besonders in der sogenannten Schlacht bei Spenge.
Herr Jskraut ist, indem er Sozialdemokraten schützte, in der sogenannten Schlacht von Spenge schwer am Auge verwundet worden.
Daß die westfälischen Bauern Sie dort einige Kilometer weit von Dorf zu Dorf geprügelt haben, ist richtig, und solange Sie solche Anträge, wie wir sie hier einbringen, nicht annehmen, und solange wir nicht Instruktionen bekommen zum Schutz der Versammlungen gegen jedermann, kann Ihnen das nochmals passieren.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie so lebhafte Klage führen über angebliche Ausschreitungen anderer Parteien und speziell der unseren, müssen Sie sich doch selbst auf den Boden unseres Antrages stellen und müßten mit Herrn Stückten sagen: die Antisemiten gehen gegen sich selber vor.
Wir wollen die Eisenacher Erfahrungen benutzen, um der Versammlungsfreiheit aller Staatsbürger Vorschub zu leisten, einer Versammlungsfreiheit, wie wir sie uns denken, einer ruhigen anständigen Versammlungsfreiheit.
Die Sache liegt doch so, daß in den sogenannten antisemitischen Radauversammiungen nicht die Antisemiten ein Interesse daran haben, Radau zu machen, sondern die, die die Versammlungen sprengen wollen.
Nachher heißt es: es ist eine antisemitische Radauversammlung gewesen.
(Sehr richtig!)
Aber ich will bet der vorgerückten Stunde nicht alle noch.
unwtderlegt gebliebmen Behauptungen, Ihrerseits,!
für die Sie, keinerlei Beweise erbracht haben, noch einmal (6) Revue passieren lassen.
Ich will nur dem Herrn Kollegen Hoffmann sagen: seine Erinnerung, daß ich jemals Diskussionsfreiheit zugesichert, sie dann mit der Bemerkung verweigert hätte: wir werden doch nicht so dumm sein, vorher Nein zu sagen, ist irrig.
(Zwischenruf links.)
—Dann haben Sie sich verhört, oder Ihr Gedächtnis läßt nach; das wäre ja kein Wunder.
(Heiterkeit.)
Ich kann aus einer sehr langen Versammlungstätigkeit nachweisen, daß ich sehr oft die weitgehendste Redefreiheit den Sozialdemokraten gestattet habe.
(Zwischenruf links.)
—Fragen Sie nach in Hemelingen bei Bremen: Stunden und aber Stunden haben Sie oft schon in einer Versammlung gesprochen.
Auf fünf Minuten habe ich die Redezeit überhaupt niemals beschränkt; zehn Minuten war das mindeste.
Es gibt aber Gelegenheiten, wo man die Redezeit eben beschränken muß, wenn man seinen eigenen Zweck in den Versammlungen erreichen will.
Ich habe noch bei der letzten Eisenacher Wahl in den vielen ländlichen Versammlungen unbeschränkte Redefreiheit gegeben, solange es ging.
Ich habe doch nichts dagegen, daß die Sozialdemokraten sich in unseren Versammlungen so gut blamieren, wie sie können, und dazu muß man ihnen Zeit lassen.
(Heiterkeit.)
Also es wäre ganz gegen unser Interesse, wenn wir ohne Not ihnen die Redefreiheit beschränkten.
Ab und zu muß es aber aus sachlichen Gründen geschehen, und wir tun es dann, weil wir die Geschäftsordnung in unseren Versammlungen machen.
Wenn Herr Hoffmann aus seinen wackligen Erinnerungen auch die Behauptung hervorholte, daß meine Versammlungen mit einem Hoch auf den Kaiser beginnen und (v) mit: Juden raus!
endigten, so kann Herr Hoffmann in den freisinnigen Zeitungen vom Anfang des Jahres 1881 nachlesen, daß ich mir als Vorsitzender den Ruf: Juden raus!
entschieden verbeten habe.
Unsere Versammlungen begannen mit einem Hoch auf den Kaiser und schlossen mit dem Liede: Deutschland, Deutschland über Alles.
Ich übergehe die Herren Bernstein, Sindermann, Stücklen und noch einige andere und will nur noch bei Herrn Baudert einige Augenblicke verweilen.
Zunächst stelle ich nochmals fest, daß aus unserem auf dem Tische des Hauses liegenden Flugblatt nicht der Beweis geführt werden konnte, daß darin auch nur ein einziges unanständiges Wort gegen unsere Gegner enthalten ist, und zweitens, daß Sie die bestimmte Frage bezüglich der Bureauwahl, die ich Ihnen vorgelegt habe, nicht beantworten konnten.
Ich frage nochmals: wie kommen Sie dazu, in Ihren Parteiblättern ihrem Anhange zu erzählen, daß die Versammlungen ein Recht haben, Bureauwahl zu verlangen
Damit haben Sie die Massen irregeführt und die Leute zum Sprengen der Versammlungen —zum Teil haben ihre Leute vielleicht in gutem Glauben gehandelt verführt.
Ich stelle fest, daß in keinem Versammlungsgesetze irgend eines deutschen Bundesstaats ein solcher Rechtsanspruch zu finden ist.
(Zwischenruf links.)
—Herr Kollege Geyer, wenn Sie meine Begründungsrede gehört hätten, würden Sie wissen, daß ich das sächsische und das elsaß-lothringische Vereinsrecht ausgenommen habe.
Z 4 des sächsischen Vereinsgesetzes stellt fest: entweder ist der Leiter vorherzubestimmen oder von der Versammlung zu wählen.
Ich werde Ihnen den Wortlaut vorlesen; dann werden Sie es vielleicht glauben.
Ich habe ausdrücklich in meiner ersten Rede gesagt, daß in diesem Gesetze auch noch verlangt wird, dep Vorsitzende Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1906.
2217 (Lieberma«« v. Sonuenberg.)
(L.) müsse von der Versammlung anerkannt werden, und daß diese Forderung sich nicht durchführen ließe; denn wenn die Einberufn jemand ernennen, so werden in großer Zahl anwesende Gegner ihn nicht ohne weiteres anerkennen wollen.
Der § 4 des sächsischen Vereinsgesetzes lautet: Jeder Versammlung muß wenigstens ein von derselben als solcher anerkannter Ordner oder Leiter vorstehen.
Die Versammlung darf daher, wenn ein Ordner oder Leiter oder eine Mehrzahl derselben nicht im voraus bezeichnet worden ist, die Erörterung derjenigen Angelegenheiten, zu deren Beratung sie zusammentritt, nicht eher beginnen, als bis die Wahl wenigstens eines Ordners oder Leiters erfolgt ist.
Sie sehen also, daß ich die Behauptung, die ich gemacht habe, auch beweisen kann.
Ich habe gesagt, das „anerkannt ''ist eine undurchführbare Sache für die vorherige Ernennung.
Meine Herren, ich bitte also um den Nachweis, daß Sie das Recht haben, Ihren Leuten zu erzählen, den Wünschen nach Bureauwahl müsse nachgegeben werden.
Sie haben geschwiegen und damit bewiesen, daß Ihre „Bierohwahl ''weiter nichts ist als ein Mittel, Versammlungen zu sprengen.
Meine Herren, ich will dann noch eine Ausführnng, die der Herr Abgeordnete Baudert im Anfang seiner Rede vorbrachte, mit drei Worten streifen.
Ich kann dabei nicht ausführlich sein, weil auf den Tribünen Damen sitzen.
Der erste Beweis, den er dafür bringen wollte, daß Antisemiten auch Versammlungen sprengen was ich übrigens gar nicht bestritten habe, sondern ich habe in meiner Rede gesagt: ich gebe zu, daß das auch von anderen Parteien geschehen ist —, bezog sich auf eine Versammlung des Professors Neißer in Stettin.
Ich (ly habe bis heute nichts davon gewußt, daß diese Versammlung von Antisemiten gesprengt ist.
Ich bedaure vielmehr, daß man jene Versammlung unmöglich gemacht hat; denn es wäre sehr viel richtiger gewesen, dem Professor Neißer in der Versammlung zu sagen, was er ist.
Wenn man Versammlungen dieses Mannes verteidigt, und wenn man sich auflehnt gegen die berechtigte Entrüstung der Versammlung, die ihn anhören sollte, dann mußte man wissen, daß es der Mann ist, der kleine Kinder mit Syphilisgift geimpft hat (Widerspruch links) und annahm, „diese Kinder würden, ihrer Herkunft nach zu urteilen, einmal öffentliche Dirnen werden ''.
Die Vertreter „des armen Mannes ''hier spielen sich als Schützer jenes Herren auf, der so das ganze deutsche Volk beleidigt hat!
Treten Sie einmal vor die Arbeiterversammlungen und verantworten Sie dort, daß Sie den Professor Neißer verteidigt haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Mein verehrter Herr Baudert, das war sehr unvorsichtig von Ihnen; informieren Sie sich doch vorher ein bißchen, ehe Sie auf die Tribüne gehen.
Sie haben sich ja, Ihrem Material nach zu schließen, für die Rede sehr sorgfältig vorbereitet, aber eben nach Ihrer Art; Sie haben eben geglaubt, daß man Ihnen nicht nachgehen kann auf den Sprüngen, die Sie machen wollten.
Es ist Herrn Baudert schon ausreichend zu verstehen gegeben, daß man dem amtlichen Bericht des Bezirksdirektors Trautvetter, der sich auf Zeugenaussagen aufbaut, selbstverständlich Glauben schenkt und nicht den unglaublichen Behauptungen, daß wir uns unsere eigenen Versammlungen sprengen, und daß wir schuld daran sein sollten, daß Tumulte entstehen, die uns schädigen.
Das werden Sie im allgemeinen nicht von verständigen Leuten verlangen.
Reichstag.
II.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Zum Schluffe muß ich sagen, daß ich mit dem Ver- (v) lauf der heutigen Debatte ganz zufrieden bin.
Wenn auch der Antrag abgelehnt werden sollte, was ich für wahrscheinlich halte nach der Stellung des Zentrumsredners, der, wie ich glaube, von einer irrtümlichen Voraussetzung ausging, so hat diese Debatte wenigstens so viel Material herbeigebracht, daß die Regierung, wenn sie will, sich aus dem Stenogramm der heutigen Sitzung eine Anregung in dem Sinne herausnehmen kann, wie ich sie habe geben wollen.
Ich bin mit allen denjenigen durchaus einverstanden, die die reichsgesetzliche Regelung des Vereins- und Versammlungsrechts wollen.
Ich will hoffen, daß die Anträge in diesem Hause, die darauf hinzielen, einen Anstoß geben mögen, daß die Regierung sehr bald diesen Weg beschreitet; er ist notwendig.
Vielleicht kommen wir aber schon jetzt auch durch unsere Anregungen zu einem zu etwas besseren Schutze der Versammlungsfreiheit.
Daß die hierin herrschenden Zustände tatsächlich unerträglich sind, ist übereinstimmend durch die heutige Auseinandersetzung bewiesen worden, und ich glaube nicht, daß die Sozialdemokratie mit ihrem heute geprägten Schlagworte, unser Antrag ginge gegen die Versammlungsfreiheit, irgendwie Glück haben wird.
Er geht nicht gegen die Versammlungsfreiheit, sondern er will sie schützen vor der rohen Vergewaltigung seitens der Umsturzparteien.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in bezug auf das Schlußwort des Herrn Antragstellers hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffman« (Berlin), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Liebermann v. Sonnenberg behauptete, ich hätte mit Bezug auf Jskraut nicht recht berichtet; Jskraut hätte in Spenge und in anderen Orten die Sozialdemokratie schützen wollen und wäre von der Sozialdemokratie ver-.

prügelt worden.
Demgegenüber halte ich meine Behauptung aufrecht.
Jskraut hat nicht die Sozialdemokratie schützen wollen, sondern ist mit seiner Knüppelgarde gegen die Sozialdemokratie vorgegangen und hat die Versammlung sprengen wollen in meiner Gegenwart.
Ich war der angesetzte Referent dieser Versammlung, und durch das persönliche Eingreifen der Sprengkolonne des Herrn Jskraut ist die Versammlung in die Brüche gegangen.
In Spenge hat die Gerichtsverhandlung erwiesen, inwieweit Jskraut dabei beteiligt war.
Von den Bauern ist er verprügelt worden, aber nicht in der sozialdemokratischen Versammlung, sondern in einerVersammlung, die er selbst einberufen hatte, und bei der er den Bauern gedroht hat, ihnen den Mund mit Heu zu stopfen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr persönlich.
Hoffman »(Berlin), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Liebermann v. Sonnenberg hat erklärt, meine Erinnerungen wären sehr wacklig geworden, und mein Gedächtnis müßte mich im Stich gelassen haben.
Ich meine, das scheint bei Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg der Fall zu sein.
Seine Erinnerungen scheinen sehr wacklig zu sein, und sein Gedächtnis scheint ihn im Stich gelassen zu haben.
Präsident: Sie können in einer persönlichen Bemerkung nur Ihr eigenes Gedächtnis gegen Angriffe verteidigen.
(Große Heiterkeit.)
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat diese Behauptung in bezug auf mein Gedächtnis gemacht.
304 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1906.
2 S18 (Hoffman« (Berlins) M Ich will nur feststellen, daß diese Versammlung im „Preußischen Hof ''in Zeitz stattgefunden hat, und daß ich persönlich dort anwesend war, mich zum Wort meldete, das Wort aber nicht bekam.
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg soll diese Äußerung wiederholt getan haben; jedenfalls aber habe ich sie mit angehört.
Ich will nicht annehmen, daß der Herr Abgeordnete Ltebermann v. Sonnenberg hier die Unwahrheit behauptet, aber ich meine, er wird auf alle Fälle durch den Zuruf, der ihn so nervös machte, sein Gedächtnis ausgehakt haben.
Der Zuruf hieß „Ehrenscheine '', und darauf wurde der Herr so nervös.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Auch das ist nicht persönlich.
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Ich kann nur das eine sagen: wenn Herr Abgeordneter v. Liebermann hier behauptete, ich hätte unrecht, wenn ich gesagt hätte, in seinen Versammlungen könnten sozialdemokratische Redner nicht zum Wort kommen, und es wäre der Sozialdemokratie gedroht worden, so halte ich auch das aufrecht.
In seinen Versammlungen muß man sich erst in eine Lebensversicherung einkaufen, ehe man hingeht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Ltebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter.
Der Herr Abgeordnete Hoffmann hat mir etwas in den Mund gelegt, was ich nicht gesagt habe.
Ich habe nicht gesagt, Jskraut sei bei Spenge von den Bauern verwundet worden, sondern ich habe gesagt, Jskraut sei versehentlich, während er Sozialdemokraten vor Prügel schützen wollte, verwundet.
Er ist in Spenge eingetreten zum Schutz (v) von bedrohten Sozialdemokraten, nicht, wie Herr Hoffmann mir unterlegt, für die Sozialdemokratie als solche.
Von den 3000 Versammlungen, die ich ungefähr hinter mir habe, kann ich natürlich nicht jede einzelne im Gedächtnis haben; aber was der Herr Abgeordnete Hoffmann in bezug auf die Versammlung in Zeitz sagt, kann nicht zutreffen nach meiner ganzen Art, Gegner zu behandeln.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen aber irrt Herr Hoffmann, wenn er geglaubt hat, daß mich ein derartiger pöbelhafter Zuruf, wie er ihn erwähnt, in irgend einer Weise persönlich kränken könnte.
Die Angelegenheit, auf die sich jener Zuruf bezog, ist in diesem Hause vor Jahren einmal von mir klargestellt.
Ich habe mich darauf beziehen können, daß Seine Majestät Kaiser Wilhelm I. dadurch, daß er mich im Landwehroffizierverhältnis beließ, mich genügend geschützt hat.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des Antrags auf Nr.
18 der Drucksachen wird mir wohl erlassen.
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Liebermann v. Sonnenberg und Genossen auf Nr.
18 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags des Abgeordneten Grafen v. Bernftorff ans Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend Herabminderung dcr Verbranchsabgabe auf Zucker (Nr.
56 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat als Vertreter des Antragstellers der« ') Herr Abgeordnete Götz v. Olenhusen.
Götz v. Olenhnsen »Abgeordneter, Vertreter des Antragstellers: Der Herr Antragsteller konnte heute nicht anwesend sein.
Ich erlaube mir daher, im Namen der Mitunterzeichner und auch im Namen der Mitglieder vieler anderer Parteien, mit denen ich Rücksprache genommen habe, zu beantragen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Bernftorff der Budgetkommission überwiesen wird.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Götz v. Olenhusen beantragt, den Antrag sofort der Budgetkommission zu überweisen.
Erhebt sich dagegen ein Widerspruch
Das ist nicht der Fall; der Antrag ist angenommen, und der Antrag Graf v. Bernftorff, Nr.
56 der Drucksachen, der Budgetkommission überwiesen.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung Beschluß des Hauses.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor, zu halten morgen, Donnerstag den 22.
März, Nachmittags 3 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906 nebst Anlagen (Nr.
9 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
268 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Paasche.
Resolution Nr.
282, 298.
Antrag Nr.
293.
Die Beratung beginnt mit dem Etat für das Schutzgebiet Togo.
1 (v) 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906 (Nr.
8 der Drucksachen) und zwar folgende Spezialetats: ») Etat für die Expedition in das südwestafrikanische Schutzgebiet (Anlage XVIIIb), b) Etat für die Expedition in das ostafrikanische Schutzgebiet (Anlage XVIII e), aä g, und b mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
253 und 254 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Paasche.
3.
1 zweite Beratung des Entwurfs einer Novelle zum Gesetze, betreffend die deutsche Flotte, vom 14.
Juni 1900 (Rcichsgesetzbl.
S. 255) (Nr.
7 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
281 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherrv.
Thünefeld.
4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906 (Nr.
8 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
284 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1906.
2219 M Baffermatt«, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin von verschiedenen Seiten gebeten worden, den Antrag zu stellen, die morgige Sitzung ausfallen zu lassen.
Einmal in Rücksicht auf die Beerdigung unseres verstorbenen Herrn Bureaudirektors; es werden eine Reihe von Herren, die sich an der Beerdigung beteiligen, und auch Beamte dieses Hauses nicht in der Lage sein, von der Beerdigung rechtzeitig zur Sitzung zurück zu sein.
Sodann wurde mir mitgeteilt, daß die Steuerkommission beschlossen hat, für den Fall, daß keine Plenarsitzung stattfindet, um 4 Uhr zu tagen.
Ich würde das auch für die Erledigung der Geschäfte der Steuerkommission für sehr nützlich erachten und möchte daher beantragen, aus diesen beiden Gründen die morgige Sitzung ausfallen zu lassen.
Präsident: Meine Herren, ich kann mich den Gründen des Herrn Abgeordneten Baffermann nicht ganz verschließen, und wenn aus dem Hause nicht entgegengesetzte Wünsche laut werden, würde ich geneigt sein, mich ihnen anzuschließen.
Ein Wunsch in entgegengesetzter Richtung (s) wird nicht laut.
Ich würde daher dieselbe Tagesordnung für übermorgen, Freitag den 23.
März, Nachmittags 1 Uhr, vorschlagen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich nunmehr kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Htrschberg, Strzoda, Götz v. Olenhusen, Jtschert, Westermann, Dr. Beumer, Wamhoff, v. Dirksen, Lipinski, Dr. v. Chlapowo Chlapowski, Dr. Dahlem, Dr. Burckhardt wünschen aus der III.
resp.
IV.
VI.
VIII.
IX.
XI.
und XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 3., 4., 5. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.