1 Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Aus Veranlassung der bevorstehenden Festlichkeiten im Kaiserlichen und Königlichen Haufe, des silbernen Ehejubiläums Ihrer Majestäten des Kaisers und der Kaiserin sowie der Vermählung Seiner Königlichen Hoheit Prinz Eitel Friedrich, bitte ich mich und die beiden Herren Vizepräsidenten zu ermächtigen, an geeigneter Stelle den ehrfurchtsvollen Glückwunsch des Reichstags auszusprechen.
Es widerspricht niemand; ich darf konstatieren, daß die Ermächtigung zur Beglückwünschung von seiten des Reichstags genehmigt ist.
An Stelle der aus der III.
resp.
VI.
und Vill.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Vogt (Crailsheim), v. Böhlendorfs Kölpin, Kaempf sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Stauffer in die Budgetkommission; Freiherr v. Maltzan in die VI.
Kommission; Lenzmann in die VIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Burckhardt für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Beratung des von den Abgeordneten Albrecht und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten und in ElsaßLothringen (Nr.
94 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat namens der Antragsteller der Herr Abgeordnete Bernstein.
1 Bernstein, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, der Antrag, den wir heute dem Hause unterbreiten, ist kein neuer im Deutschen Reichstag.
Er liegt als Antrag schon seit ungefähr 13 Jahren dem Reichstag vor und in der Gestalt eines Amendements aus dem Jahre 1875 sogar 20 Jahre und wird in diesem Jahre somit mündig.
Dieser Antrag verlangt, daß im Deutschen Reiche in allen Bundesstaaten eine Volksverfassung auf Grund des allgemeinen gleichen geheimen und direkten Wahlrechts aller Erwachsenen vom 20.
Lebensjahre ab ohne Unterschied des Geschlechts besteht.
Der Antrag ist zum ersten Male in diesem Hause verhandelt worden im Jahre 1895 und damals im Zusammenhang mit dem Antrag Ancker, der gestellt war von der freisinnigen Volkspartei, wonach in jedem Bundesstaat eine aus allgemeinen gleichen und direkten Wahlen mit geheimer Abstimmung hervorgegangene Vertretung bestehen soll, deren Zustimmung zu jedem Landesgesetz und zur Feststellung des Staatshaushalts erforderlich ist.
Gleichzeitig wurde ein Antrag Pachnicke verhandelt, der eine parlamentarische Vertretung in allen Bundesstaaten verlangt.
Diese Anträge, meine Herren, sind mit einander verfassungsrechtlich wesensverwandt, so sehr sie sich sonst auch unterscheiden; und weil bei der Bekämpfung dieser Anträge die verfassungsrechtliche Frage namentlich von der Zentrumspartei bisher stets in den Vordergrund gestellt wurde, erlauben Sie mir vielleicht etwas zurückzugehen und einmal einen Rückblick zu werfen auf die Geschichte dieses fundamentalen Antrags, auf Grund dessen der Reichstag zum Gesetz erheben soll, daß in jedem Bundesstaat eine Verfassung und ein Parlament bestehen soll.
Dieser Antrag ist so alt wie der Deutsche Reichstag.
Er ist seinerzeit schon im Jahre 1871 gestellt worden, 147 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1906.
1068 (Bernstein.)
(L) damals von dem Abgeordneten Büsing, und ist zum ersten Male verhandelt worden am 2.
November 1871.
Im Laufe dieser Verhandlung sprach ein Mann, der gerade auf der rechten Seite des Hauses sehr angesehen ist, der damalige Abgeordnete Treitschke, folgende Worte: Wir müssen aber fordern, ja wir haben das Recht, zu verlangen, daß die Gesetze, welche Kaiser und Reich hier beschließen, in Wirksamkeit treten, daß sie nicht in ihrer Wirksamkeit paralysiert und fast vernichtet werden durch entgegenstehende Institutionen einzelner Staaten.
Dies, meine Herren, ist aber nur möglich, wenn eine wenigstens annähernde Gleichmäßigkeit der Institutionen in den einzelnen Ländern besteht.
Und Treitschke fuhr fort: Das haben die beiden großen Föderationen der Gegenwart gefühlt.
Die Schweiz und NordAmerika verlangen beide in der Bundesverfassung, daß demokratische Republiken in jedem einzelnen Staat bestehen.
So weit ging allerdings damals Treitschke nicht; aber er verlangte da eine Verfassung mit demokratischem Recht und fügte weiter hinzu: Sagen Sie nicht, meine Herren, es liege hier eine radikale Veränderung der Reichsverfassung vor.
Der Bundesrat hat bereits das Recht, in Verfassungsstreitigkeiten zu entscheiden.
Er kann mit dem Reichstag im Wege der Gesetzgebung in solchen Fällen Beschlüsse fassen, und es ist nur eine sehr geringfügige Erweiterung seiner Kompetenz, wenn jetzt noch bestimmt wird, daß ein bescheidenes Minimum staatsbürgerlicher Rechte vorhanden sein muß.
Ein anderer nationalliberaler Abgeordneter, der später auch zur Reichspartei überging, der Abgeordnete Völck (L) sagte außerdem, nachdem der Abgeordnete Windthorst damals im Namen der entstehenden Zentrumspartei eben aus föderalistischen Gründen und in Aufwerfung der sogenannten Kompetenz-Kompetenzfrage gegen den Antrag gesprochen hatte: Gar keinen Zweifel darüber, daß der Reichstag zu einer derartigen Zustimmung kompetent ist, kann der Art.
78 lasten, welcher ja Veränderung der Verfassung, also auch Zusätze der Verfassung im Wege der Gesetzgebung für zulässig, also auch in die Kompetenz des Reichstags fallend erklärt.
Gegen den Antrag sprach damals von konservativer Seite der Freiherr v. Helldorff-Bedra.
Er bestritt« her nicht die Kompetenz des Reichstags, sondern er erklärte nur es handelte sich damals um eine Verfassung in Mecklenburg, wie Sie alle wissen, die heute noch nicht gekommen ist die Notwendigkeit zu ändern für nicht so dringend und fügte dann hinzu und das ist recht bezeichnend und recht wert, heute hervorgehoben zu werden —: Ich möchte ferner fragen: ist denn die Vertretung der Bevölkerung durch Wahlen im Sinne des Antrags noch vorhanden, wenn Beschränkungen des Wahlrechts, des aktiven und passiven, noch gegeben werden
Das sagte damals der konservative Herr v. HelldorfBedra.
Dann wurde der Antrag schließlich mit 185 gegen 88 Stimmen angenommen.
Mit Ausnahme der Zentrumspartei und weniger Konservativen stimmte der ganze Reichstag dem Antrag zu und ebenso in dritter Lesung.
Er kam dann nochmals am 14.
Mai 1873 zur Verhandlung.
Damals sprach der Abgeordnete Miguel dazu.
Es ist auch hier interessant, Miguels Äußerung zu dem Antrage in Erinnerung zu bringen.
Die Reichsgesetzgebung ist allerdings berufen, führte er aus die Wirkung herbeizuführen, das bestehende Recht (6) in den Einzelstaaten zu alterieren, zu modifizieren, aufzuheben.
Solange aber die Reichsgesetzgebung über die Gesetzgebung der Einzelstaaten geht, solange Reichsrecht vor Landesrecht geht, kann von einem Bruch des Rechts nicht die Rede sein, wenn das Reich innerhalb seiner Kompetenz, innerhalb seiner von ihm erweiterten Kompetenz Rechtsänderungen in den einzelnen Staaten hervorruft.
Dann sprach für den Antrag der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
Ich darf mir erlauben, auch von dieser Äußerung einen kurzen Satz hervorzuheben, der noch viel radikaler lautet als die Ausführungen der Abgeordneten Miguel und Völck: Wenn die Reichsverfassung irgend eine Voraussetzung oder irgend einen Sinn hat, so ist es der, daß allen deutschen Reichsangehörigen ein gewisses annähernd gleiches Maß von öffentlichen Rechten und Pflichten durch die Reichsverfassung gewährleistet werden soll.
Nach dieser Rede wurde der Antrag mit einer noch größeren Mehrheit wie 1871, mit 174 gegen 62 Stimmen angenommen.
Dann kam der Antrag von neuem am 2.
Dezember 1874 und am 7.
Januar 1875 zur Verhandlung.
Hier sprach wieder der Herr Abgeordnete v. Kardorff sich sehr lebhaft für den Antrag aus, und er wurde wiederum mit großer Mehrheit angenommen.
Damals wurde zum ersten Male von sozialdemokratischer Seite, von den damaligen Abgeordneten Reimer und Hasselmann ein Amendement gestellt, wonach die Parlamente in den Einzelstaaten auf Grund des allgemeinen gleichen und direkten Wahlrechts gewählt werden sollen.
Der Antrag wurde, wie es damals Sitte war, ohne daß man dem Antragsteller das Wort gab, abgelehnt.
In der Sitzung sprach vom Zentrum (v) der Abgeordnete vr.
Windthorst gegen den Antrag.
Er sprach Kompetenzbedenken aus mit Rücksicht auf den föderalistischen Charakter des Reichs.
Er sagte aber, obwohl er gegen den Antrag sprach: Wenn von Reichs wegen ein Wahlrecht für die Einzelstaaten vorgeschrieben werden soll, könnte dies selbstverständlich nur dasselbe Wahlrecht sein, welches der gesetzgebenden Körperschaft des Reichs zu Grunde liegt.
Im Jahre 1878 kam der Antrag nicht zur Verhandlung, ebenso nicht zur Zeit des Ausnahmegesetzes gegen die Sozialdemokratie.
Es ist charakteristisch, daß hier ein Antrag, der von liberaler, von nationalliberaler Seite gestellt wurde, die ganze Zeit über verschwand, daß zur Zeit des Ausnahmegesetzes gegen die Sozialdemokratie alle verfassungsmäßigen Fortschritte ruhten.
Es wurde kein Antrag mehr gestellt, er war begraben, und erst im Jahre 1892 tauchte er wieder auf als Antrag BüsingPachnicke und kam mit dem mittlerweile eingebrachten Antrage Auer und Genossen und dem Antrage Ancker im Jahre 189495 zur Verhandlung.
Aus dieser Verhandlung möchte ich ein Wort des Herrn Kollegen Pachnike zitieren.
Er sagte: Die Bevölkerung —es handelte sich damals darum, in Mecklenburg eine Verfassung zu schaffen kann nicht länger auf die Gnade der Ritterschaft angewiesen bleiben, sie muß zu ihrem Rechte kommen.
Wie immer das Schicksal des Antrags sein mag verlassen Sie sich darauf, wir bringen ihn wieder ein, bis unser Verlangen erfüllt ist.
Die vereinigten Liberalen Mecklenburgs scharen sich nach wie vor um dieses Banner.
—Das folgende ist im Stenogramm gesperrt gedruckt: Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1906.
LGS (Bernstein.)
M Wir rütteln weiter einmal fällt der alte Bau doch.
Herr Kollege Pachnicke, Sie haben nicht weiter gerüttelt!
Ich habe nicht gesehen, daß dieser Antrag noch einmal eingebracht ist.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Ich habe im Generalregister der letzen Session nachgesehen; da war er nicht wieder eingebracht.
(Erneuter Zuruf links.)
Liegt er jetzt dem Hause noch wieder vor, Herr Abgeordneter
(Glocke des Präsidenten.)
Entschuldigen Sie!
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Privatgespräche!
Bernstein, Abgeordneter, Antragsteller: Ich wollte nur mit großem Bedauern feststellen, daß Sie (nach links) den Mut verloren zu haben scheinen, weiter zu rütteln.
(Zuruf links.)
Nun, wenn Sie es tun wollen, um so besser!
Als das letzte Mal der Antrag verhandelt wurde, sprach ein Mann für den Antrag, der als Staatsrechtslehrer gerade bei den Nationalliberalen und auf der rechten Seite des Hauses angesehen ist, der mittlerweile verstorbene Abgeordnete Marquardsen.
Er wandte sich auch gegen die Kompetenzbedenken von Lieber und meinte, die Reichsgesetzgebung sei berechtigt, diese Verfassungsänderung herbeizuführen.
Er unterstützte gleichfalls diese Anschauung, und dann wurde, da mittlerweile die Zusammensetzung des Reichstags eine andere geworden war, Zentrum und Konservative die Mehrheit hatten, von dem Reichstag dieser Antrag zum ersten Mal abgelehnt.
Gleichviel wie es sich auch mit dem Antrag Pachnicke Verhalten mag, unser Antrag ist nicht verschwunden und (s) wird nicht verschwinden, bis ihm Genüge geleistet ist.
(Zurufe rechts.)
Wir wollen 's abwarten, ob wir lange warten müssen.
Nicht Willkür und Laune läßt uns das aussprechen; es ist ein Bedürfnis, daß dieser Antrag hier im Reichstag zur Annahme kommt.
Das ganze Leben Deutschlands keiner von Ihnen wird das leugnen entwickelt sich immer mehr im Sinne stärkerer Einheitlichkeit der ganzen sozialen Zustände und damit der Einheitlichkeit in den gesetzgeberischen Bestrebungen und Bedürfnissen.
Das hat unter anderem, als der Antrag zum letzten Mal in diesem Hause zur Verhandlung stand, schon mein Kollege Bebel ausgeführt, indem er darauf hinwies, wie sich zum Teil mit unter dieser Erkenntnis die Stellung der Sozialdemokratie gerade zu den Reichsfragen verändert hat, wie wir von unserem ursprünglichen Mißtrauen gegen das Reich allmählich dazu gekommen sind, die Kompetenzen des Reichs gegenüber den Einzelstaaten immer mehr zu erweitern.
Der gesteigerte Verkehr, die ganze Annäherung der Verhältnisse des Wirtschaftslebens drängt darauf hin, unsere ganze Gesetzgebung im Reich zeigt, wie sehr auch auf der rechten Seite und auf den Regierungsbänken die Notwendigkeit einer immer stärkeren Vereinheitlichung der Gesetzgebung als notwendig empfunden wirb, und daraus folgt als Konsequenz ein einheitlicher Geist in der Verwaltung.
Nehmen Sie doch alle Gesetze, die Sie gegeschaffen haben, auf die Sie zum Teil stolz sind, nehmen Sie die Verstcherungsgesetzgebung im Deutschen Reich, wie greifen sie ein in die Kompetenzen, die Verwaltungsgrundsätze und Vollmachten der Einzelstaaten!
Nehmen Sie die Berggesetzgebung.
Die Berggesetzgebung ist bisher dem Reich entzogen, das Reich will nicht an sie herantreten, und was ist die Folge
Mein Kollege Hue hat es Ihnen gestern vorgeführt.
Die Herren vom Zentrum haben im preußischen Landtag, wo das Dreiklaffenwahlsystem besteht und das jetzige System (0) in Preußen aufrechterhält, wie sie erklären, sich mit einem Berggesetz zufrieden geben müssen, das sie selbst für unzureichend erklären, und das die große Masse der Zentrumsarbeiter selbst als unzureichend verurteilt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Notwendigkeit, die Kompetenzen des Reichs einheitlich zu gestalten, wird empfunden.
Nehmen Sie andere Fragen, nehmen Sie die Wohnungsgesetzgebung.
Ein Mitglied der Zentrumsfraktion, der Abgeordnete Jäger, ist selbst Mitglied des Vereins „Reichswohnungsgesetz ''.
Wie lange wird es dauern, bis wir ein derartiges Gesetz bekommen, und wenn wir es bekommen, haben wir keine Macht über die Gesetzgebung der Einzelstaaten und sind nicht sicher, daß sie in dem Geiste gehandhabt wird, der dem Willen des Reichstags entspricht.
Diese Garantie verbürgt nur ein annähernd gleiches Wahlsystem.
Oder 'nehmen Sie von der Linken die Schulgesetzgebung, die heute bei den Einzelstaaten ruht, und sehen Sie, welche Zustände da die Privilegien des Dreiklaffenwahlrechts herbeiführen, die es notwendig machen, entweder ein Reichsgesetz zu schaffen oder die Gesetzgebung der Einzelstaaten in modernem Geiste zu beeinflußen.
Alle diese Tendenzen stoßen aber im Reiche auf großen Widerstand bei den Einzelstaaten, auf einen sich ihnen entgegenstemmenden Partikularismus.
Dieser partikularistische Geist gegen die Reichsgesetzgebung ist heute dort am stärksten, wo die Zusammensetzung der Landesvertretung den größten Gegensatz zeigt zur Vertretung im Reichstag, ein Partikularismus, der sich auch im Verhältnis vom Bundesrat zum Reichstag darin ausprägt, daß, wenn Initiativanträge hier verhandelt werden, die Bundesratstische leer sind, und wir die Ehre haben, soweit es die Regierung anbetrifft, zu Holz und nicht zu (o) Menschen zu reden.
Es ist kein Geheimnis, welche Landesregierung dafür in erster Reihe verantwortlich ist, und mich wundert das nicht bei der grundverschiedenen Verfassung dieses Landes.
Wie sieht es überhaupt mit den Wahlgesetzen der Einzelstaaten im Deutschen Reiche aus
Im preußischen Landtage ist es schon ausgesprochen worden, daß das preußische Wahlgesetz Preußen außerhalb Preußens lächerlich macht.
Wenn Sie einem Ausländer aus einem föderativen Staate ich will gar nicht von Einheitsstaaten sprechen die Musterkarte unserer Wahlgesetze in den deutschen Bundesstaaten vorlegen, wird er kopfschüttelnd sagen: ist solch wahnsinniger Zustand überhaupt möglich
Ich will Sie nicht mit der Einzelaufzählung der verschiedenen Wahlsysteme Deutschlands aufhalten und Ihnen nur Gruppierungen vorführen.
Das Wahlrecht ist nur in einer kleinen Anzahl von Staaten dem Reichstagswahlrecht entweder homogen oder ist wenigstens auf dem erkennbaren Wege dazu.
So hat Baden das direkte Wahlrecht vor kurzer Zeit eingeführt; so ist Württemberg, das das allgemeine und direkte Wahlrecht bereits hat, in diesen Tagen davon, den Rest von Klassenoder Standesvertrelung in der Volksvertretung zu beseitigen und die Standesherren dahin zu schicken, wo sie dank der Württembergischen Verfassung überhaupt noch Platz haben, d. h. in das Ständehaus, aber nicht in die Volksvertretung.
So geht Bayern daran, sein Wahlrecht zu modernisieren, und ich glaube Ihnen ja nicht erst sagen zu müssen, denn Sie wissen es ja alle, daß an der Spitze derjenigen, die für die Modernisierung eintreten, das Mitglied des bayerischen Königshauses Prinz Ludwig steht, dem, wie er erklärt hat, diese Wahlreform noch nicht weit genug geht.
Das direkte Wahlrecht besteht auch in den kleinen thüringischen Staaten Sachsen147 »Reichstag.
3

Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1906.
Mo (Bernstei ».)
M Meiningen, Schwarzburg-Rudolstadt und Reuß jüngere Linie.
Sie alle haben das direkte Wahlrecht, wie es bisher Württemberg hatte: die direkte Wahl war aber entweder mit einem Klaffenzensussystem verkuppelt und zweitens damit verkuppelt, daß einer Anzahl von Klassen eine besondere Vertretung eingeräumt ist, wodurch im Landtage die Volksstimme einfach gefälscht, die Stimme der Wählerschaft neutralisiert wird, indem den priviligierten Klaffen auf Grund von Geburts- und Standesrechten oder eines wesentlich höheren Einkommens eine besondere Stellung garantiert wird.
Dann haben wir wiederum Staaten, die das indirekte Wahlsystem mit dem Klaffenwahlrecht kombiniert haben; das sind Sachsen-Weimar, Koburg-Gotha, Schwarzburg-Sondershausen, Reuß ältere Linie, Anhalt usw.
Auch da haben Sie die verschiedenen Wahlklassifikationen, und in jedem Staate wieder anders.
Schließlich haben Sie das vollständig entwickelte Klaffenwahlsystem in Braunschweig, Bremen, Hamburg, Lübeck, Preußen, Waldeck, Sachsen-Altenburg.
Und da, wo in diesen Staaten die einzelnen Klassen besonders wählen, bestehen solche Vorrechte, daß die dritte und vierte Klasse, d. h. die große Masse der Bevölkerung, einfach von den anderen beiden Klassen erdrückt wird.
In Sachsen-Altenburg haben die drei untersten Klassen je sieben, und die erste Klasse zwölf Stimmen, sodaß die erste und zweite Klasse zusammen ein für allemal 21 Mitglieder, also immer eine Zweidrittelmehrheit haben über die 14 Mitglieder der anderen Klassen.
Dann kommt das Reichsland ElsaßLothringen mit einer ebenso komplizierten Bildung seines Landesausschuffes, der von den Delegierten der Gemeinden, Kreise und Bezirke sozusagen zwei- bis dreimal gesiebt wird, ehe er als Landesvertretung zusammenkommt und infolgedessen kein klares und volles Bild des Willens der Bevölkerung selbst gibt.
So verschieden es augenblicklich in den letztgenannten (L) Landesvertretungen des Deutschen Reiches ist, in so vollem Gegensatz steht das Wahlrecht dort zu dem Wahlrecht des Deutschen Reichstags, das heute das Wahlrecht fast aller modernen Kulturländer ist.
Nun haben wir in Deutschland wiederum in bezug auf das Wahlrecht der Einzelstaaten zwei verschiedene Strömungen in der Entwicklung und Weiterbildung.
Eine Anzahl von Staaten hat die Entwicklung nach dem Reichstagswahlrecht hin, in anderen Staaten geht die Entwicklung noch weiter vom gleichen und direkten Wahlrecht hinweg, als man schon ist, und es ist ganz charakteristisch, daß die Entwicklung zum Reichstagswahlrecht hin gerade in den Staaten sich vollzieht, von denen es einst hieß: wir sind den Süddeutschen zu liberal, wo der Partikularismus zu Hause war.
Die Entwicklung vom Reichstagswahlrecht hinweg finden wir dagegen gerade in Norddeutschland, wo einst angeblich der Reichsgedanke am stärksten war.
Den Anfang mit dieser Rückwärtsrevidierung hat Sachsen gemacht im Jahre 189596.
Nicht daß das sächsische Wahlrecht die besitzenden Klaffen außerordentlich bedroht hätte; ganz im Gegenteil, Sachsen hatte damals bereits ein Wahlrecht, welches die Arbeiterklassen ganz außerordentlich in ihren Ansprüchen auf Vertretung in der Gesetzgebung verkürzte.
Die Ausübung des Wahlrechts war an einen Zensus von 3 Mark direkter Staatssteuer geknüpft.
Die Folge war, daß nahezu ein Drittel der Reichstagswähler kein Wahlrecht zum Landtag hatten, und bei der sozialen Zusammensetzung Sachsens können wir mit Fug und Recht behaupten, daß dieser Teil der sächsischen Wähler seiner Masse nach der Arbeiterklasse angehörte, daß fast die Hälfte der Arbeiterklasse des Wahlrechts beraubt war.
Aber damit noch nicht genug.
Sachsen hatte und hat heute noch eine Wahlkreiseinteilung, die das entvölkerte Platte Land unerhört gegenüber den Städten und Jndustriebezirken bevorteilt.
Infolgedessen (o) hatte dasselbe Sachsen, von dem in der Reichstagswahl im Jahre 1893 über die Hälfte der Wähler für die Sozialdemokratie gestimmt hatte, im Jahre 1895 im Landtage unter 82 Abgeordneten nur 14 Sozialdemokraten.
Da benutzte die Mehrheit des sächsischen Landtages einen von unserem jetzigen Kollegen Fräßdorf eingebrachten Antrag auf Einführung des allgemeinen und direkten Wahlrechts aller Staatsbürger vom 21.
Lebensjahre ab dazu, plötzlich einen Handstreich gegen dieses ihr noch zu radikale, zu vorgeschrittene Wahlsystem zu führen und das System einzuführen, das wir in Preußen haben, das Dreiklaffenwahlsystem.
Bei solcher Maßregel darf man sich nicht wundern, daß sie in einer ich muß schon sagen heimtückischen Weise geheimtuerisch ins Werk gesetzt wurde, und zwar nicht ohne ein gut Stück Heuchelei, indem man sagte, man verbinde mit dieser Wahlrechtsänderung eine Erweiterung der Wahlberechtigung.
Man beseitigte in der Tat den Zensus und ließ die gesamte erwachsene männliche Bevölkerung am Wahlrecht teilnehmen, machte aber auf der anderen Seite durch das Dreiklaffenwahlsystem der dritten Wählerklaffe jede selbständige Vertretung unmöglich.
Dabei ward allerdings eine Verbesserung gegenüber Preußen vorgenommen.
In Preußen besteht beim Dreiklassenwahlsystem die öffentliche Stimmabgabe.
Man sagte nun, wir wollen nicht so weit gehen wie Preußen, und führte die geheime Stimmabgabe ein.
Meine Herren, die Sozialdemokratie steht auf dem Boden des Prinzips der geheimen Stimmabgabe und hält an ihr fest.
Aber ich darf wohl sagen, das Interesse unserer Partei an der geheimen Stimmabgabe ist heute bei weitem nicht so stark, wie es einst gewesen ist.
Was ist das System und Grundprinzip der öffentlichen Stimmabgabe
Es ist nicht etwa das Prinzip, daß man sagt: der freie Mann soll unabhängig und offen seine Stimme abgeben.
Wo (v) die öffentliche Stimmabgabe in neuerer Zeit eingeführt worden ist, hat sie überall die Tendenz, bei den Wahlen neben den Gesinnungen auch die ökonomischen und politischen Machtfaktoren zum Ausdruck zu bringen.
So hat die öffentliche Wahl denn auch bisher überall gewirkt, weil sie den Machthabenden, den ökonomisch Stärkeren die Möglichkeit gibt, die Wähler zu kontrollieren und je nachdem zu maßregeln.
Bei der heutigen Gesinnung und Stärke der Arbeiterklasse ist aber diese Gefahr für die Arbeiter geringer geworden, daß sie sich durch solche Maßregeln in der Abgabe ihrer Stimmen irgendwie beeinflussen lassen.
Wenn wir heute noch und mit eherner Energie festhalten an dem Grundsatz des geheimen Stimmrechts, so geschieht es, weil wir wollen, daß jeder Wähler, wer er auch sei, in den Stand gesetzt sein soll, unbeeinflußt von irgend welcher Strömung, von irgend welcher ökonomischen Übermacht, nach seiner vollen eigenen inneren Überzeugung seine Stimme abzugeben.
Geschenkt wurde uns damit gar nichts, und vor allen Dingen nicht in Sachsen.
Die geheime Stimmabgabe hat dort absolut keinen Nutzen.
Da man die Wahlstimmen der dritten Klaffe durch die der ersten und zweiten Klasse kurzweg entkräftet hat, ist ihr jede Möglichkeit einer irgendwie selbständigen Äußerung genommen.
Gegen diese ich kann nicht sagen Wahlreform, ich muß sagen Wahlrechtsänderung; denn es würde das Wort „Reform ''einfach vergewaltigen heißen, wenn man es hier anwenden wollte gegen diese Wahlrechtsänderung in Sachsen haben damals nicht nur die Arbeiter Stellung genommen, sondern auch eine ganze Reihe von Fabrikanten und eine große Anzahl von Intellektuellen, von Männern von der höchsten geistigen Bedeutung, von Universttätsprofefforen, deren Name bei Ihnen einen guten Reichstag.
3

Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1906.
1071 (Bernstein.)
M Klang hat; ich erinnere nur an den Professor Sohm, an den Statistiker Geheimrat Böhmert, an den Rechtslehrer Binding.
Alle diese haben damals ihre Stimmen erhoben gegen diese Vergewaltigung des Wahlrechts.
Die Arbeiterklasse hat protestiert in großen Versammlungen.
Und was ist geschehen
Die Stimmen der Vernunft, die Proteste der Arbeiterklasse, die warnenden Stimmen, alle haben nichts genützt.
Man hat sich lediglich auf den brutalen Standpunkt der Macht des Besitzenden gestellt und gesagt: wir haben die Macht in Händen und ändern, wie wir wollen.
Man hat diese Wahlrechtsverschlechterung mit brutaler Gewalt durchgeführt.
Wie dieses neue Wahlsystem die Meinung des Volkes fälscht ja, meine Herren, sehen Sie sich hier einmal die Vertretung Sachsens im Reichstag und diejenige im sächsischen Landtag an.
Gestern hat Herr v. Kanitz hier mit großer Wehmut konstatiert, daß Sachsen von 23 Abgeordneten im Jahre 1903 22 Sozialdemokraten gewählt hat, und dabei ist noch in Betracht zu ziehen, daß ein großer Teil volljähriger sächsischer Staatsbürger, nämlich alle Männer zwischen 21 und 25 Jahren, nicht in den Reichstag wählen dürfen.
Im sächsischen Landtag aber sitzt unter 82 Abgeordneten ein einziger sozialdemokratischer Abgeordneter, der in einem kleinen Wahlkreis ich möchte fast sagen, durch die Gunst des Zufalls bei der Wahl durchgedrungen ist.
330 000 sächsische Reichstagswähler haben im Landtag 81 Abgeordnete, und 440 000 Reichstagswähler, also anderthalb mal so viel, nur einen einzigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch ein Zustand, den selbst ein Konservativer, der nicht ganz von seinen Besitz- und Machtgelüsten beherrscht ist, nicht gutheißen sollte.
Und nun die Wirkung dieser Maßnahme!
Zwei Jahre vorher, im Jahre 1893, hatte die Sozialdemokratie in Sachsen bei der Reichstags (s) wähl 270 000 Stimmen und 7 Abgeordnete erhalten.
Bei der auf die Wahlrcchtsverschlechterung folgenden Reichstagswahl hatte sie 330 000 Stimmen und 11 Abgeordnete, und jetzt hat sie 440 000 Stimmen und 22 Abgeordnete.
Diese Steigerung verdanken die bürgerlichen Parteien Sachsens zum großen Teil dem politischen Raube, den sie begangen haben.
Das sächsische Beispiel hat dann der Hansestadt Lübeck als Beispiel gedient.
Lübeck hatte bis zum vorigen Jahre ein relativ demokratisches Wahlrecht, wobei allerdings das Stimmrecht vom Besitz des Bürgerrechts abhängig gemacht war, das erkauft werden mußte gegen ein Bürgergeld.
Ein großer Teil der Arbeiterschaft Lübecks kam denn auch infolge fluktuierender Beschäftigung nicht dazu, das Bürgerrecht zu erwerben, sodaß bisher nur ein geringer Prozentsatz Arbeitervertreter in der Mischen Kammer zu finden war.
Aber diese 6 oder 7 Vertreter waren den Mischen Großkaufleuten noch zu viel, und die Furcht, es könnten ihrer mehr werden, ließ sie das sächsische Beispiel nachahmen in der Weise, daß man die Wählerschaft in zwei Klassen einteilte, die einen mit über 2000 Mark, die anderen mit unter 2000 Mark, d. h. das Bürgertum, die Besitzenden, oben und die proletarischen, die Arbeiterklassen, unten, und daß bei insgesamt 120 Abgeordneten die Zahl der Vertreter, welche die große Masse der Bevölkerung, die Arbeiterklasse, jemals in Lübeck ins Vertreterhaus bringen kann, auf 15 beschränkt ist.
Von 120 Vertretern werden ein für allemal nur 15 der Arbeiterklasse eingeräumt.
(Hört!
hört!
links.)
Die Arbeiterklasse macht in Lübeck, wie in jeder Großstadt, drei Viertel der Bevölkerung aus.
Daraus allein können Sie schon sehen, welche Benachteiligung der Arbeiterklasse dieses Wahlsystem bedeutet.
Auch in Lübeck ist Protest erhoben worden, es hat nicht an scharfen Reden und Protestversammlungen gefehlt, an Demon- (o) strationen der Arbeiterklasse, soweit es in ihrer Macht stand.
Aber all die Stimmen und Proteste blieben unbeachtet; das Besitzbürgertum hat in Lübeck das Heft in der Hand, die Macht war entscheidend, eventuell die Militärmacht, die man hinter sich hatte, und mit brutaler Rücksichtslosigkeit führte man diese Wahlentrechtung der Arbeiterklasse durch.
Vergegenwärtigen Sie sich nun den Charakter dieser Rückwärtsrevision und legen Sie sich selbst die Frage vor: wohin soll dergleichen führen, welche Stimmung glauben Sie damit in der Arbeiterklasse zu erzeugen, und wie können Sie von der Arbeiterklasse, die Sie in dieser Weise entrechten, andere Empfindungen erwarten, als sie Ihnen von dieser Seite des Hauses entgegentreten
Gleichzeitig mit Lübeck oder etwas später, wie ich glaube, kam Hamburg die andere Hansastadt, Bremen, hat es infolge ihres Wahlsystems nicht nötig es kam die besitzende, herrschende Klasse in Hamburg und führte mit einer ja es ist schwer, sich der starken Ausdrücke zu enthalten; aber es ist unumgänglich notwendig, auch die entsprechenden Ausdrücke hier zu gebrauchen mit einer Frivolität und Brutalität sondergleichen eine Wahlentrechtung durch, die den Protest eines jeden Mannes hervorrufen muß, der ein bißchen Gefühl für Gerechtigkeit und die Bedürfnisse der Gegenwart hat.
Hamburg hatte, wie andere Staaten, ja durchaus nicht das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht, Hamburg hatte eine Einteilung der Vertretung der Bürgerschaft in zwei oder drei Klaffen; die Grundbesitzer hatten eine ihnen ein für allemal vorbehaltene Vertretung von 40 bei einer Vertretung der Gesamtbürgerschaft von 160, die Notabeln Delegierten der Gerichtsbehörden und Schulbehörden usw.
hatten auch ihre 40, das sind schon 80, d. h. die Hälfte der Vertretung.
Die Hälfte der Abgeordneten der Bürgerschaft (v) ist so dem Wahlrecht entzogen, ist bestimmten Körperschaften entweder kraft ihres Besitzes oder kraft ihrer höheren Stellung eingeräumt, und so war in Hamburg den besitzenden Klassen die Gewähr gegeben, daß, was auch in der Bürgerschaft beschlossen werden sollte, jedenfalls kein Umsturz und keine Vergewaltigung sein würde.
1 Aber auch die anderen 80 Mandate zur Bürgerschaft werden auf Grund eines Wahlsystems gebildet, das durchaus nicht etwa auf das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht hinausläuft; für diese 80 anderen Mandate ist vielmehr erst die Erlangung des Bürgerrechts erforderlich, und das Bürgerrecht wird nur erworben1durch1Zahlung1eines1Geldbetrags, 1 und infolgedessen sehen wir, daß, während Hamburg für den Reichstag ich wiederhole noch einmal, wo ja schon ein Teil der erwachsenen männlichen Staatsbürger kein Wahlrecht hat —1über1200 000 Wähler hat, es für die Bürgerschaft nur 57 000 hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, welcher Klasse mögen denn nun die 150 000 Reichstagswähler angehören, die nicht das Wahlrecht zur Bürgerschaft haben
Es ist ganz klar, daß das wiederum die Arbeiter sind.
1 Die große Masse der Hamburger Arbeiterschaft war schon nach dem bestehenden Wahlgesetz vom Wahlrecht zur Bürgerschaft ausgeschlossen.
Das zeigt auch die Zusammensetzung der Hamburger Bürgerschaft, in der von den gewählten 80 Mitgliedern nur 13 der Sozialdemokratie angehören und die anderen 67 den bürgerlichen Klaffen.
Also schon in der jetzigen Hamburger Bürgerschaftsvertretung war die Sozialdemokratie, für die bei den Reichstagswahlen in allen drei Wahlkreisen die überwiegende Mehrzahl der Stimmen abgegeben wurde von den 160 000 Stimmen waren 100 000 sozialdemokratische —, untervertreten und zwar ganz unerhört untervertreten, und es war vom bürger1072 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1906.
(Bernstein.)
(L.) lichen Standpunkt aus absolut nicht die Gefahr vorhanden, daß die Sozialdemokratie jemals diese 80 Sitze erobern und damit die Hälfte der Bürgerschaftsmitgiieder stellen könnte.
Ein Mitglied der nationalliberalen Partei, der Hamburger Bürgerschaftsvertreter Wolssohn ich glaube, er war früher Abgeordneter (Zuruf von den Sozialdemokraten) —also der Sohn des früheren Abgeordneten —, hat ausgerechnet, daß nach der Natur der Hamburger Wahlkreise, wie sie beschaffen waren, im alleräußersten Maximum, unter den allergünstigsten Verhältnissen die Sozialdemokratie es in Hamburg bei dem alten Wahlsystem auf 50 Sitze hätte bringen können; sie hätte dann 50 gegen 110 in der Bürgerschaft gehabt.
Das wäre das Alleräußerste gewesen!
Ich erinnere Sie auch an die betreffenden Artikel des „Hamburger Korrespondenten '', eines durchaus konservativ-liberalen wenn man es so nennen darf Blattes, das jedenfalls nichts weniger als sozialdemokratisch ist.
Nun, meine Herren, dieses Wahlsystem war den Herren in Hamburg noch zu modern, noch zu fortgeschritten; es war ihnen gefährlich und mußte abgeändert werden.
Und wie hat dieses Wahlsystem gewirkt
wie hat es gearbeitet für die besitzenden Klassen
Ich möchte Sie da an einen kleinen Vorgang erinnern.
Im Jahre 1893, ein Jahr, nachdem die Hamburger Arbeiterschaft in der Cholerazeit durch ihr Verhalten die bewundernde Anerkennung selbst aller gegnerischen Kreise hervorgerufen hatte, führte bei der Beratung des Gesetzes zur Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten hier im Reichstage unser Kollege Molkenbuhr aus: Wenn uns z.
B. hier vorgeführt wird, was alles der Hamburger Senat zu beantragen gedenkt, so läßt sich doch schwer annehmen, daß er mit allen diesen schönen Plänen bei der Bürgerschaft auf («) 1 große Gegenliebe stößt.
Denn wie uns hier vorgeführt wurde, wird schon die jetzt bestehende Bauordnung mit dem größten Raffinement umgangen, sodaß die wirklich guten Bestimmungen der Bauordnung vollständig illusorisch gemacht werden.
Will man das den einzelnen Landesgesetzgebungen überlaffen, dann muß man zunächst daran gehen, das Vorrecht der Grundbesitzer, —ich erinnere Sie daran, daß in Hamburg den Grundbesitzern allein 40 Sitze von den 160 eingeräumt sind welches diese bei den Wahlen zur Körperschaft haben, aufzuheben.
Wenn z.
B. in Hamburg die Bürgerschaft derartig zusammengesetzt ist, daß zunächst die Hälfte der Bürgerschaft nach dem sogenannten allgemeinen Wahlrecht gewählt ist weil einer Bürger wird, sobald er 30Mark dafür zahlt, so ist es selbstverständlich, daß von dem Bürgerwerden nur wenig Gebrauch gemacht wird, und niemand kann dazu gezwungen werden —, wenn jeweils 40 Mitglieder zur Bürgerschaft von den Grundbesitzern und Eigentümern gewählt werden und 40 von den sogenannten Notablen, so hat das zur Folge, daß die Bürgerschaft —das war damals im Jahre 1898 zu sieben Achteln aus Grundbesitzern besteht.
Hört!
hört!
ertönte es im Hause, und Molkenbuhr fuhr fort: Solange derartige Jnterefsenkörperschaften die Gesetzgebung in Händen haben, so lange wird überhaupt nicht daran zu denken sein, ernsthaft und gemeinsam auf diesem Gebiete eine Wohnungsund Grundreform durchzuführen.
Damals trat meinem Kollegen Molkenbuhr der Bevollmächtigte für Hamburg, Senator Dr. Burchard, entgegen und bedauerte den Kleinglauben Molkenbuhrs, daß die (o) wohlwollenden Absichten des Senats nicht zur Wirklichkeit gelangen würden, und weiter sprach er aus, daß trotz der Zusammensetzung der Bürgerschaft, in der ein anderer Geist wehe, doch Senat und Bürgerschaft vollkommen einig in dem Bestreben seien, derartigen Mängeln auf sanitärem Gebiete, welche sich anläßlich der beiden letzten Epidemien herausgestellt, energisch abzuhelfen.
Nun, meine Herren, erkundigen Sie sich einmal danach, was in Hamburg geschehen ist.
Gewiß, einige sanitätswidrige Quartiere sind beseitigt worden, aber, weil das Grundbesitzertnteresse maßgebend war, mit solch hohen Kosten, daß die Stadt doppelt und dreifach bezahlen mußte, als es zu geschehen brauchte, wenn man eben in dem Geiste, in dem die Gesetze geschaffen waren, und auf Grund eines entsprechenden Enteignungsgesetzes hätte vorgehen wollen.
Das ist ja die Folge aller Interessenvertretungen.
Man kann sich darüber nicht wundern, und darum die Notwendigkeit, heute, wo das soziale Leben ein ganz anderes ist, wo der Grundbesitz, der Hausbesitz Sache der Spekulation geworden ist, mit allen diesen Interessenvertretungen ein Ende zu machen, weil sie stets dem Fortschritt entgegen sind und da, wo sie ihn nicht hindern können, die möglichst hohen Lösegelder abpressen; wo aber die Sache kostspielig wird, bewirkt das auch jede mögliche Zögerung.
So stand es in Hamburg.
So hatte die Bourgeoisie, hatten die besitzenden Klassen Hamburgs ein Wahlrecht und Wahlsystem so günstig für sie, wie man es nur denken kann.
Selbst wenn man von der Voraussetzung ausgeht, daß auf irgend welche Weise die Sozialdemokratie auch die anderen Wahlkreise hätte erobern können, so war doch eben durch dieses gesiebte Wahlsystem schon die Garantie gegeben, daß das nur sehr langsam geschehen konnte, und war in der langsamen Entwicklung zugleich der Bürgerschaft die Garantie gegeben für eine solche Entwicklung, (v) die nur organische Umwandlungen bringen konnte.
Es liegt also absolut nicht der geringste vernünftige Anlaß vor, an diesem Wahlrecht nach rückwärts hin noch zu ändern.
Und doch wurde eben diese Revision nach rückwärts erzwungen.
Die Hamburger Arbeiter haben getan, was sie konnten, was nur irgend möglich war, ihrer Stimme des Protestes Ausdruck zu geben.
Denken Sie nochmals daran: von 160 000 Reichstagswählern hatten 100 000 bet einer Wahl nach der anderen gezeigt, daß sie in der Sozialdemokratie ihre Vertretung sehen.
Sie haben in ihren Zeitungen und Organen protestiert, sie haben in ihren Versammlungen protestiert, es hat alles nichts geholfen, bis die Demonstrationen vom 17.
Januar d. I. stattgefunden haben, wo die Massen schließlich doch aus den Versammlungen auf die Straße gegangen sind, und da haben wir in diesem Hause, nicht nur von der rechten, sondern auch von der linken Seite, ein großes Geschrei gehört, daß da ein paar Fensterscheiben bei einer so großen Massendemonstration zerbrochen worden sind.
Meine Herren, denken Sie doch, hier hat es sich um ein elementares Volksrecht gehandelt, hier hat es sich darum gehandelt, daß man der Arbeiterklaffe, ich kann nicht einmal sagen, eine ihr entsprechende Vertretung, nein das bißchen Vertretung, das sie hatte, noch raubte, sie ein für allemal in eine noch größere Minderheit zurückdrängen wollte.
Meine Herren, denken Sie doch an die Revolutionen der Feudalen gegen das Königtum, an die bürgerlichen Revolutionen, wie es da zugegangen ist, und wenn da wirklich in den Protestversammlungen, nicht von den sozialdemokratischen Arbeitern denn die wußten Disziplin zu halten ein paar Fensterscheiben zerbrochen worden sind, in anderen Ländern hätte kein Hahn Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1 S S 1073 (Bernstein) (L) danach gekräht, da hätte man sich gesagt, bet einer so großen Massenbewegung kann nicht alles ganz regelmäßig zugehen, und wer das nicht haben will, nun, der soll eben nicht derartige Gesetze machen, soll nicht derartig das Volk in seinen Rechten verkürzen wollen.
Ich gehe dann, meine Herren, zu meinem engeren Heimatstaat Preußen über, dem führenden Bundesstaat.
Da ist nun allerdings von keiner Rückwärtsreviston zu reden, aus dem einfachen Grunde, weil eben da nichts mehr rückwärts zu revidieren ist.
Es sollte wirklich jemand schwer fallen, dieses jetzige preußische Wahlsystem noch zu verschlechtern.
Es ist, wenn wir vielleicht Braunschweig oder Waldeck ausnehmen, das schlechteste Wahlsystem, das überhaupt in Deutschland besteht.
Es ist das Geschöpf, wie sie wissen, der Reaktion von 1849, das damals gewaltsam oktroyiert worden ist.
Meine Herren, ich will auf die Vorgänge des Jahres 1849, welche zur Oktroyierung geführt haben, nicht zurückgreifen.
Ich will nicht einmal die verfassungsrechtliche Frage erörtern, die sich daran knüpft, daß eben dieses Wahlsystem in Preußen mit Gewalt oktroyiert worden ist von oben herab und nicht auf dem Wege der Gesetzgebung, obgleich bereits ein auf der Gesetzgebung beruhendes Wahlrecht in Preußen im April 1848 geschaffen wurde, das ja schon genommen war.
Meine Herren, es ist sehr interessant, die Worte der Begründung zu vernehmen, die die preußische Regierung im Jahre 1849 dem Landtag, der erst auf Grund dieses otroyierten Dreiklassenwahlsystems geschaffen wurde, vorlegte.
Da heißt es in der Thronrede vom 7.
August 1849, verlesen vom Grafen Brandenburg, wörtlich: Die Regierung habe durch die Öffentlichkeit der Stimmgebung dieses wichtigste politische Recht dem Einfluß unlauterer Parteiungen möglichst entziehen und durch Bildung (L) 1 dreier Wahlabteilungen den grellen Widerspruch ausgleichen wollen, worin sich die Ausübung des allgemeinen Stimmrechts mit der Natur der wirklichen Verhältnisse befand.
Meine Herren, das erstere, nämlich daß man „unlauteren Parteiungen durch die öffentliche Stimmabgabe vorbeugen ''wollte, war ich will einen milden Ausdruck gebrauchen Flunkerei.
Was das letztere anbetrifft, daß man durch die Dreiklasseneinteilung ein Wahlergebnis herbeiführen wollte, das der Natur der wirklichen Verhältnisse mehr entsprach, darüber sprechen sich die Motive der Vorlage, die der damaligen zweiten Kammer in der Session 184950 eingebracht war, aus.
Da heißt es von der Verteilung des Stimmrechts nach der Steuer: Der Maßstab der Steuer könne an und für sich nur als ein sehr unbefriedigender bezeichnet werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das schrieb man damals im Jahre 1849 Dennoch heißt es von der Verteilung des Stimmrechts nach den Steuern weiter sei ein richtiges Resultat zu erwarten, weil die Verhältnisse im großen und ganzen so gestaltet sind, daß, wie in den ärmeren Mitgliedern der staatlichen Gesellschaft die größere Summe der physischen, so in den reicheren ein höheres Maß der geistigen Kräfte zu liegen pflegt, und somit dasjenige Gewicht, welches man anscheinend dem materiellen Vermögen beilegt, in der Tat der höheren Intelligenz zu gute kommt.
Mit diesem Hinweis begründete damals die preußische Regierung die Oktroyierung des Drciklaffenwahlsystems.
Ich möchte sagen, darin lag wenigstens noch etwas Scham, man schämte sich, das Privilegium des Besitzes zu (O) proklamieren, und begründete es damals damit, daß der Besitz doch die größere Intelligenz verbürgt.
Es wird dann auch weiter darauf verwiesen, daß ein großer Teil der Wähler noch Analphabeten wären.
Das stimmt.
Preußen hatte damals noch einen großen Teil von Analphabeten; Preußen war damals überhaupt überwiegend, zu mehr als drei Vierteln agrarisch, und die agrarische Bevölkerung war an Intelligenz außerordentlich weit zurück.
Unter allen diesen Umständen muß ich das eine sagen: den Charakter, den es mittlerweile angenommen hat, trug das Dretklaffenwahlgesetz damals nicht.
Wir dürfen nicht vergessen, daß es eben die Maßregel einer reaktionären Epoche war, die Folge oder Antwort auf eine vorhergegangene Revolution, wo die Geister allgemein erregt waren.
Als das Dreiklaffen Wahlgesetz im Jahre 1849 in Preußen mit Gewalt eingeführt würde, da erwachte überall der revolutionäre Geist von neuem, in Süddeutschland erhoben sich damals die Kämpfer für die Reichsverfassung, kurz, es waren unfertige Zustände.
1 Auf der anderen Seite kann man es begreifen, daß damals dieses Gesetz gewaltsam als eine Revolution von oben nach einer Revolution von unten eingeführt wurde.
Daß man es dann aber aufrecht erhalten hat trotz aller Änderung der tatsächlichen Voraussetzungen, das setzt eine Auffassung voraus, für die es keinen parlamentarischen Ausdruck gibt.
Dieses Wahlsystem war geradezu ausgeklügelt, den Wählern ihr Wahlrecht zu verekeln.
Alle Ungeheuerlichkeiten sind in dieses preußische Dreiklaffenwahlsystem hineingelegt: die Einteilung nach drei Wählerklaffen und die Ungleichheit der Stimmen, zweitens die offene Stimmabgabe, d. h. die Abhängigkeit der Wähler, und drittens der Wahlakt mit der großen Inanspruchnahme der Zeit des Wählers.
Wie all dies in der späteren Reaktionszeit gewirkt hat und noch heute wirkt, können Sie an der r ) Statistik der letzten Landtagswahlen verfolgen.
Alle abhängigen Beamten, wie sie auch im Innern denken, wählen, wenn sie nicht fern bleiben können, mit der Regierungspartei; sie dürfen cs nicht wagen, eine oppositionelle Stimme abzugeben.
Kurz, das ganze System ist darauf berechnet, den Ausdruck des Willens der Wählerschaft zu fälschen.
Meine Herren, eine kleine Minderheit der Bevölkerung, 2 V- Prozent, bildet die erste Klaffe, etwa 11 bis 12 Prozent die zweite, und mehr als 85 Prozent die dritte.
Im Jahre 1903 hatten wir in Preußen 239 000 Wähler erster Klasse, 856 000 Wähler zweiter Klasse und 6 Millionen Wähler dritter Klaffe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Regel haben in Preußen denn auch nicht mehr als 20 Prozent der Wähler bei der Landtagswahl ihr Wahlrecht ausgeübt, in den meisten Fällen sind noch nicht 16 Prozent der Wähler zur Urne gegangen, und selten ist die Beteiligung über 20 Prozent hinausgegangen, niemals über 35 Prozent; niemals hat in Preußen die Hälfte der Stimmberechtigten bei der Landtagswahl ihr Wahlrecht ausgeübt.
Das ist kein Zufall, das liegt am Wahlsystem.
Daß selbst in politisch bewegten Zeiten, wo eine große geistige Erregung durch das Volk geht, die große Masse den Wahlen fernbleibt, dadurch ist das Wahlsystem von vornherein verurteilt.
Allerdings hat man in neuerer Zeit angefangen, verschiedentlich am Landtagswahlrecht herumzukurieren; aber das verrottete, falsche Grundprinzip wurde nicht geändert, vielmehr noch möglich befestigt.
Man hat statt der Dritteilung der Einkommen eine andere Einteilung der Steuerabgaben, die Zwölfteilung, einführen wollen; man hat die Steuerabgaben statt nach Gemeinden, nach Bezirken oder Kreisen berechnen wollen all das hat nichts gebessert.
Ob Sie da wirklich 1074 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1906.
(Bernstein.)
() eine Hand voll Ungeheuerlichkeiten entfernen Sie können sie auf die geschilderte Weise überhaupt nicht entfernen —, darauf kommt gar nichts an; aber wenn Sie sie wirklich entfernten, so bliebe doch immer die Basis der Ungeheuerlichkeiten übrig.
Was Sie auf der einen Seite wegnehmen, werden Sie stets in anderen Verhältnissen wieder finden.
Entfernen Sie auch aus den Wahlkreisen die Ungeheuerlichkeit, daß Leute mit gleichem Einkommen hier in der dritten und dort in der zweiten oder ersten Klasse wählen, etwa durch andere Einteilung der Wahlkreise, so bekommen Sie dasselbe Resultat doch wieder von Wahlkreis zu Wahlkreis, von Ort zu Ort, von Provinz zu Provinz.
Kurz, wie Sie es anfangen, immer wird dies Wahlsystem eine Fälschung der öffentlichen Meinung bedeuten, immer werden zwei Klaffen die dritte mit ihrem Übergewicht erdrücken.
Nicht immer hat sich das der dritten Klaffe gegenüber gezeigt.
Ich brauche Sie nur an die Konfliktsperiode in Preußen zu erinnern.
Damals ertönte das Jammerlied über dieses Dreiklassenwahlsystem auf seiten Ihrer Gesinnungsfreunde (nach rechts), der Konservativen im Lande.
Es war der Preußenverein, der gegen die Art, wie das Wahlsystem arbeitete lesen Sie nur Ihr eigenes Parteiorgan, die „Kreuzzeitung '', und die anderen konservativen Blätter —, protestierte und sagte: wenn man das Wahlsystem nicht aufheben will, soll man wenigstens jede Klaffe für sich wählen lassen.
Damals wurde nämlich die erste Klaffe von der zweiten und dritten erdrückt.
Aus der Erfahrung dieser Zeit heraus erklärte der damalige Herr v. Bismarck, der spätere Fürst Bismarck, das Wahlsystem für das elendeste und widersinnigste, das man überhaupt erdenken könne.
Es ist charakteristisch für das Regierungssystem in Preußen, daß Fürst Bismarck, obwohl bis zu seinem Rücktritt leitender Staatsminister in Preußen, niemals daran gegangen ist, weder er noch die, die hinter ihm (L) standen, an diesem von ihm so gebrandmarkten Wahlsystem irgend etwas zu ändern, daß er es nicht als eine Schmach empfand, daß der führende Staat in Deutschland, der Staat der Intelligenz und der Kultur, fortdauernd ein solches Wahlsystem hatte.
Mit der Zeit ist es allerdings das Bollwerk der Konservativen bezw.
der Agrarier geworden, dank erstens dem Klassensystem und dann auch der Ungleichheit der Wahlkreise.
Denn auch das ist charakteristisch.
Die jetzige Wahlkreiseinteilung in Preußen datiert noch immer aus der Zeit, wo Fürst Bismarck das Wahlsystem mit so scharfen Worten verurteilte, aus der Zeit der sechziger Jahre.
Seitdem hat sich jedoch nicht nur in Deutschland, sondern in allen Kulturländern eine Umwälzung, eine vollständige wirtschaftliche Revolution vollzogen.
Die Bevölkerungsklassen haben sich verschoben, die Verteilung der Bevölkerung hat gleichfalls die allergrößten Veränderungen erfahren.
Trotzdem ist weder am Dreiklassenwahlsystem nach an der Wahlkreiseinteilung das geringste geändert worden.
So ist es jetzt dahin gekommen in Preußen, daß die zurückgebliebensten Bezirke des Landes die fortgeschrittensten beherrschen und je nach dem ausbeuten.
Wir haben in Preußen Landtagswahlkreise, wo auf einen Abgeordneten 370 000, 340 000 usw.
Einwohner entfallen, und andererseits Wahlkreise, wo auf einen Abgeordneten noch nicht 40 000 Einwohner entfallen.
Auch hier die größte Ungerechtigkeit, auch hier nicht die entfernteste Spur einer Gleichartigkeit, sondern wie der Zufall es einmal geschaffen, so soll es bleiben, und so ist es nach dem Willen der maßgebenden Partei in Preußen geblieben.
Diesem Wahlsysteme liegt, man könnte sagen, überhaupt kein Prinzip, nicht ein einziger, rationeller Gedanke zu Grunde; was ihm an Gedanken zu Grunde lag, ist durch die Geschichte verfallen.
Es liegt ihm nur, wenn ich so sagen darf, das Interesse der Plutokratie, des Geldsacks, und weiter nichts zu Grunde.
Schon im (o) Jahre 1849 hieß es im Volke das „Groschenwahlrecht ''und das auf Grund dieses Wahlrechts gewählte Parlament das „Groschenparlament '', weil der Groschen und nicht die Intelligenz entscheidend war, nicht der Wille der Wähler, sondern der nackte pure Besitz.
Sie kennen ja alle die humoristischen Beispiele, die das Volk anführte, um sich dieses Verhältnis vor Augen zu führen, das Beispiel von dem Bauer, der ein paar Ochsen besaß und deshalb in der zweiten Klasse wählen konnte und, als ihm durch einen Unglücksfall die Ochsen abhanden kamen, in der dritten Klasse wählen mußte, sodaß er sagte.
wer hat das Wahlrecht gehabt, ich oder meine Ochsen
(Heiterkeit.)
So war das Wahlrecht von Anfang an und es ist nicht besser, sondern schlechter geworden, weil es immer mehr in Gegensatz geraten ist zu der ökonomischen und allgemein sozial-kulturellen Entwicklung.
Wenn man es 184849 damit entschuldigen konnte, daß ein großer Teil des Landes noch kulturell tief stand, so haben wir heute ein ganz anderes Verhältnis.
Sehen Sie die Arbeiterklaffe des Jahres 1848 an: erstens war sie an Zahl viel geringer als heute, zweitens war die Masse der Lohnarbeiter noch gar nicht entwickelt; es waren Handwerksgesellen, die beim Meister in Kost und Logis waren, und zwischen Meister und Gesellen war weniger ein Klassen- als ein Altersunterschied, weil die Masse der Gesellen noch in dem Gefühl lebte und leben konnte, daß sie auch einmal Meister werden würden.
Eine ganze Reihe von Erscheinungen in der Revolution des Jahres 184849 wird Ihnen das bestätigen.
Der Handwerksgeselle heiratete zumeist auch nicht, bis er es nicht zur Selbständigkeit gebracht hatte; er gründete keine eigene Familie, er war in der Tat noch nicht selbständiger Reichsbürger, weil er eben noch beim Meister lebte und sich mit ihm solidarisch fühlte.
Hier in Berlin wurden (v) im Jahre 1848 gezählt im Schneidergewerbe 4000 Meister und 2100 Gesellen, in der Tischlerei 2000 Meister und 2200 Gesellen, in der Garnweberei 2200 Meister und 880 Gesellen, und so könnte ich an einer ganzen Reihe von Berufen Ihnen zeigen, wie damals die Zahl der Meister entweder gleich oder noch größer war als die der Gesellen.
Weil die Masse der Arbeiter damals, sozial betrachtet, noch nicht selbständig war, darum traf sie das Dreiklassenwahlsystem auch nicht in der Weise, wie es heute die arbeitenden Klassen trifft.
Denn heute weiß jeder Arbeiter, daß er, einmal Lohnarbeiter, das ganze Leben Lohnarbeiter bleibt.
Ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz, der neulich von dieser Stelle aus von einigen Leuten erzählte, daß sie es von einfachen Arbeitern zu Fabrikanten und zu Reichtum gebracht hätten.
Bei der heutigen Organisation der Wirtschaft kann das nur eine ganz verschwindende Zahl sein.
So gut, wie es nur ein Soldat sein kann, der in Frankreich Feldmarschall werden kann, so weiß die Masse der Arbeiter, daß sie Lohnarbeiter bleiben ihr Leben lang.
Heute heiratet der Arbeiter als Lohnarbeiter, als Lohnarbeiter gründet er eine Familie, als Lohnarbeiter ist er daher interessiert an allem, was im Staate vor sich geht mehr als alle anderen Klaffen —, und zeigt das auch durch immer stärkere Teilnahme am öffentlichen Leben.
Wirtschaftlich, geistig, allgemein kulturell und ihrer Zahl nach ist die Arbeiterklasse mächtig vorgeschritten.
Wo der Reichtum der Gesellschaft produziert wird, wo das geistige Leben am stärksten pulsiert, ist die Arbeiterklasse am zahlreichsten vertreten, und unter diesen Verhälniffen will man ein Wahlsystem aufrechterhalten, was geschaffen war zu einer Zeit, wo die Arbeiterklasse noch sehr unentwickelt war!
Sie nennen sich, die Herren Konservativen, eine historische Partei.
Es gibt nichts Unhistorischeres, Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1906.
1075 (Bernstein.)
M Brutaleres, Roheres, als das Dreiklaffenwahlsystem in diesem Augenblick aufrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie es wirkt, hat ja die letzte Landtagswahl gezeigt.
Nachdem vor fünf Jahren ein erster Versuch gemacht war, hat bei der letzten Landtagswahl die Sozialdemokratie, in der ja doch die größte Masse der deutschen Arbeiter ihre Partei erblickt, sich an der Wahl beteiligt.
Damals sind abgegeben worden im ganzen 1300 000 Stimmen, von welchen auf die Sozialdemokratie entfielen 314 000, d. h. gegen 19 Prozent.
Das war nicht die wirkliche Stärke der Sozialdemokratie; denn infolge des Dreiklassenwahlsystems und der offenen Stimmabgabe hat sich doch nur ein Teil der Wahlkreise an der Wahl beteiligen können.
Wenn Sie ihre wirkliche Stärke sehen wollen, dann sehen Sie sich die Zahlen der Reichstagswahlen an, die wenige Monate vorher stattgefunden hatten, im Jahre 1903.
Da wurden in Preußen von gegen 6 Millionen Stimmen 1650000, d. h. 28, 7 Prozent, für die Sozialdemokratie abgegeben, wieder mit der Einschränkung, daß das Reichstagswahlrecht einen großen Teil der erwachsenen Arbeiter ihres Wahlrechts beraubt.
Nehmen wir aber nur das Reichstagswahlrecht zur Grundlage, dann hatten für die Sozialdemokratie in Preußen gegen 30 Prozent aller Wähler gestimmt.
Der preußische Landtag hat 433 Abgeordnete; es hätten also auf die Sozialdemokratie 124 Mandate entfallen müssen, nach ihrer Stärke im Lande berechnet, nach der Zahl der Reichstagswähler.
Lassen wir aber den Reichstag beiseite, nehmen wir nur die Wahlen zum Landtage und die Beteiligung der Sozialdemokratie daran.
433 Abgeordnete hat der Landtag, 19 Prozent der Stimmen der Landtagswähler erhielt die Sozialdemokratie, sie müßte also im preußischen Landtage durch 81 Abgeordnete vertreten sein.
Und nun, meine Herren, wie viel Abgeordnete im Land (L) tage vertreten die Sozialdemokratie, vertreten die Partei der Arbeiterklasse, vertreten die mehr als IV- Millionen erwachsenen preußischen Staatsbürger, die bei der Reichstagswahl für die Sozialdemokratie gestimmt hatten
Nicht ein einziger!
Ich frage Sie nun einmal wirklich, meine Herren von der Rechten: können Sie das mit gutem Gewissen als erhört bezeichnen
(Zuruf rechts: Ja!
Heiterkeit.)
Das „Ja ''ist bezeichnend für Sie, Herr Graf Kanitz, wie es bezeichnend für Sie ist, daß Sie es gestern fertig bekamen, von der Tribüne hier zu erklären, daß die Landwirtschaft in diesen Jahren der Lebensmittelverteurung leer ausgegangen sei.
Sie mögen die Sozialdemokratie lieben oder hassen eines sollten Sie gerade von der Rechten fühlen: die Sozialdemokratie ist einmal die Partei, in der die große Masse der Arbeiterschaft ihre Vertretung erblickt, und es müßte Ihnen eine Spur staatsmännischen Empfindens sagen: die Partei der Arbeiter darf im Parlament des führenden Staats des Deutschen Reichs nicht unvertreten sein, wie sie auch geartet sein mag!
Dasselbe Gefühl hat in anderen Ländern konservative Staatsmänner veranlaßt, zu rechter Zeit zu reformieren und den Bedürfnissen der Zeit entgegenzukommen.
Daß Sie, meine Herren, das Gefühl nicht haben, daß, was Sie hier sehen, ein Zustand ist, der dem Deutschen Reiche und dem preußischen Staate im höchsten Grade zur Unehre gereicht, das kennzeichnet die konservative Partei in Preußen.
Da dürfen Sie sich nicht wundern, wenn es von dieser Seite des Hauses anders, als es Ihnen lieb ist, ertönt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch ärgere Mißverhältnisse stellen sich heraus, wenn wir den Ausfall der Wahl in den einzelnen Wahlkreisen näher betrachten.
Nehmen Sie z.
B. den Wahlausfall in Berlin!
In Berlin erhielten die bürgerlichen Parteien Reichstag.
11.
LegiSl -P. II.
Session.
19051906.
1903 bei der Landtagswahl zusammen 54 000 Stimmen, (o) die Sozialdemokratie 122000 Stimmen; aber alle neun Sitze Berlins entfielen auf die Parteien der 54 000 Stimmen, nicht ein einziger auf die Partei der 122 000 Stimmen!
Im dritten Berliner Landtags Wahlkreise erhielt die Sozialdemokratie die Mehrheit der Wahlmänner der dritten und zweiten Klasse zusammengenommen, es war nur die erste Wählerklaffe, die die Wahl des Sozialdemokraten verhinderte.
Die nackte Plutokratie, das bloße Gewicht des Geldsacks gab die Entscheidung und machte die Wahlstimmen von 40 000 Staatsbürgern einfach ungültig, warf sie hin und sagte: da habt ihr euer Wahlrecht!
Das ist das Dreiklassenwahlsystem in Preußen!
Ich gestehe, ich habe mich damals wirklich gewundert, daß die Partei, die sich freisinnig und demokratisch nennt, nicht von ihrem eigenen Gefühl dazu getrieben wurde, selbst zu sagen: hier gebührt der anderen Partei mindestens einer der Sitze, wir sind ebenfalls Gegner dieses Wahlsystems und wollen damit das Unrecht nach unserem Können gut machen.
Vergleichen Sie doch nur einmal das Beispiel der soeben vollzogenen englischen Wahlen.
Da haben die liberalen Parteien nicht den sogenannten liberalen Arbeitern, sondern auch Kandidaten der sozialistischen unabhängigen Arbeiterpartei freiwillig eine Anzahl Wahlkreise überlassen.
In Norwich, in Blackpool und in anderen Wahlkreisen sind die Liberalen freiwillig zurückgetreten, um den Arbeiterkandidaten freie Bahn den Konservativen gegenüber zu überlassen.
Sie haben gesagt: wir können nicht länger eine liberale Partei bleiben, wenn wir nicht der neuen Partei, die das vertritt, was in der Arbeiterklasse gärt und nach vorwärts drängt, Zugeständnisse machen.
Ich sage noch einmal: selbst ein konservativer Staatsmann sollte das Empfinden haben, daß ein solches Wahlsystem der wirklichen Stimmung und den Bedürfnissen des Volkes ins Gesicht schlägt.
Wie stellen Sie sich denn die Empfindungen des (v) arbeitenden Volkes vor
Daß in Deutschland die Arbeiterklasse zum großen Teil sozialdemokratisch ist, liegt im Zuge der Zeit, aber es sind da immer noch Abtönungen möglich.
In anderen Ländern würde es bei solcher politischen Entrechtung noch ganz ertönen wie bei uns, und zwar ganz besonders in England, das Sie uns so gern loben.
Es ist, glaube ich, vom Ministertisch auf John Burns verwiesen worden.
Es sind aber nur ein paar Monate her, daß dieser Mann, der jetzt Minister ist, gesagt hat und soweit ich ihn kenne, würde er es auch heute sagen —: „In Deutschland säße ich an Bebels Seite ''.
Und nun, statt daß Sie das Unrecht jenes Wahlsystems einigermaßen gut zu machen und das Wahlrecht von selbst etwas den modernen Verhältnissen anzupassen suchten, gehen Sie im preußischen Landtag dazu über, das Unrecht noch zu befestigen; denn was ist der Sinn der Anträge, die dort jetzt vorliegen
Es soll nicht die Ungleichheit abgeschafft, nicht die ungerechte Einteilung der Wahlkreise aufgehoben werden, sondern es sollen nur die riesengroß angewachsenen Wahlkreise, die Ihnen selbst über den Kopf gewachsen sind, und von denen Sie befürchten müssen, daß die Sozialdemokratie dort durch ihre Obstruktion das Wahlgeschäft unmöglich machen, neu eingeteilt werden, damit Sie es so recht bequem haben können.
Das ist die Tendenz der jetzigen Vorlage, die wir im Landtag vor uns sehen.
Die Besitzenden wollen das Wahlrecht noch bequemer haben, als es für sie ohnehin schon ist.
Das zeigt ja auch das Schicksal all der doch immer bescheidener werdenden Anträge der Freisinnigen.
Die freisinnigen Parteien handeln umgekehrt wie die römische Sibylle; während die ihre Forderungen immer mehr verschärft hat, find die Freifinnigen von Session zu Session bescheidener geworden, aber auch der 148 1076 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1906.
(Bernstein.)
(L) bescheidenste Antrag der Freisinnigen ist von Ihnen (nach rechts) im preußischen Landtag einfach mit Füßen getreten worden.
In der vorigen Woche hat Herr v. Hertling im Namen des Zentrums, als er für den Toleranzantrag des Zentrums plädierte, gesagt: meine Herren, lehnen Sie unseren Antrag nicht ab, weil Sie die Mehrheit sind; denn sonst proklamieren Sie das Prinzip der Macht gegenüber dem Prinzip der Gerechtigkeit.
Lesen Sie das im Stenogramm nach; das waren die Worte des Herrn v. Hertling, ich habe sie mir wohl gemerkt.
Nun, meine Herren vom Zentrum, jetzt kommt an Sie eine Frage der Gerechtigkeit, eine Frage der sozialen Notwendigkeit, der Ruf nach Wahlreform, und nun nehmen Sie sich die Worte des Herrn v. Hertling einmal zu Herzen und beweisen Sie durch die Tat, daß diese Worte nicht bloß eine rhetorische Phrase, sondern ernst gemeint waren, und geben Sie dem Anspruch der Gerechtigkeit Folge.
Meine Herren, verstecken Sie sich nicht dabei hinter dem Staatsrecht das staatsrechtliche Bedenken ist längst geschichtlich hinfällig geworden.
Ich habe Ihnen erstens schon die Äußerungen von Vertretern der großen Parteien verlesen, von Männern, die, als das Deutsche Reich geschaffen wurde, mitgearbeitet haben an der deutschen Verfassung, die einmütig dahin lauten: dem Reichstag steht das Recht zu, die Verfassung zu ändern und eine derartige Vorschrift, wie wir sie fordern, für die Bundesstaaten zu erlassen.
Das war zu der Zeit der Gründung des Reichs, und aus welchem Grundsatz oder Gesichtspunkt heraus wandte sich damals Windthorst oder wurde damals der föderalistische Gedanke von Windthorst gegen den unitarischen Gedanken geltend gemacht
Damals handelte es sich darum, die kleinen Einzelstaaten zu schützen gegen Preußen, gegen das etwaige Verschlucktwerden durch (L) Preußen.
Von einer derartigen Furcht kann heute nicht die Rede sein.
Um was handelt es sich vielmehr heute bei unserem Antrag, bei der Wahlrechts frage
Um das, was die kleinen Staaten, und zwar gerade diejenigen Staaten, die früher den föderalistischen Gedanken hochhielten, teils schon durchgeführt haben oder auf dem Wege dazu sind: um die Gleichsetzung der Landtagswahlsysteme mit dem Reichstagswahlrecht, darum, diese Annäherung dem großen Staate Preußen aufzuzwingen, der heute den stärksten Partikularismus dem Reiche gegenüber ausübt.
Außerdem, meine Herren, Ihr Tolcranzantrag ist ja selbst ein Antrag zur Erweiterung der Kompetenz des Reichs, zum Eingreifen des Reichs in die Gesetzgebung der Bundesstaaten, und wenn Sie das hier fordern konnten, wenn Sie schon früher Anträge eingebracht haben, die auch die Reichsgesetzgebung übergreifen lassen wollten in die Gesetzgebung anderer Bundesstaaten, dann ist es nach meiner Überzeugung nicht ehrlich gehandelt, wenn Sie da staatsrechtliche Bedenken geltend machen.
Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg; das Reich kann entscheiden, und der Reichstag kann beschließen, umwallen, daß in den Bundesstaaten überall das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht besteht.
Sie sind um so mehr zu einer solchen Kundgebung verpflichtet, weil ja die Erfahrung gezeigt hat, daß in den betreffenden Staaten von den Regierungen absolut nichts in dieser Hinsicht zu erwarten ist.
An Protesten und Demonstrationen gegen das Dreiklassenwahlsystem hat es ja nicht gefehlt.
Wir haben ja erst vor wenigen Wochen eine solche Demonstration gehabt.
Die Sozialdemokratie hat es für notwendig erachtet, einmal beim Zusammentritt des Landtags von neuem gegen das Dreiklassenwahlsystem zu demonstrieren.
Man hat da viel Aufhebens gemacht von der Absicht ober wenigstens von dem Vorschlag einiger weniger, bei diesem Anlaß auch zu Straßendemonstrationen seine Zuflucht zu nehmen.
Ich (6) muß dem, was in dieser Beziehung hier gesagt worden ist, doch einiges entgegenhalten.
Das Recht, die Straße eventuell zur Demonstration zu benutzen, ist nach meiner Ansicht so gut ein Recht, das zu einem konstitutionellen Staatswesen gehört, wie überhaupt das Versammlungsrecht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wem gehört denn die Straße
Einzelnen Klaffen
Sie gehört dem Gemeinwesen, der Gesamtheit!
Wenn Parteien das Bedürfnis zu Straßendemonstrationen fühlen, weil erfahrungsgemäß Demonstrationen in geschloffenen Lokalen nicht den Eindruck auf die große Masse der Gleichgültigen, der Indifferenten oder, sagen wir, der noch geistig Unbeteiligten machen wie Straßendemonstrationen, so darf ihnen das nicht verwehrt werden.
Es wird das von Zeit zu Zeit eine Notwendigkeit.
Wenn in England heute eine Partei, welche es auch sei, gegen die gegebene Regierung demonstrieren will und dabei zum Mittel der Straßendemostration übergeht, so wird das dort als das Selbstverständlichste, als das Legitimste von der Welt betrachtet.
Gewiß, mit der Polizeibehörde findet auch in England ein Einvernehmen statt, aber in der Weise, daß die Polizei sich bei den Arrangeuren erkundigt, durch welche Straßen sie zu gehen wünschen, und daß sie dann für die Stunden, in denen die Demonstration stattfinden soll, bekannt gibt, daß der Wagenverkehr dort verboten sei.
(Sehr gut!
links.)
Die Polizei sorgt für die Ordnung der Demonstration und wird dabei von den Demonstrierenden selbst unterstützt.
Wie scharf dann auch die Reden in der Demonstrationsversammlung sein mögen man machte ja früher in England öfter solche Scherze wie den, daß man den leitenden Minister in eE§is verbrannte oder aufhängte, das hat den Betreffenden nicht weh getan, sie haben es stets gut vertragen können —, man hat das Recht der (v) Parteien, unter Umständen die Straße zu Demonstrationen zu benutzen, stets anerkannt.
So auch in Amerika.
Die Ordnungspolizei hat bei solchen Anlässen aber nur dafür zu sorgen, daß die Demonstrierenden so wenig wie möglich gestört werden, und daß ebenso der Verkehr so wenig wie möglich Störungen erleidet.
Das ist alles sehr gut möglich, es ist in allen freien Ländern stehende Einrichtung, und wer nur einen Funken von Demokratie, von Rechtssinn in sich hat, muß es als ein berechtigtes Verlangen anerkennen, gegebenenfalls die Straße zu Demonstrationen benutzen zu können.
Um so mehr haben wir einen Anspruch darauf, als ja uns gegenüber von dem Mittel der Saalabtreibung der denkbar größte Gebrauch gemacht wird.
Meine Herren, ich bin für BreslauWest gewählt; es ist mir aber, abgesehen von einer kleinen Versammlung, die ich abhalten konnte im ersten Jahre, wie ich gewählt war, noch nicht möglich gewesen, in meinem eigenen Wahlkreise in einer Versammlung zu meinen Wählern zu sprechen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben nur ein Lokal, im äußersten Osten; das gehört der Arbeiterschaft, das Gewerkschaftshaus; sonst werden regelmäßig alle Lokale abgetrieben, durch Einflüsse, die man zur Genüge kennt.
Für die diesmalige Demonstration hatten meine Parteigenossen in Breslau etwa 6 bis 7 Lokale gemietet.
Als die Zeit herankam, zog sich ein Saalbesitzer nach dem anderen zurück, so daß wir am 21.
Januar eben nur zwei Lokalitäten, neben dem Gewerkschaftshause nur einen kleinen Saal, hatten, der 400 Personen faßte.
Ja, wir haben in Breslau über 30 000 sozialdemokratische Wähler.
Wie sollen denn die in diesem Lokale demonstrieren
Wie sollen sie ihre Gesinnung kundgeben
Einfach ein Ding der Unmöglichkeit!
(Zurufe.)
LV77 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1906.
(Bernstein.)
M Wir mußten im Gewerkschaftshause an einem Tage drei Versammlungen hintereinander abhalten, um wenigstens einen Teil der Wähler hineinbringen zu können, und es ist charakteristisch für den Niedergang des politischen Geistes in Deutschland, daß man selbst auf der bürgerlichen Linken, selbst in freisinnigen Kreisen nachgerechnet hat, daß am 21.
Januar in den Versammlungen viel weniger Leute gewesen sind, als die Sozialdemokratie Wähler zählt.
Selbstverständlich konnten die Säle die Zahl derer nicht fassen, die für das Wahlrecht demonstrieren wollten.
Was hat die Demonstration für einen Zweck
Die Parteileute brauchen sie nicht; diejenigen, die schon eine bestimmte Überzeugung haben, 1 brauchen sie nicht.
Die Demonstration soll auf die große Masse der Neutralen, der Nichtparteileute einwirken, auf diese Eindruck machen, und das kann sie eben nur in vollem Maße, wo sie die Straße in Anspruch nimmt.
In keiner Sache aber war eine solche Demonstration mehr notwendig als gegen dieses seit mehr als 50 Jahren aufrecht erhaltene Reaktionsgesetz!
Nun hat uns die Polizei den Gefallen getan und für uns demonstriert; sie hat die Straßendemonstrationen verboten und hat so ausgiebige Vorsichtsmaßregeln in den großen Städten und Jndustriebezirken gegen sie getroffen, speziell hier in Berlin und auch in Breslau, daß in gewisser Hinsicht gerade der Erfolg erzielt worden ist, den die Demonstration erzielen sollte, ja vielleicht ein noch größerer.
Denn nun hat eben die große Masse der unbeteiligten Bevölkerung gesehen, wie es in der Arbeiterklasse in dieser Hinsicht gärt.
Unzähligen ist es zum Bewußtsein gekommen, daß hier eine Protestbewegung gegen ein verrottetes Wahlsystem vorliegt, und daß an diesem Wahlsystem endlich einmal geändert werden muß; und das war der Zweck der Demonstration.
Wenn man dann noch dagegen gesprochen hat, daß diese Demonstration mit einer Sympathieerklärung für die russische Revolution verbunden wurde, so erlauben Sie mir auch hierüber einige wenige Worte.
Ich will sie nicht nach der Rechten hin, ich will sie an die Linke richten.
Ich hätte es niemals für möglich gehalten, daß Vertreter einer bürgerlich-liberalen, sich auch demokratisch nennenden Partei gegen eine Bewegung, wie sie augenblicklich im russischen Volke gegen den Zarismus vor sich geht, solche Worte und solche Reden gebrauchen könnte, wie sie am Sonnabend hier der Abgeordnete Mugdan von der freisinnigen Partei gebraucht hat.
(Zurufe links.)
Meine Herren, die russische Revolution gegen den Zarismus ist nicht das Produkt einer Partei; sie ist eine große allgemeine Volkserhebung, an der die Intelligenz Rußlands, an der ein großer Teil der besitzenden Klassen Rußlands mindestens ebenso interessiert und ebenso geistig beteiligt ist, wie die Arbeiterklassen.
Ja, noch mehr: meinen speziellen Parteigenossen in Rußland, der Sozialdemokratie Rußlands, ist es vollständig klar, daß diese russische Revolution zunächst nicht der Sozialdemokratie, sondern dem Bürgertum zugute kommen wird.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber sie haben sich gesagt und es auch wiederholt ausgesprochen: die Revolution ist in der Entwicklung des russischen Volkes eine absolute Notwendigkeit geworden.
Ich glaube, es war der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky, der vor einigen Tagen im Reichstag auf die schöpferischen Leistungen der Revolution von 1789 hingewiesen hat.
Ja, die Revolution von 1789 war auch eine ungesetzliche Volksbewegung, die zum Teil sehr wilde Formen angenommen hat, von denen wir wünschten, daß sie uns in Zukunft erspart blieben; aber es war eben eine Revolution.
Vom Regierungstisch, vom Tisch des Ministers, hat man trotzdem ihrer in dieser Weise gedacht, und da hören wir von der Linken so höhnende Worte (o) über die russische Revolution und über die Unterscheidung von Mob und Arbeiterschaft.
Ja, meine Herren, haben Sie denn die letzten Wochen und Monate verschlafen
Haben Sie nicht gelesen, wie es in Riga zugegangen ist, solange die Arbeiterschaft, die Sozialdemokratie dort das Heft in Händen hatte
Haben Sie nicht gelesen, daß gerade das Bürgertum Rigas seine Befriedigung über die Ordnung ausgedrückt hat, die die Arbeiterschaft in jenen Tagen aufrecht erhalten hat
(Zuruf rechts.)
Nein, in Riga ist von keinem Totschlag die Rede gewesen.
Der Totschlag ist an ganz anderer Stelle vorgekommen.
Und dann, wieviel Orte Rußlands gibt es nicht, wo die organisierte Arbeiterschaft nicht nur ihre eigenen Klaffenangehörigen, sondern auch einen großen Teil des Bürgertums geschützt hat vor den von der russischen Polizei und ihren Organen bestochenen und betrunken gemachten Massen, die die berüchtigten Progrome, die Judenhetzen und Judentötungen inszeniert hatten, jene Grausamkeiten, die unerhört in der Geschichte dastehen!
Da war es mm Teil auch wiederum die organisierte Arbeiterklasse, die in verschiedenen Städten mit ihren Angehörigen zugleich die Angehörigen der bürgerlichen Klaffen gegen die Brutalitäten der aufgehetzten und bestochenen Massen geschützt hat, gegen schnapstrunkene Elemente, die, wie von unparteiifchen Zeugen festgestellt ist, unter den Augen und mit Billigung der russischen Polizei lesen Sie nur die Berichte aus Odessa, Kiew, Hömel geraubt, gemordet, geplündert haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn in einem Lande, wo solches möglich ist, eine Revolution ausbricht, wenn die besten Elemente des Volkes und die große Masse der Revolutionäre mutig ihr Leben, ihre Freiheit zu Markte tragen, um endlich menschenwürdige Zustände, ein verfassungsmäßiges Leben herbei- (v) zuführen, dann haben solche Leute nur Anspruch auf die höchste Achtung und volle Sympathie aller derer, die noch nicht vollständig im Besttzvorurteil versumpft und verrottet sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dann haben sie vollen Anspruch auf die Sympathie derer, die überhaupt den Kulturfortschritt der Menschheit wollen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, sehen Sie doch um sich!
Was geschieht denn in anderen Ländern
Sie haben gesehen, wie in England die Demokratie in diesen Tagen einen großen Sieg erfochten hat, der dauernd sein wird.
Sie haben gesehen, wie sich Frankreich immer demokratischer entwickelt.
In den skandinavischen Ländern sehen Sie die Demokratie vorwärts schreiten, moderne Einrichtungen gefchaffen werden, die den alten Privilegien ein Ende machen, überall, ringsherum in der ganzen Kulturwelt sehen wir das gleiche Bild, und nur bei uns in Deutschland hält man so verrottete Wahlsysteme aufrecht mit der einfachen Erklärung, die aus dem Munde des Grafen Kanitz herausgetönt hat: wir haben einmal den Besitz und wir wollen ihn festhalten.
Aber, meine Herren, das ist in der Geschichte manchmal gesagt worden und ist doch nicht Wahrheit geblieben.
Darauf können Sie sich verlassen: wir werden wieder kommen, wir werden nicht ablassen, bis diese verrotteten Einrichtungen ihr Ende gefunden haben.
Es ist für das Volk ein Kampf ums Recht, ein Kampf, der von den breiten Massen immer mehr im Sinne eines heiligen Kampfes ums Recht aufgefaßt wird.
Gestern wurde hier gesagt, die Arbeiter seien für die Wohltaten der Sozialreform nicht erkenntlich.
Ich will, da ich Ihre Zeit schon so stark in Anspruch genommen habe, darauf nicht besonders eingehen und nur sagen: bei allen Zugeständnissen, die 148'Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1906.
(Bernstein.)
(T) gemacht werden, kommt es doch noch sehr darauf an, unter welchen Voraussetzungen, Umständen und Formen sie bewilligt werden.
Daß die Arbeiter durchaus nicht unerkenntlich für Leistungen von anderer Seite sind, haben sie oft genug gezeigt.
Ich nenne nur den Namen eines noch nicht lange Verstorbenen, der kein Sozialdemokrat war, und dem doch die Sozialdemokratie den größten Letchenzug gestellt hat: Professor Abbe, den Schöpfer der ZeißStiftung in Jena.
Auch aus den Reden unserer Partei können Sie deutlich heraushören: wie es in den Wald hineinschallt, so schallt es aus ihm auch heraus.
Wir wissen sehr gut zu unterscheiden die prinzipielle Gegnerschaft und den rein brutalen, egoistischen Machtstandpunkt.
Eines möchte ich noch sagen, was sehr wichtig ist: Sie kennen den Geist der deutschen Arbeiterschaft schlecht, wenn Sie glauben ich will die Tragweite der bisherigen Sozialreform nicht erörtern —, Sie könnten dem Arbeiter das Streben nach Gleichberechtigung, nach demokratischen Einrichtungen durch wirtschaftliche Vorteile abkaufen.
Ich bin überzeugt und ich glaube, alle meine Parteigenossen mit mir —: wenn Sie heute die deutschen Arbeiter fragen: wir wollen euch den Achtstundentag und alle möglichen wirtschaftlichen Reformen geben, wollt ihr dafür auf euer Wahlrecht verzichten
so wird Ihnen die Antwort zurückgegeben werden: nein, wir wollen gleichberechtigte Staatsbürger sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Herren vom Zentrum darf ich ja das Wort entgegenhalten: der Mensch lebt nicht vom Brot allein.
Das ist der Geist, der in unserer Arbeiterklasse lebt; ihre politische Forderungen kann man ihnen nicht mit materiellen Wohltaten abkaufen; bei uns herrscht der materielle Geist nicht, den Sie dabei voraussetzen.
Sie wollen nicht, daß wir auf der Straße demonstrieren.
Zeigen Sie uns aber doch einen Weg, wie (L) endlich an diesem Wahlunrecht gerüttelt werden kann, welches die Herren von der Rechten, die es nicht ändern wollen, immer wieder ins Parlament bringt und der großen Masse des Volkes nicht einen einzigen Vertreter gestattet!
Sie können sich ja selbst sagen, welche Gefühle sich diesem Gesetz gegenüber im Volk einnisten müssen.
Herr Graf Kanitz und andere sprachen hier vom geschlagenen Revisionismus.
Ich halte die Tribüne des Reichstags nicht für den geeigneten Ort, taktische und sonstige Differenzen zwischen Sozialdemokraten zu erörtern.
Aber wenn Sie von irgend jemand in der Sozialdemokratie erwarten, daß er eintrete für ein strenges und unbedingtes Betonen des Reformstandpunktes, wie können Sie, wenn Sie mich einmal als Vertreter des Revisionismus ansehen wollen, mir zumuten, mit gutem Gewissen vor meine Genossen hinzutreten und vom unbedingten Festhalten am Reformstandpunkte zu sprechen, wenn ich sehen muß, daß nicht reformiert wird, daß man sich einfach auf den Standpunkt der bsaii possiäsutes stellt!
Meine Herren, der Antrag, den wir Ihnen vorgelegt haben, zeigt einen Weg, in jenen Etnzelstaaten, wo eben die Reaktion noch festsitzt, wo das krasse Unrecht noch maßgebend ist, dieses Unrecht zu beseitigen; er bietet die Möglichkeit einer Willenskundgebung in dem Sinne, daß jene überlebten Wahlsysteme, die ich geschildert habe, ein schreiendes Unrecht geworden sind, das beseitigt werden muß.
Es ist das Recht des Reichstags, das auszusprechen.
Der Vorstand der sozialdemokratischen Partei hat in diesen Tagen dem preußischen Landtage ein Schreiben überreicht, das unsere bezüglichen Forderungen aufzählt und zu dem der Landtag wird Stellung nehmen müssen.
Meine Herren, in Ihrer Hand ist es, dafür zu sorgen, das diesmal eine andere Antwort von dort kommt als die Antwort, die wir bisher gehört haben.
Wenn Sie sich der Aufgabe und Verantwortung bewußt sind, die damit auf Ihnen ruht, daß es sich hier um die Formen (0) der Entwicklung unseres politischen Lebens handelt, dann, meine Herren, nehmen Sie unseren Antrag an.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, hanseatische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Di-.
Klügmann hat das Wort.
Dr. Klügmann, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für die Freie und Hansestadt Lübeck: 1 Meine Herren, ich würde zu dieser Angelegenheit nicht das Wort ergriffen haben, wenn nicht im Anfang der Rede des Herrn Vorredners gegen eine deutsche gesetzgebende Versammlung Ausdrücke gefallen wären, die ich nicht glaube hingehen lassen zu können.
Ich weiß sehr wohl, daß sie hier im Hause keinen Eindruck machen; aber man würde es außerhalb dieses Hauses doch wohl nicht verstehen, wenn im Reichstage gegen eine Legislativversammlung eines Bundesstaates Ausdrücke wie „Brutalität ''und „Frivolität ''fallen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wohin soll es führen, wenn im Deutschen Reichstag die gesetzgebenden Versammlungen der Einzelstaaten in solcher Weise absichtlich beleidigt werden.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, absichtlich!
Ich würde darüber hinweggegangen sein, wenn im Schwünge der Rede derartige Ausdrücke gefallen wären.
Wer aber den Herrn Vorredner beobachtet hat, wird mir recht geben, daß diese Ausdrücke gewissermaßen gequält, langsam herausgedrängt, also in der Absicht der Beleidigung gesprochen waren.
Das ist nun die Freiheit, die Gleichheit, die Brüderlichkeil
1 (v) (Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja die Freiheit des Schimpfens!
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ein angemessenes Verhältnis zwischen dem Reichstage und den gesetzgebenden Versammlungen der Einzelstaaten kann dadurch doch unmöglich gefördert werden.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Dr. Klügmann, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für die Freie und Hansestadt Lübeck: Es muß doch wenigstens einer hier im Reichstag dagegen auftreten, und ich halte mich dazu für berufen, weil ich der Vertreter des Senates von Hamburg, der ebenfalls mit solchen Worten getroffen worden ist, hier bin.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Auf der anderen Seite hat es mich doch sehr gewundert, daß der Herr Abgeordnete auf seine Partei die Brutalitäten übernommen hat, die bei den Unruhen in Hamburg entstanden sind.
Er sprach nur von Fenstereinwerfen.
Er weiß sehr wohl, daß dieses Fenstereinwersen mit der Absicht geschah, zu stehlen.
(Oho!
und Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
rechts.)
—Jawohl, die Waren der Läden sind ausgeräumt worden von der Masse, das ist zweifellos; Uhren und was sie erraffen konnten, haben sie genommen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den I. Februar 1 S06.
L07S (vr.
Klügman«.)
(L.) Das wurde nun heute nicht, wie in Hamburg von seiten der dortigen Sozialdemokraten, von der Partei abgelehnt, sondern es wurde hier übernommen (lärmende Zurufe von den Sozialdemokraten) übernommen als eine ganz selbstverständliche und lächerlich kleine Äußerung der unterlegenen Volksschichten.
Ich gehe übrigens auf diese Sachen hier nicht näher ein, wie ich überhaupt auf die Diskussion, die hier geführt wird, nicht weiter eingehen will.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nur eine kurze Bemerkung dürfen Sie mir erlauben.
Der Abgeordnete Herr I) r. Mugdan hat in der vorhin schon berührten Rede die mehr konservativ gestimmten Parteien dieses hohen Hauses darauf aufmerksam gemacht, daß cs in ihrem Interesse läge, wenn möglichst viel Sozialdemokraten gewählt würden, weil sie dann viel leichter die Wünsche, welche sie angeblich haben, auf Veränderung des Wahlrechtes erlangen würden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Eine derartige kritische Situation lag in den Hansestädten vor nach der Überzeugung der gesetzgebenden Körperschaften.
Ob sie richtig war, darüber ist hier nicht zu diskutieren.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten Bravo!
rechts.
Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nein!
(Wiederholte lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Darüber haben zu befinden (Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Die Herren können nachher antworten.
(8) vr.
Klügmaun, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für die Freie und Hansestadt Lübeck: Diese Frage ist allein zu entscheiden von der Gesetzgebung von Hamburg und Lübeck.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nattonalliberalen.
Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Allein von diesen Gesetzgebungen (stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten), und der Reichstag ist durch keine verfassungsmäßige Bestimmung irgendwie dazu legitimiert, darüber abzuurteilen, ob sie recht haben oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts.
Oho!
und lebhafter Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Nein!
Wohin kämen wir dann
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Dann wären ja alle Einzelstaaten lediglich den schwankenden Majoritäten des Reichstags anheimgegeben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das geht nicht, das ist unmöglich.
Nach der Überzeugung der gesetzgebenden Körperschaften in den Hansestädten war die Möglichkeit, die Wahrscheinlichkeit gegeben, daß eine ausschlaggebende Stellung der Sozialdemokratie in den Vertretungskörpern bevorstände.
Dem haben wir vorgebeugt deshalb (Zurufe von den Sozialdemokraten), weil wir der Überzeugung sind, daß die Aufgaben, welche uns unsere Geschichte, unsere Entwicklung (Zurufe von den Sozialdemokraten), unsere geographische Lage in Deutschland stellen, Aufgaben, denen wir bisher mit den äußersten Anstrengungen gefolgt sind (Zurufe von den Sozialdemokraten Lachen rechts und bei den Nationalliberalen), nicht weiter durchführen können, wenn das Heft der Gewalt in der Hand der sozialdemokratischen Partei liegt, (0) die prinzipiell den Handelsbetrieb bekämpft.
(Stürmischer Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Im Zukunftsstaat soll es keinen Handelsbetrieb geben.
(Wiederholter lebhafter Widerspruch.)
—Ich weiß nicht, ob Ihnen das etwa nicht bekannt ist.
Dann instruieren Sie sich darüber!
Aber es ist gar keine Frage, und jeder wird mir darin recht geben (lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten), —von Ihnen verlange ich es gar nicht!
daß im Zukunstsstaat ein Handelsbetrieb in dem Sinne, wie er heute besteht, nicht bestehen kann (Zurufe von den Sozialdemokraten), nämlich aus der vollen, selbständigen Energie des einzelnen, der, gestützt durch Kredit oder Kapital, selbständig, mit eigener Kraft in den Kampf des Lebens hineingeht und diejenigen Einrichtungen auch trifft für die Schiffahrt usw.
welche erforderlich sind für die Aufrechterhaltung und Ausbreitung des Verkehrs des Inlandes namentlich mit dem überseeischen Auslande.
Wir können es nicht dulden, daß eine sozialdemokratische Partei, die absichtlich und täglich wiederholend hinstellt, daß sie für die Interessen und ausschließlich für die Interessen der Handarbeiter eintritt (Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten) mit Ausschluß der Unternehmer, an die Spitze einer Handelsstadt tritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Handelsstädte haben eine ganz besonders qualifizierte Stellung, die Schutz erfordert.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, auf Ihre Drohungen (oh!
oh!
bei den Sozialdemokraten), —Ihre Drohungen und Einwürfe will ich nicht eingehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Gut, lachen Sie!
Wer zuletzt lacht, lacht am besten, (v) (Große Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Wir können dieser Gefahr nicht entgegensehen, ohne dasjenige zu tun, was unserer Überzeugung nach allein wirksam werden kann, ohne die Rechte der Arbeiter ganz auszuschließen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, der Herr Vorredner ist falsch informiert!
In Lübeck war bisher in der bürgerschaftlichen Vertretung überhaupt kein Sozialdemokrat.
(Zurufe.)
—Nein, erst infolge der Gesetze, die er angreift, sind die Sozialdemokraten überhaupt erst hineingelangt.
Das ist ihm offenbar unbekannt (Heiterkeit); es ist aber wahr.
Auch auf Drohungen mit irgend welchen Unruhen u. dgl.
lassen wir uns nicht ein.
Wir werden es abwarten, und ich versichere Sie: kommen Sie, so werden wir uns dagegen zu schützen wissen und sprechen mit meinem heimischen Dichter: „Als Männer tragen wir auch das!
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch hat das Wort.
Graf v. Hompesch, Abgeordneter: In bezug auf den vorliegenden Antrag habe ich folgendes zu erklären.
Meine politischen Freunde halten in Übereinstimmung mit früheren Erklärungen an der Auffassung fest, daß die Gestaltung des Wahlrechts in den Einzelstaaten zur Zuständigkeit dieser letzteren gehört und der des Reichs, abgesehen von Elsaß-Lothringen, entzogen ist.
Andererseits bringt die Entwicklung der politischen Verhältnisse immer 1080 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1906.
(Graf v. Hompesch.)
(D deutlicher die Tatsache zum Bewußtsein, daß das Wohl und Wehe des Deutschen Reichs auf die Dauer von einer harmonischen Entfaltung des Verfassungslebens in den Einzelstaatcn nicht getrennt werden kann.
(Hört!
hört!
links.)
In einem Staatsweseu, in welchem die Grundsätze der allgemeinen Schulpflicht, der allgemeinen Wehrpflicht und der allgemeinen Steuerpflicht zur Durchführung gelangt sind, erscheint es als ein Widerspruch, wenn einzelne Teile der Bevölkerung von einer wirksamen verfassungsmäßigen Vertretung ihrer Rechte und Interessen ausgeschlossen sind.
Was das Reich seinen Bürgern durch Gewährung des allgemeinen, gleichen, geheimen und unmittelbaren Wahlrechts gewährt hat, wird auf die Dauer auch in den Einzelstaaten den Bürgern in entsprechender Weise gewährt werden müssen.
Eine Frage von so großer Bedeutung und Tragweite kann aber, wie die Erfahrung aller Zeiten lehrt, eine befriedigende Lösung nur finden, wenn sie in Zeiten der Ruhe und des Friedens in Angriff genommen wird.
Nach Art.
23 der Reichsverfassung ist der Reichstag nicht in der Lage, die Initiative nach dieser Seite zu ergreifen.
Wenn aber die verbündeten Regierungen nach Maßgabe der Reichsverfassung dem Reichstag einen Gesetzentwurf zugehen lassen, in welchem unter Erweiterung der Zuständigkeit des Reichs die Einführung des gleichen, allgemeinen, geheimen und unmittelbaren Wahlrechts in den Einzelstaaten in Vorschlag gebracht wird, so sind wir bereit, derselben unsere Zustimmung zu erteilen.
Was Elsaß-Lothringen betrifft, so liegt die Zuständigkeit des Reichstags unbestritten vor; der vorgeschlagene Gesetzentwurf Nr.
94 der Drucksachen bietet indessen in seinen Einzelheiten keine annehmbare Regelung.
(s) Meine Herren, das ist es, was wir zu diesem Antrage zu sagen haben.
Wir werden uns nicht weiter an der Debatte beteiligen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Normann hat das Wort.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir der Auffassung sind, daß das Reich nicht das Recht hat, in die Verfassung der Einzelstaaten einzugreifen.
Der Herr Redner der sozialdemokratischen Partei hat das bestritten; aber hat es nicht bewiesen, und seine Ausführungen waren nicht dazu angetan, unsere Überzeugung zu erschüttern.
Wir wünschen nicht, daß in der ReichsVerfassung irgend etwas geändert wird, was sich auf das Verhältnis des Reichs zu den Einzelstaaten bezieht, und lehnen darum den vorliegenden Antrag mit voller Entschiedenheit ab.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Bassermann hat das Wort.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde lehnen den Antrag der sozialdemokratischen Fraktion ab.
Was zunächst die staatsrechtliche Seite der Frage anlangt, so kommen wir zu dieser Ablehnung nicht aus formalen, nicht aus juristischen Gründen.
Wir stehen in dieser Richtung noch heute auf dem Standpunkte, den die Fraktion im Laufe der Jahre in diesem Hause immer eingenommen hat.
Es hat der Abgeordnete v. Marquardsen unter dem 13.
Februar 189S die Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung an sich anerkannt.
Er hat aner- (o) kannt, daß Reichstag und Bundesrat auch in Wahlrechtsfragen der Einzelstaaten zuständig sind, daß die Reichsverfassung in dieser Richtung geändert werden kann.
Er hat anerkannt, daß durch die Reichsgesetzgebung Vorschriften über die Art und Weise und den Umfang des Wahlrechts gegeben werden können unter dem Vorbehalt, daß einmal solcher Verfassungsänderung die Mehrheit des Reichstags zustimmt, und daß im Bundesrat nicht 14 Stimmen dagegen sind.
Wir sind auch entgegen der Auffassung der Zentrumspartei, wie sie wiederholt insbesondere durch den verstorbenen Abgeordneten Dr. Lieber hier zum Ausdruck gekommen ist, der Ansicht, daß es dazu eines besonderen Gesetzes, das vorweg die Verfassung ändert, und demnächst eines weiteren Gesetzes, das auf Grund dieser geänderten Verfassung nunmehr Vorschriften über das Wahlrecht in den Einzelstaaten gibt, nicht bedarf, sondern daß in Verfolg der Grundsätze, die bei einer Reihe von Kompetenzerweiterungen hier im Reichstage angewendet worden sind, durch jedes Reichsgesetz eine Erweiterung der Reichskompetenzen beschlossen werden kann, falls nicht 14 Stimmen im Bundesrat dagegen sind.
Das ist die Auffassung, die bet wiederholten Gelegenheiten seitens meiner Fraktion zum Ausdruck gekommen ist.
Wir sind insbesondere immer dafür eingetreten, daß in die Verfassung der Einzelstaaten der Grundsatz aufzunehmen ist, daß eine Vertretung bestehen müsse in jedem Bundesstaat, die aus Wahlen hervorgeht, und die über das Etats- und Finanzgesetz die Entscheidung hat.
Diese Auffassung ist seitens meiner Partei hier in diesem Hause geltend gemacht worden durch die Abgeordneten v. Bennigsen, Miquel, v. Treitschke, Voelck, durch den bereits erwähnten I) r. v. Marquardsen und zuletzt auch durch den Kollegen Büsing aus Anlaß seiner Erörterungen über die mecklenburgische Verfassungsfrage.
Dagegen standen wir immer (v) auf dem Standpunkt, daß es nicht Sache des Reichstags sein könne, sich in die Einzelheiten eines derartigen Landtagswahlrechts einzumischen, das Wahlrecht in seinen einzelnen Vorschriften den Bundesstaaten vorzuschreiben.
Das hat wiederum für meine Fraktion unter dem 13.
Februar 1895 der verstorbene Abgeordnete vr.
v. Marquardsen hier erwähnt.
Er hat damals ausdrücklich ausgesprochen: eine Ausdehnung des Stimmrechts nach der Schablone des Reichstagswahlrechts auf die Einzelstaaten lehnen wir ab.
Es scheint mir in der Tat auch diese Ablehnung zu folgern zu sein aus dem Geiste, wenn auch nicht aus dem Wortlaut der Reichsverfassung.
Ich bin der Meinung, daß, als die Bundesstaaten den ewigen Bund schlossen, sie allerdings der Ansicht waren, daß als die wichtigsten Fragen der staatlichen Betätigung der einzelstaatlichen Gesetzgebung vorbehalten bleiben sollen: die Frage der Staatsform, die Frage, ob Ein- oder Zweikammersystem, dann aber vor allem auch die Frage, wie das Wahlrecht im einzelnen zu regeln ist.
Das ist offenbar eine der wichtigsten Fragen der staatlichen Selbständigkeit, und ich bin der Meinung, wenn das auch in der Reichsverfassung keinen besonderen Ausdruck gefunden hat, der Sinn und die Meinung der damaligen Vertragschließenden war, daß ihnen dies vorbehalten bleiben solle.
Aus diesem Grunde haben wir auch den Antrag Ancker, der von dem Herrn Abgeordneten Bernstein erwähnt worden ist, abgelehnt, den Antrag Ancker, der sich ungefähr deckte mit dem Antrag, den heute die sozialdemokratische Partei eingebracht hat.
Dagegen haben wir zugestimmt den Anträgen, wie sie im Anfang der siebziger Jahre von dem Herrn Abgeordneten Büsing, später von dem Herrn Abgeordneten Pachnicke eingebracht waren, und die den Wortlaut hatten: Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1 S06.
(Bofserman«.)
M In jedem Bundesstaate muß eine aus Wahlen der Bevölkerung hervorgehende Vertretung bestehen, deren Zustimmung bei jedem Landesgesetz und bet der Feststellung des Staatshaushalls erforderlich ist.
Meine Herren, wir gehen weiter von der Anschauung aus, daß allerdings in vielen Staaten Deutschlands das Wahlrecht reformbedürftig ist, und daß es richtig ist, daß derselbe Staat, der die feste Energie besitzt, revolutionäre Bewegungen niederzuschlagen, daß dieser Staat auch das gute Gewissen haben muß, zeitgemäße Reformen nicht aufgehalten zu haben.
Diesem Grundsätze entspricht auch das Verhalten meiner politischen Freunde in den einzelnen Landtagen.
Was Preußen anlangt, so verweise ich darauf, daß mein Freund Friedberg erst in den jüngsten Tagen die Notwendigkeit einer Reform des preußischen Wahlrechts in dem preußischen Landtag betont hat, daß er ausgesprochen hat, daß die Reform eine unaufschiebbare ist, und daß in dieser Frage die Fraktion der Stimme des Gewissens folgen werde.
Ich verweise darauf, daß bereits unter dem 23.
März 1904 eine Reihe von Abgeordneten Anträge zur Reform des preußischen Wahlrechts eingebracht haben.
Die Anträge sind unterschrieben in erster Reihe: Hobrecht, Ftschbeck und Broemel, für die drei liberalen Fraktionen des Abgeordnetenhauses.
Auch meine politischen Freunde in Sachsen stehen auf dem Standpunkt, daß eine Reform des sächsischen Wahlrechts notwendig ist.
Ich verweise in dieser Beziehung auf die Äußerungen, die im sächsischen Landtage in jüngster Zeit geschehen sind, und auf die Veröffentlichung des Landesvorstandes der nationalliberalen Partei in Sachsen.
Dann möchte ich wiederholt darauf verweisen, was die mecklenburgische Verfassungsfrage anlangt, daß, nachts) dem in den 70er Jahren bereits der Herr Kollege Büfing diese Frage in diesem hohen Hause in Fluß gebracht hat ich habe den Antrag vorgelesen —, derselbe im Jahre 1905 darauf zurückgekommen ist, und zwar durch die Interpellation Büsing vom 18.
Januar 1905, in welcher in Rücksicht auf den von dem Bundesrate am 26.
Oktober 1875 gefaßten Beschluß, die Erwartung auszusprechen, es werde den Großherzoglich mecklenburgischen Regierungen gelingen, eine Änderung der mecklenburgischen Verfassung mit dem mecklenburgischen Landtage zu vereinbaren, der Reichskanzler aufgefordert wird, im Wege bundessreundlicher Verhandlungen auf eine Regelung der mecklenburgischen Verfaffungsfrage zu drängen.
Meine Herren, was die süddeutschen Staaten anlangt, so sind ja hier eine Reihe von Verfassungsgesetzen in letzter Zeit entweder bereits zur Annahme gelangt, oder sie find wenigstens in der Vorbereitung begriffen.
Ich darf darauf hinweisen, daß alle diese Gesetze reformfreundlich sind, und daß sie in den in Frage kommenden Staaten gefördert werden durch die Initiative oder durch die Mitwirkung meiner politischen Freunde.
Ich verweise in dieser Richtung auf Bayern, auf Baden, auf Württemberg, auf Hessen.
Was Bayern anlangt und ebenso die anderen süddeutschen Staaten, so muß nun doch hervorgehoben werden, daß hier nicht nach einer bestimmten Schablone gearbeitet wird, sondern daß die Einzellandtage in Verbindung mit ihren Regierungen zu einer sehr verschiedenartigen Gestaltung des Wahlrechts kommen.
Beispielsweise enthält der Bericht der Reichsratskammer über die bayerische Wahlreform folgenden Satz: Was die Allgemeinheit des Wahlrechts, ein heute sehr beliebtes Schlagwort, anlange, so enthalte das Gesetz in dieser Beziehung keine Erweiterung, sondern im Gegenteil gewisse Beschränkungen.
1 S t Beibehalten seien die bisherigen Kautelen: Befitz ch des Staatsbürgerrechts, das ist in dem Antrage der Sozialdemokraten ausgeschaltet Leistung des Verfassungseides, Steuerentrichtung.
Diese Kautelen hätten sogar eine gewisse Verschärfung erfahren, indem das für die Wahlfähigkeit vorausgesetzte Lebensalter entsprechend dem Reichstagswahlrecht auf 25 Jahre hinausgesetzt und auch die sogenannte Karenzzeit für den Besitz des Staatsbürgerrechts und die Steuerzahlung auf ein Jahr erhöht worden sei.
Das ist die bayerische Wahlrechtsreform, und in Bayern ist ja für diese Reform ausschlaggebend in erster Reihe das Zentrum, in zweiter Reihe die Sozialdemokratie, die bei den Wahlen Schulter an Schulter mit dem Zentrum gekämpft hat.
Nunmehr haben ja bekanntlich auch die liberalen Parteien für diese Wahlrechtsreform gestimmt.
Was das badische Gesetz anlangt, so hat man da an die Stelle des indirekten Wahlsystems die direkte Wahl gesetzt.
Allein auch hier hat man wiederum in anderer Weise als in Bayern die Voraussetzung der Wahlberechtigung geregelt.
Man hat in Baden was bisher nicht der Fall war eine zweijährige Staatsangehörigkeit verlangt oder ein Jahr Ansässigkeit und ein Jahr Staatsangehörigkeit.
Man hat weiter verlangt, daß Steuerrückstände nicht vorhanden sein dürfen, daß anderenfalls die Wahlberechtigung ruht auch eine Bestimmung, die früher nicht in dem badischen Gesetz stand.
Also auch hier hat die Volksvertretung, die ja energisch auf diese Wahlreform gedrängt hat, sich schließlich mit der Regierung geeinigt über Grundsätze, die nicht in allen Teilen dem Reichstagswahlrecht entsprechen.
Der hessische Wahlrechtsentwurf, welcher ja in der zweiten Kammer, wenn ich recht unterrichtet bin, ein- (v) stimmig oder wenigstens mit großer Mehrheit angenommen worden ist, fordert eine dreijährige Staatsangehörigkeit und dreijährigen Wohnsitz.
Auch das Württembergische Wahlrecht, das nunmehr in der zweiten Kammer mit mit großer Mehrheit angenommen worden ist, setzt wenigstens die Württembergische Staatsangehörigkeit als Voraussetzung des Wahlrechts fest, und es ist zu betonen, daß sich eine große Mehrheit für diese Grundsätze ausgesprochen hat.
So meine ich, meine Herren, daß in der Tat eine Uniformierung des Wahlrechts für die Einzelstaaten eine Unmöglichkeit ist.
Das ergibt ohne weiteres beispielsweise folgende Betrachtung.
Es wird möglich sein für einen großen Staat, der eine aus Stadt- und Landbevölkerung gemischte Bevölkerung hat, sich ein ganz anderes Wahlrecht zu geben, als das beispielsweise in den hanseatischen Republiken Hamburg, Lübeck, Bremen möglich ist.
Die Einführung des Reichstagswahlrechts in den Hansestädten ist gleichbedeutend mit der Aufrichtung der sozialdemokratischen Herrschaft in diesen Staaten, und daß dazu das Bürgertum seine Hand nicht bieten wird, das finde ich vollständig selbstverständlich.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man wird eben in diesen Wahlrechtssragen nicht allein nach Theorien urteilen können, sondern wird auch in Betracht ziehen müssen das Staatswohl und die Möglichkeit des Weiterregierens, die ausgeschloffen ist, wenn in einem Staate eine sozialdemokratische Mehrheit ausschlaggebend ist.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, was diesen Antrag und seine Aussichten anbelangt, so wird derselbe nach den Erklärungen, die wir soeben gehört haben, und da meine 1082 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1906.
(Bafsermarm.)
(4) politischen Freunde sich auch ablehnend dagegen Verhalten, eine Mehrheit in diesem Hause nicht finden.
Man wird die Ablehnung des Antrags von seiten der Sozialdemokratie ausnützen wollen, man wird diejenigen, die dagegen stimmen, als illiberal stigmatisieren.
Das wird aber der Sozialdemokratie nicht gelingen angesichts der Tatsache, daß das Mißbehagen gegen die Zunahme der revolutionären Stimmung in der Sozialdemokratie im Bürgertum immer größer wird, und daß man mit immer größerem Mißtrauen die Geschenke sich ansieht, die uns die Sozialdemokratie bringen will.
(Sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich meine, daß es kein größeres Hindernis für diese Wahlrechtsreformen gibt als die sozialdemokratische Bewegung, wie sie sich nach und nach in Deutschland herausgebildet hat.
Es ist bezeichnend, daß in diesen Tagen, bei der Beratung des Reichsamts des Innern und bei den Beratungen über die Fortführung der Sozialreform, von verschiedenen Seiten der Gedanke ausgesprochen worden ist: die Sozialdemokratie ist das größte Hindernis für eine kräftige Sozialreform (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und zwar deshalb, weil alles, was erreicht ist, und was weiter erstrebt wird, die Sozialdemokratie herabsetzt und lächerlich macht und dadurch nach und nach dem Bürgertum die Freude an der Sozialreform vergällt.
(Sehr gut!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, derselbe Gesichtspunkt gilt auch für diese Wahlreformen.
Wir sehen, wie beispielsweise in den Hansestädten dieses Verhalten der Sozialdemokratie zu einer kräftigen Rückwärtsrevidierung geführt hat.
Ich habe über die Hamburger Wahlrechtsreform mit einem mir nahestehenden Politiker gesprochen, einem hervor (L) ragenden Mitgliede der Hamburger Bürgerschaft, die dieses neue Wahlrecht jetzt beschlossen hat, und als ich ihn um sein Urteil in dieser Frage bat, hat er nur gesagt, daß das, was beschlossen ist, ein grundschlechtes Gesetz sei; er hat aber auf der anderen Seite gesagt, das sei die Wirkung aus der Ferne, die Wirkung von Jena auf Hamburg; es sei nach und nach in der Hamburger Bürgerschaft die Befürchtung groß geworden, daß in einem absehbaren Moment einmal bei dem bestehenden Wahlrecht eine sozialdemokratische Mehrheit kommen könne, und so kam man auf das Gesetz, das dieser Mann ein grundschlechtes genannt hat.
Die Drohungen, die wir fortgesetzt in der sozialdemokratischen Presse lesen, die Verächtlichmachung des Bürgertums und aller bürgerlicher Parteien hindern alle Reformbestrebungen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Es sind ja gewisse Gegensätze zwischen dem Norden und Süden vorhanden, und sie sind auch im Laufe der Debatten der letzten Tage von da und dort hervorgehoben worden.
In den süddeutschen Staaten geberdet sich die Sozialdemokratie etwas anders als hier im Norden.
wir sehen, wie im bayerischen Landtag Herr v. Volkmar ab und zu einmal leidlich patriotische Töne findet, an denen sich der brave Bürger begeistert, und der Student, der alles rosenrot fleht, schwärmt dann für solche Reden; wir sehen im Süden, wie der Reichstagsabgeordnete Cramer den Weg findet zu seinem Landesherrn, um ihn, wie der „Vorwärts ''festgestellt hat, gegen die Darmstädter Selbstverwaltung mobil zu machen, und wir lesen heute, was der Telegraph urbi st ordi verkündet hat, daß der Vizepräsident des badischen Landtags Herr Geck doch eine gewisse Sehnsucht nach dem Empfang durch seinen Großherzog ausspricht, ein Sehnen, das von dem Telegraphen für so wichtig erachtet wurde, daß wir nicht nur im Fenster des Lokalanzeigers, sondern auch in der ganzen bürgerlichen, und (6) wohl auch in der sozialdemokratischen Presse davon lesen.
Es ist natürlich falsch, wenn die süddeutschen bürgerlichen Kreise eine geringere Gefährlichkeit der Sozialdemokratie annehmen; aber es wirkt eben die mildere Tonart der Sozialdemokratie in den süddeutschen Staaten dahin, daß man sich solchen Reformen dort freundlicher gegenüberstellt.
Meine Herren, was nun die Jnaugurierung des ganzen Antrags anbelangt, so möchte ich das eine feststellen: die Verquickung der Wahlrechts frage mit der Frage der russischen Revolution hat wiederum in bürgerlichen Kreisen sehr unangenehm berührt.
Wenn man auf der einen Seite es als richtig anerkennen muß, daß durch diese revolutionäre Bewegung unsere Arbeiterkreise und ihre Phantasie mächtig erregt wurden, und daß diese Erregung gefördert wurde durch wilde Äußerungen der sozialdemokratischen Presse, so mögen die Herren auf der anderen Seite bedenken, daß das Bürgertum gerade angesichts der Greuel der russischen Revolution und angesichts der Tatsache, daß die Sozialdemokratie in Rußland doch1gegen1das Zustandekommen einer Verfassung gearbeitet hat, 1 weil dieselbe, wie sie dort vorbereitet wurde, und wie sie von den Bürgerkreisen doch akzeptiert1werden1wollte, ihnen eben1nicht1weit1genug ging, daß alle diese Vorgänge nicht dahin wirken, daß die bürgerlichen Kreise sich einem solchen Antrag wie dem heutigen freundlich gegenüberstellen.
Das ist eine ganz falsche Auffassung, eine ganz unrichtige Einschätzung der Menschen, wenn man glaubt, daß solche Plünderungen, wie wir sie in Hamburg erlebt haben, die wir ja nicht ohne weiteres der Sozialdemokratie aufs Konto schreiben können, bei denen wir1aber1doch1sagen müssen, daß die ersten Anregungen zu diesen Straßenansammlungen jedenfalls von der sozialdemokratischen Presse ausgegangen sind, es ist eine ganz (v) falsche Auffassung, wenn man glaubt, daß angesichts solcher Straßenrevolten, wie wir sie in Sachsen erlebt haben, und angesichts der pomphaft angekündigten Demonstrationen vom 21.
Januar im ganzen Deutschen Reich, daß sich dann die Bürgerschaft zu so weitgehenden Konzessionen bereit finden wird, wie sie in diesen sozialdemokratischen Anträgen gefordert sind.
Dieses ganze lärmende und unruhevolle, gewichtige Gebaren der sozialdemokratischen Presse hat weiter keine Wirkung, als daß es die reaktionären Strömungen jeder Art im Deutschen Reiche fördert, und man hat ganz richtig den Satz ausgesprochen, der beste Schrittmacher des Scharfmachertums in Deutschland ist die Sozialdemokratie.
Und dann noch eins, die begleitende Musik zu der Wahlrechtskampagne in Ihren Versammlungen und in Ihrer Presse war nicht sehr erfreulich.
Ein Redner in einer Berliner Versammlung hat sich dahin sehr anmutig ausgedrückt: Die feigen Gegner find durch den Mafsentritt der Arbeiterbataillone erschüttert und die sattgefressenen herrschenden Klassen sind in den Keller geflüchtet, und wie zartfühlend schreibt Herr Mehring in der „Leipziger Volkszeitung ''— ich möchte ein paar Sätze verlesen zum Beweise, wie die bürgerlichen Parteien in der sozialdemokratischen Presse behandelt werden.
Es heißt da unter der Überschrift „Der Tiger als Affe '': Wieder einmal mußten sich unsere Gegner den Mund wischen.
Das blutdürstige Tigertier, das während der letzten Tage auf dem Sprunge lag und gestern seine Klauen in den starken Nacken der Arbeiterklasse schlagen zu können hoffte, ist um die Befriedigung seiner Raubtierinstinkte gekommen.


Gerade darin beruht der Wert des 21.
Januar 1906, daß er die herrschende Klasse zwang, sich völlig zu demaskieren.
Und das Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1906.
1083 (Baffermarm.)
Medüsenhaupt, das hinter dieser Maske hervorkam, wird noch jahrelang mit Ekel, Empörung und Entsetzen alle Herzen erfüllen.


Gestern hat die herrschende Klasse Deutschlands feierlich vor der Öffentlichkeit der gesamten Kulturwelt erklärt, daß sie lieber den blutigsten Bürgerkrieg entfesseln, die Großstädte in Schlachthäuser und die Soldaten in die Schlächter der Nation verwandeln würde, ehe sie auch nur das geringste Tüpfelchen an der Infamie der bestehenden Zustände ändern ließe.
So etwas vergißt sich in Jahrzehnten nicht, und der Eindruck, den die ruchlosen, wahrhaft schändlichen Vorbereitungen zum Massaker in jedem Arbeiterhirn hervorrufen müssen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wird über die Unversöhnbarkeit der sozialen Gegensätze, über die tierisch rohe Barbarei der deutschen Gesellschaftszustände und über die totale Rechtlosigkeit der unterdrückten Klassen ein viel helleres Licht verbreiten, als tausend „Hetzreden ''und „Hetzartikel ''es könnten.
Und diese Horden, die den Schrei der Massen nach Recht mit dem Knattern der Gewehrsalven ersticken wollten, die nicht davor zurückgeschreckt wären, in friedlich demonstrierende, waffenlose deutsche Reichsbürger mit deutschen Kartätschen hineinzuschießen, diese Horden beklagen sich noch, wenn man sie mit den Bluthunden in Rußland vergleicht!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich freue mich, daß Sie dazu „sehr richtig!
rufen.
Niemals wölbten sich die Lippen der Arbeiter in herberer Verachtung als beim Anblick dieser halb possenhaften, halb verbrecherischen Rüstungen.
Und zum Schluß heißt es: (O Immer tiefer wird sich das Bewußtsein der Massen, der Ekel vor diesen politischen Sklavcnställen fressen, in denen jetzt noch eine ruch- und skrupellose Ausbeutersippe den größten und wertvollsten Teil der Nation hält: die deutsche Arbeiterklasse.
Der Sturm hat begonnen zu brausen, und er wird nicht eher aufhören, als bis die letzte Zwingburg gefallen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine sehr üble Musik in dem Augenblick, in dem Sie verlangen, daß das Reichstagswahlrecht auf die Einzelstaaten ausgedehnt wird.
Ich gebe nun zu, daß dieser Wutanfall der „Leipziger Volkszeitung ''diktiert ist von der grenzenlosen Enttäuschung, die hervorgerufen wurde dadurch, daß der Staat bei der Hand war (sehr richtig!)
und die aufgebotenen Machtmittel jedenfalls genügt hätten, über jede Bewegung Herr zu werden.
Aber im großen ganzen ist es eben doch das Rezept des Herrn Kautsky vom Jahre 1902, von Dresden.
Herr Kautsky, der ja auch ein großer sozialdemokratischer Führer ist, hat gesagt: Das Programm muß sein, die Gegensätze zu den herrschenden Klassen immer mehr zu erweitern, die herrschenden Klassen immer mehr gegen die Sozialdemokratie zu erbittern.
Meine Herren, wenn uns angesichts dieser Tatsachen, angesichts des Verhaltens der leitenden Sozialdemokraten und ihrer Presse die Zumutung gemacht wird, in dieser Frage im Schlepptau der Sozialdemokratie zu fahren, so lehnen wir das dankend ab!
(Lehbaftes Bravo bei den Nationalliberalen und rechts.)
Auf diesen Weg treten wir nicht, und deshalb lehnen es meine Freuude einmütig ab, von Reichstags wegen, von Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
l Reichsgesetzgebungs wegen das Reichstagswahlrecht den (6) Einzelstaaten vorzuschreiben, und stimmen gegen den sozialdemokratischen Antrag.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Traeger hat das Wort.
Traeger, Abgeordneter: Meine Herren, über die Kompetenzfrage oder, um einen früher geprägten, etwas mystischen Ausdruck zu gebrauchen, über die „KompetenzKompetenz ''kann eigentlich im Reichstage, nachdem er sie in verschiedenen Sitzungen bestätigt hat, irgend ein Streit nicht mehr obwalten.
Ich erinnere die Herren Konservativen daran, daß ein hervorragendes Mitglied ihrer Partei, zugleich ein höchstangesehener Jurist, der Herr v. Buchka, bei Gelegenheit der Debatte im Jahre 1905 am 25.
Februar ausdrücklich die Kompetenz zugegeben hat (hört!
hört!
links), und zwar aus denselben Gründen, die soeben der Herr Abgeordnete Baffermann zu entwickeln die Gülte hatte.
Den Herrn Antragsteller möchte ich darauf aufmerksam machen, daß er den Antrag für zu jung hält; der Antrag läßt sich in seinen Uranfängen um 40 Jahre zurückverfolgen; er wurde schon 1867 gestellt im Konstituierenden Reichstag als Amendement zum Art.
3 der Bundesverfassung von Julius Wiggert.
Er ist dann, wie auch Herr Bernstein erzählt hat, im Jahre 1871 unter Führung unseres verehrten Herrn Kollegen Büsing und geleitet von sämtlichen Nationalliberalen und den Mitgliedern unserer Partei wiederholt worden und ist damals mit einer imposanten Stimmenmehrheit angenommen worden.
(Hört!
hört!
links.)
Damals aber hatte der Antrag noch nicht diese bestimmte (v) Spitze des allgemeinen gleichen und direkten Wahlrechts; es war eine allgemeine Fassung gewählt, nämlich die, daß in allen Bundesstaaten Vertretungen, aus Wahlen der Bevölkernng hervorgehend, vorhanden sein müßten.
Diese allgemeine Fassung war die schamhafte Verhüllung der Figur, auf die dieser Antrag eigentlich abzielte, und diese Figur war das noch heute im Stande verfassungsloser Unschuld verharrende Mecklenburg.
Es erschien damals eigentlich etwas unangebracht, daß in einer Verbindung konstitutioneller Staaten ein einziger Staat vorhanden sein sollte, der sich einer Verfassung noch nicht erfreute.
Mecklenburg hat diese Eigenschaft mit großer Standhaftigkeit beibehalten; aber dieser Bundesstaat sollte es sich, nachdem die Türkei eine Verfassung eingeführt hat, da jetzt auch Persien ernstlich daran denkt, ein konstitutioneller Staat zu werden, doch reiflich überlegen, ob er denn nun durchaus an die Stelle dieser bisher verfassungslosen wilden Völkerschaften treten will.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, im Jahre 1894 kam der Antrag von seiten der Sozialdemokratie unter der Firma Auer und Genossen in seiner gegenwärtigen Gestalt und kam unser Antrag unter der Firma Ancker und Genossen, der im allgemeinen in der Hauptsache dasselbe besagte, aber die Modalitäten des Wahlrechts wegließ.
Um es gleich zu sagen: wir stehen noch heute auf dem Standpunkt, den wir damals eingenommen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Standpunkt ist ein Programmpunkt von uns; im Programm vom Jahre 1894 ist ausdrücklich festgestellt, daß wir anstreben und mit allen Mitteln erstreben wollen die Ausdehnung des allgemeinen direkten und geheimen Wahlrechts auch auf die Einzelstaaten.
Dagegen können wir aus Gründen, die ich mir noch kurz zu entwickeln 149 1084 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1906.
(Traeger.)
(L) erlauben werde, der Modalität des allgemeinen Wahlrechts, wie sie der sozialdemokratische Antrag vorschlägt, nämlich der Gewährung an alle Personen von 20 Jahren und an alle Personen beiderlei Geschlechts, nicht zustimmen.
Meine Herren, der verewigte Abgeordnete Windthorst war gegen diese Anträge, weniger aus Kompetenzbedenken, sondern weil er glaubte, daß durch einen derartigen Antrag und seine Annahme das Prinzip des Förderalismus gefährdet und erschüttert werden könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Er hatte nicht seine ganze Partei hinter sich, eine Anzahl aus dem Zentrum unter Führung des verdienten Reichensperger (Olpe) teilte diese Befürchtung des Abgeordneten Windthorst nicht und hat mit uns für den Antrag gestimmt.
Aber Sie wissen ja alle noch, welch scharfsichtiger Mann Herr Windthorst war; er deduzierte damals schon, daß mit den Worten „Vertreter, die hervorgehen aus Wahlen der Bevölkerung ''nichts anderes gemeint sein könne als das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht, weil indirekte Wahlen keine Wahlen der Bevölkerung seien, und fuhr dann wörtlich fort: Ich behaupte, daß z.
B. in Preußen die Bevölkerung nicht wählt, vielmehr nur ein indirektes System eingeführt ist, welches in künstlicher Art die Wahl von der Bevölkerung weg auf wenige Delegierte überträgt.
Mit schlagenderen, treffenderen Worten kann man das System der indirekten Wahlen nicht bezeichnen; und es ist doch kein Zufall, es ist doch nicht eine künstlich erzeugte, plötzlich aufwallende Agitation für die Einführung des allgemeinen gleichen und direkten Wahlrechts auch in den Einzelstaaten, sondern das ist ein Bestreben, welches seit der Einführung dieses Wahlrechts in dem Reichstag alle liberaldenkenden und -fühlenden, ihrer politischen Rechte sich bewußt bleibenden Teile der Bevölkerung er (8) griffen hat.
(Bravo!
links.)
Ich weiß, es ist für alle Fälle gut, hochgestellte Autoritäten für seine Ansichten anzuführen, und damit kann ich denn in einer stattlichen Dreizahl aufwarten.
Meine Herren, der Fürst Bismarck, der Schöpfer dieses Wahlrechts, sagt noch in seinen Erinnerungen, also zu einer Zeit, als er nicht mehr im Amte war: Außerdem halte ich noch heute nicht bloß theoretisch, sondern auch praktisch das allgemeine Wahlrecht für ein berechtigtes Prinzip.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Äußerung war mir um so wertvoller, als vielfach dem Fürsten Bismarck bei der Einführung des allgemeinen Wahlrechts hinterlistige oder besonders schlaue Absichten zugemutet werden.
Hier erfahren wir mit seinen eigenen Worten, daß er cs eingeführt hat, weil er es für ein berechtigtes Prinzip hält.
(Hört!
hört!
links.)
Dann, meine Herren, der Kaiser von Österreich, den Sie doch auch für keinen Umstürzler halten werden, hat neulich, als von seilen der österreichischen Regierung die Einführung dieses Wahlrechts geplant war, geäußert, das allgemeine Wahlrecht sei unvermeidlich und unaufschiebbar.
Und dann, meine Herren, kann ich ja wohl auf die freundliche Figur des Prinzen Ludwig von Bayern hinweisen, der ja wiederholt und in neuester Zeit sich ganz energisch und mit guten Gründen für das allgemeine Wahlrecht ausgesprochen hat.
Nun, meine Herren, meine ich doch, daß es eigentlich eine selbstverständliche Notwendigkeit ist, aus den Gründen, die der Herr Graf Hompesch in der Erklärung des Zentrums vorgeführt hat, und dann aus dem einfachen Satze, daß wir alle gleich sein sollen und gleich sein müssen vor dem Gesetze, also auch vor dem Wahlgesetz; denn, meine Herren, das Wahlgesetz ist ein Gesetz wie jedes (6) andere auch.
(Sehr richtig!
links.)
Wie steht es nun damit in den Einzelstaaten
Herr Bernstein hat schon erklärt und mit vollem Recht, daß wir eine Buntscheckigkeit von Wahlsystemen im Deutschen Reiche haben, die selten wieder vorkommen dürfte.
Alle möglichen und unmöglichen Systeme sind hier vertreten, Systeme, die geradezu der Gerechtigkeit eigentlich ins Gesicht schlagen, um mich kurz und drastisch auszudrücken.
(Sehr gut!
links.)
Aber, meine Herren, es ist auf die Dauer die Bewegung nicht länger zurückzuhalten, und sie hat schon jetzt einen sehr breiten Platz eingenommen.
Wir haben in Bayern das allgemeine Wahlrecht, meine Herren, wir haben es in Baden, wir werden es in Württemberg bekommen, in Württemberg, meine Herren, wo die Privilegierten so fortgeschritten und so einsichtsvoll sind, daß sie bis auf wenige Ausnahmen auf ihr Privilegium, einen Sitz ohne Wahl in der Kammer zu haben, freiwillig verzichtet haben.
Meine Herren, ich fürchte, daß, wenn es so fortgeht, eine Mainlinie, markiert durch die Verschiedenheit des Wahlrechts, etabliert wird (sehr richtig!
links), und es wird dann niemand sagen können, daß wir den Süddeutschen zu liberal seien, im Gegenteil werden die Süddeutschen sich auf unsere Rückständigkeit berufen können.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, auch diesseits der Mainltnie macht das allgemeine Wahlrecht Fortschritte.
Neulich ist im oldenburgischen Landtag der Antrag auf Einführung des allgemeinen direkten Wahlrechts eingebracht worden, und die Regierung hat in einer außerordentlich freundlichen und zuvorkommenden Erklärung zugesagt, in reifliche Erwägung einzutreten (v) (hört!
hört!
links), nicht etwa hat sie es von vornherein abgelehnt, und hat einen Grund, der vielleicht auf manchen Eindruck machen könnte, angeführt.
Sie vermutet nämlich auch, daß die Einführung dieses Wahlrechts ein wirksames Mittel sei, um die Beteiligung an den Wahlen zu mehren.
Ja, je freier und vollständiger jemand ein Recht hat, desto mehr Lust und Liebe hat er zu diesem Recht, desto mehr Neigung, es auszuüben.
Man klagt schon über die mangelhafte Beteiligung an den Wahlen zum Reichstag und noch viel lauter und noch viel kläglicher sind die Beschwerden über die mangelnde Beteiligung an den Wahlen in den Einzelstaaten.
Ja, meine Herren, ich frage Sie: wenn jemand ein gleichberechtigter Wähler zum Reichstag ist, muß der in seinem Lande sich nicht gedrückt und gedemütigt fühlen, wenn er sich sagt: du bist ja nur ein Wahlpartikelchen, du bist ja nur einer von 80 000, während andere zwei- oder dreimal so viel Wahlrecht haben wie du
Ich glaube also, meine Herren, daß der Einführung des allgemeinen gleichen und geheimen Wahlrechts irgend welche triftige Gründe nicht entgegengestellt werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Leider hat das schlechteste Wahlrecht, dessen Charakterisierung durch den Firsten Bismarck ich hier nicht wiederholen will, der preußische Staat.
Jetzt allerdings nicht mehr, da nach meiner Ansicht das in Hamburg eingeführte Wahlrecht noch schlechter ist als das preußische.
Der Herr Bevollmächtigte für Hamburg muß mir schon gestatten das behaupten zu dürfen, und ich muß hier entschieden gegen eine Behauptung, die er aufgestellt hat, in unserer aller Namen protestieren.
Wenn ich recht verstanden habe und ich bitte mich zu korrigieren, wenn ich mich irre —, hat der Herr Bevollmächtigte für Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1906.
168S (Traeger.)
l, v) Hamburg gemeint, es sei ausgeschlossen, im Reichstag Maßregeln und Zustände der Einzelstaaten zu kritisieren.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Ja, ich meine, wir haben hier nicht abzustimmen über solche Sachen, aber es ist unser gutes Recht und stellenweise unsere Pflicht, uns kritisch über Maßnahmen und Zustände in den Einzelstaaten zu äußern.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wäre das nicht der Fall, so würde unsere ganze Tätigkeit lahm gelegt sein.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wir sind ja fast bei jedem Gegenstand, bei jedem Gesetz, das wir beraten, genötigt, auf Zustände in den Einzelstaaten Rücksicht zu nehmen (sehr richtig!
links), und da leider Gottes bei allem Patriotismus man sagen muß, daß auch die Einzelstaaten an dem allgemeinen Übel der Welt leiden, daß nicht alles gut und schön an ihnen ist, können wir natürlich auch nicht immer die vielleicht wünschenswerte lobende Kritik ausüben.
Sollte ich den Herrn Bevollmächtigten falsch verstanden haben, so bitte ich um Entschuldigung; aber ich glaube, so ganz unnütz war die Verwahrung doch nicht; denn ein Ton klang wenigstens so an, wie ich ihn zu hören vermeinte.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, glaube man auch nicht, konservativ zu sein, wenn man sich für diese alten Wahlrechte ins Zeug legt.
Der Herr Graf Posadowsky hat einmal das sehr richtige Wort gesagt: konservativ heißt nicht unbedingtes Verneinen der Forderungen einer fortschreitenden Zeit.
Das ist nicht konservativ, das ist reaktionär, meine Herren.
(Sehr gut!
links.)
Und gegenüber dem allgemeinen Drängen, dem allgemeinen (s) Bedürfnis nach Verbesserung unseres Wahlrechts, nach einer Gleichstellung des Wahlrechts der Einzellandtage mit dem des Reichstags festhalten zu wollen an alten verrotteten Formen, das ist nicht konservativ, das ist reaktionär.
(Sehr gut!
links.)
Nun hat man schon damals gemeint, daß das Reich auch kompetent ist in dieser Frage.
Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß schon einmal das Reich durch seine Gesetzgebung, wenn auch nur indirekt, in die Wahlrechtsgesetzgebung der Einzelstaaten eingegriffen hat.
Der Z 49 des Militärgerichtsgesetzes vom 4.
Mai 1874 ist ein derartiger Eingriff in das Wahlrecht der Einzelstaaten.
Dort steht, daß für die beim stehenden Heere sich befindenden Militärpersonen überall das Wahlrecht ruht, während in den Einzelstaaten das Militär wahlberechtigt war.
Sie brauchen nur den Z 9 der Wahlverordnung von 1849 für Preußen nachzulesen, so werden Sie finden, daß das anerkannte Wahlrecht der Mtlitärpersonen in seiner Ausübung dort nach bestimmten Formalitäten geregelt war.
Nun hat man in Preußen verschiedentlich von seiten der Volksvertretung einen Anlauf genommen, eine Änderung herbeizuführen.
Herr Bassermann hat Ihnen ja mitgeteilt, daß damals seine Freunde in Verbindung mit meinen Freunden einen derartigen Antrag gestellt haben.
Herr Bemstein und nun muß ich dazu übergehen, mich und meine Partei gegen gewisse Angriffe zu verteidigen, obwohl mir das höchst unangenehm ist bei solchen Sachen, die von großer Wichtigkeit find, die eigentlich gar keine Parteiische find (sehr richtig!
links), an denen jede Partei in gleichem Maße beteiligt und interessiert ist denn nicht Sache einzelner Parteien ist das Wahlrecht, sondern jede Partei hat an der Ausdehnung und Befestigung des Wahlrechts das gleiche (0) Interesse (sehr richtig!
links); denn jede Partei, und sei sie noch so groß, kann eines Tages zu der Minorität gehören, wo dergleichen Härten nachher doppelt empfunden werden Herr Bernstein hat gemeint, wir hätten im preußischen Landtag einen Antrag mit unterzeichnet, der eigentlich nur sehr kleinliche, minderwertige Verbesserungen enthielt.
Ich kann Herrn Bernstein erklären, daß ich mit meinen Freunden ein unbedingter Gegner des Wahlsystems in Preußen bin, daß wir auch glauben, daß auf die Runzeln und Furchen dieses veralteten Gesichts keinerlei Schönheitspflästerchen irgendwie aufgeklebt werden können, daß kein Schönheitspflästerchen in der Lage ist, ihm ein frisches und jugendliches Ansehen zu verleihen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß damals ein Antrag der Konservativen vorlag, zu welchem wir Verbesserungen beantragt hatten, die uns notwendig erschienen, wenn jener Antrag Gesetz werden sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Selbstverständlich konnte man nicht über den Rahmen jenes Antrages hinausgehen.
Wir haben aber bei jener Gelegenheit mit absoluter Bestimmtheit verkündet, daß wir uns auch durch derartige kleinliche Mittel nicht beschwichtigen und nicht beruhigen lassen würden, sondern daß wir nach wie vor auf dem Standpunkt stehen, daß auch für Preußen das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht eine Notwendigkeit sei.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hat uns Herr Bernstein vorgeworfen, daß wir eigentlich gegen unsere Prinzipien und unedel handeln.
Er meinte, für uns, die wir im preußischen Landtage sicher sitzen, wäre es eigentlich aus unseren Prinzipien heraus Anstandspflicht gewesen, der sozialdemokratischen (v) Partei den einen oder anderen Platz abzutreten.
Ein sehr schöner Gedanke, der zunächst aber daran sich stoßen würde, daß wir doch unseren Wählern gegenüber nicht eine so diktatorische Gewalt auszuüben imstande sind, um sie zu irgend einer bestimmten Wahl zu nötigen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber aus der anderen Seite muß konstatiert werden, daß die Herren von der Sozialdemokratie sich in einen vollkommen bewußten Gegensatz fortwährend zu uns setzen, daß sie uns für Feinde erklären, daß ihr Kampf gegen uns vielleicht der heftigste und erbittertste ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gebe ja von vornherein zu, daß es allerdings ein großer Edelmut ist, einem Feinde als einen solchen betrachtet uns die Sozialdemokratie einen Vorteil zuzuwenden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gestehe auch zu, es ist christlich und glorreich, glühende Kohlen auf dem Haupte des Feindes zu sammeln; aber man darf doch sich selber dabei nicht die Finger verbrennen.
Das kann niemand verlangen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Sodann ist der Herr Abgeordnete Bernstein und darüber ist bei dieser Debatte kaum hinwegzukommen auf den sogenannten nervösen Sonntag zu sprechen gekommen.
Ich denke über diesen nervösen Sonntag sehr ruhig.
Ob es notwendig war, die ultima raiio rsxum gegen das, was zu erwarten stand, aufzufahren oder nicht, will ich dahingestellt sein lassen.
Kurz und gut, der nervöse Sonntag hat sich, wie viele befürchtet haben, nicht gerötet, und dafür gebührt auch den Arbeitern der Dank, der ihnen ja aus höchstem Munde ausgesprochen worden ist.
1 „Aber nun sagt Herr Bernstein: was wollen« sie
149 1086 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1906.
(Traeger.)
M Wir halten die Straßendemonstrationen für ein sehr wirksames, für ein erlaubtes Mittel und, wenn kein anderes Mittel übrig bleibt, für die ultima ratio xlsins.
Ja, dieser Meinung bin ich nun nicht.
Die ganze Frage ist keine Prinzipienfrage, sondern eine Frage des Geschmacks oder, wenn ich noch deutlicher sein soll, sie ist lediglich eine Platzfrage.
Sie werden mich nicht für rückständig oder für freiheitsfeindlich halten, wenn ich Ihnen sage, daß nach meiner Ansicht in geordneten Verhältnissen derartige politische Fragen nicht auf der Straße entschieden werden können.
(Sehr richtig!)
Herr Bernstein hat auf England exemplifiziert und auf den Eindruck, den dort die Straßendemonstrationen machen.
Ja, bei aller jetzt gewünschten Vorliebe für England, zu der ich mich als loyaler Mann auch nach und nach gewöhnt habe (Heiterkeit), bin ich doch nicht in der Lage, alles, was in England beliebt oder wirksam ist, auch ohne weiteres für uns zu empfehlen.
Die Engländer sind an diese Straßendemonstrationen schon seit Jahrhunderten gewöhnt, während wir in unserer stillen, bürgerlichen Existenz an derartige Demonstrationen noch nicht gewöhnt sind, und dann würde nach oben hin, glaube ich, eine derartige Straßendemonstration absolut keinen großen Eindruck machen.
(Sehr richtig!)
Also wozu unnütze Demonstrationen, die falsch verstanden werden und aus diesem Grunde der Sache, der sie dienen sollen, vielleicht noch mehr schaden.
Ernsthafter, meine Herren, ist das, was Herr Bernstein bezüglich Rußland anführte unter heftigen Vorwürfen, die er gegen meinen verehrten Freund Mugdan richtete.
Ich gebe ja zu, daß die russische Revolution ihre Schatten oder ihre Flammen wie Sie wollen auch auf (8) unsere Zustände wirst, und daß sie nach der einen oder anderen Seite eine mehr oder weniger heilsame Warnung und Mahnung zur Aufmerksamkeit ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird auch kein Einsichtiger und Gefühlvoller bestreiten wollen, daß der Druck, der in Rußland auf dem Volke lagerte, ein unerträglicher und ungerechter war (sehr richtig!
links), und man wird auch zur Entschuldigung anführen können, daß Druck Gegendruck erzeugt, und daß die Scheußlichkeiten, die auf der einen Seite begangen sind, auf der anderen erwidert werden.
Das alles kann man zugeben, meine Herren; aber das hat für uns absolut keine Bedeutung und kann weder als Grund noch als Gegengrund bei dieser Wahlrechtsdebatte angeführt werden.
Ich glaube auch nicht, daß Herr Mugdan einseitig den russischen Revolutionären diese Vorwürfe gemacht hat.
Ich war nicht so glücklich, diese Rede zu hören (Zurufe von den Sozialdemokraten); aber ich habe sie gelesen, und soviel ich mich erinnere, hat er anerkannt, daß auf beiden Seiten derartige Scheußlichkeiten vorgekommen sind.
Man tut also am besten, für unsere Zwecke derartige Analogien zu vermeiden; denn ich kann es Herrn Bassermann nachfühlen, wenn er meint, daß der ruhige, immerhin liberal oder gar fortschrittlich gesinnte Bürger nicht allzu sehr geängstigt werden darf (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), daß man ihn ruhig seinen Fortschrittsweg wandeln lassen soll, aber nicht Gespenster an die Wand male, die ihn vielleicht veranlassen könnten, wieder umzukehren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, meine Herren, hat auch eine gewisse Berechtigung.
Was soll denn nun das allgemeine Wahlrecht
Das allgemeine Wahlrecht ist dazu da, um in der gewählten Körperschaft ein möglichst getreues Bild der Volksstimmung (6) zu gewinnen.
Es ist ein Mangel, meine Herren, wenn eine im Volke vorhandene starke und deshalb einflußreiche Partei in der Volksvertretung keinen Platz findet.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist unnatürlich, daß die Physiognomien der Einzellandtage zu der Physiognomie des Reichstags oft in geradezu unerklärlichem Gegensatz sich befinden (sehr gut!
links), und dann haben nicht bloß wir, sondern auch die Regierungen ein lebhaftes und berechtigtes Interesse, daß die Wahl das treue Abbild der Stimmung im Volke ist; denn die Regierung, die sich an die Gewählten hält, muß notwendig glauben, daß sie die Mandatare und Abgesandten des Volkes sind.
Ich glaube also, es läßt sich kein Grund einsehen, aus dem das allgemeine Wahlrecht nicht auf die Einzelstaaten ausgedehnt werden sollte, und wenn auch vielleicht dieser Antrag einen praktischen Erfolg nicht har, so hat er doch immerhin Gelegenheit gegeben zu einer sehr wertvollen Anregung, die an den Orten, wo sie beherzigt werden sollte, vielleicht Beherzigung finden wird.
(Sehr richtig!
links.)
So weit sind wir also mit dem Herrn Antragsteller einverstanden, und würde der Herr Präsident eine getrennte Abstimmung zulassen, so würden wir für den von mir nicht beanstandeten, vielmehr lebhaft befürworteten Teil stimmen.
Aber wir können nicht stimmen für die Ausdehnung des allgemeinen Wahlrechts dahin, daß es jeder Zwanzigjährige haben soll, und daß es namentlich auch den Frauen gewährt werden soll.
Ich gebe den Herren Antragstellern zu, daß die jetzige Wahlgrenze von 25 Jahren scheinbar willkürlich ist.
Sie war zu der Zeit, als sie gesteckt wurde, nicht willkürlich, sondern ist normiert mit Rücksicht auf das Alter, in welchem damals in der Mehr- (v) zahl der deutschen Staaten erst die Großjährigkeit erlangt wurde (sehr richtig!
links), und hatte so einen Sinn.
Jetzt aber, meine Herren, wo die Großjährigkeit mit 21 Jahren erreicht ist, würde es vielleicht an der Zeit sein, diese 21 Jahre auch als Grenze für die Wahlberechtigung zu normieren (sehr richtig!
links), aus dem einfachen Grunde, weil es eigentlich unlogisch ist, jemand, der für bürgerlich selbständig, für vertragsfähig, für fähig erklärt worden ist, allen seinen Angelegenheiten selbst und ohne fremde Hilfe vorzustehen weil, sage ich, es unlogisch ist, denselben noch vier Jahre lang von der Wahlrechtsgrenze abzuhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Denn zu glauben, daß mit bestimmten Jahren eine bestimmte Grenze der Weisheit usw.
erreicht wird, das würde ein Aberglaube sein.
(Sehr gut!
links.)
Ich bin überzeugt von allen Anwesenden, daß sie von Jahr zu Jahr immer klüger geworden sind und mit 25 Jahren viel klüger waren als mit 21 Jahren.
Aber, meine Herren, wir sind doch Ausnahmen; mit dem Durchschnitts-, mit dem Normalmenschen können Sie solche Exempel nicht anstellen, da müssen Sie sich an äußere Momente halten.
Wenn die Sozialdemokraten es dadurch rechtfertigen, daß sie sagen: ja, mit 20 Jahren wird der Mann waffenfähig, wehrfähig —, so ist das wie gesagt noch keine bürgerliche Selbständigkeit, und der Grund ist ja eigentlich jetzt nicht mehr stichhaltig, nachdem, wie ich bereits erwähnt habe, die Militärpersonen nicht mehr wählen dürfen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1906.
1087 (Traeger.)
M Was nun die Frauen anbetrifft, so habe ich aus meiner Verehrung für die Frauen niemals ein Hehl gemacht (Heiterkeit), und in Übereinstimmung mit allen meinen Freunden bin ich lebhaft interessiert für alle Bewegungen1und1Bestrebungen, die die Frauen machen, um zu gleichem Recht zu gelangen.
Wir haben auch schon erlebt, daß in öffentlichen Tätigkeiten, z.
B. als Vormündertnnen und Waisenräte, sie sich aufs äußerste bewährt haben, und es wird jeder nur wünschen, daß sie diese Schritte vorwärts machen, und ihnen diese Schritte auch jedenfalls zu erleichtern suchen.
Aber, meine Herren, ob der Schritt bis an das letzte Ziel, d. h. bis auf das Wahlrecht zum Deutschen Reichstag nicht ein Sprung, vielleicht ein Salto mortale ist, das, meine Herren, gebe ich Ihnen zu bedenken anheim.
Von vornherein gebe ich zu, daß die Frauen in dieser Beziehung durchaus nicht minderwertig sind.
Ich meine, daß sie an Pflichttreue, an Scharfsinn, an Auffassungsgabe und an Beredsamkeit namentlich in der Debatte (große Heiterkeit), falls wir diesen Ausdruck noch mit Erlaubnis der Frauen brauchen dürfen, ihren Mann vollkommen stehen.
Ich sehe auch, meine Herren, mit meinen nach der Zukunft gerichteten Augen vielleicht schon einen Deutschen Reichstag, in dem zu allgemeiner Freude bunte Reihe gemacht wird.
(Große Heiterkeit.)
Aber so weit, meine Herren, glaube ich, sind wir jetzt noch nicht.
Wir müssen die Frauen noch zurückhalten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich halte das aktive und passive Wahlrecht für die Krönung des Gebäudes der Frauenrechte.
Wenn Sie aber bedenken, wie diese Fundamente noch heiß und heftig umstritten werden, wie wenig sie noch fest gelagert sind, dann werden Sie doch Bedenken tragen, Bedenken in der (v) Seele der Frauen selbst, jetzt schon auf das schwankende Gebäude diese Krone zu setzen.
Ich meine also: unterstützen wir die Frauen in jeder Beziehung bei Verfolgung ihrer Rechte; aber halten wir sie von diesem Begehren noch zurück, was auch, meine Herren, ein solcher Punkt ist, der ängstliche Gemüter einschüchtern könnte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bin also der Meinung, daß wir den Antrag annehmen, und jedenfalls werden wir niemals aufhören, von unserem Standpunkt dem allgemeinen Wahlrecht gegenüber und der Notwendigkeit, es auch in den Einzelstaaten einzuführen, auch nur einen Finger breit abzugehen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gegenüber dem Antrag der Sozialdemokratie und gegenüber den Ausführungen, die wir heute zu seiner Begründung gehört haben, möchte ich mir gestatten, einiges zu sagen über die psychologische Entstehung des allgemeinen Wahlrechts im Deutschen Reiche.
Man kann wohl sagen: der Fürst Bismarck ist der Schöpfer des allgemeinen Wahlrechts im Deutschen Reich gewesen; er hatte das allgemeine Wahlrecht in Frankreich kennen gelernt während seiner Tätigkeit als Gesandter in Paris.
Die napoleonische Herrschaft, die sich auf diesem Wahlrecht aufbaute, stand damals noch im Zenit ihres Ruhmes und ihrer Stärke.
Unter diesen Verhältnissen hatte Fürst Bismarck die Wirkungen des allgemeinen Wahlrechts in Frankreich beobachtet.
Fürst (o) Bismarck, glaube ich und ich meine, ich habe Grund, das zu glauben; er ist später selbst zu dieser Erkenntnis gekommen —, hat aber in der Verschiedenheit der Wirkung des allgemeinen Wahlrechts auf das deutsche Volk und das französische Volk einen Umstand außer acht gelassen.
In Frankreich ist die Nation unter allen Regierungen an eine sehr straffe Zentralisation gewöhnt, und die Regierung hat in Frankreich unter jeder Verfassungsform durch die Regierungsorgane einen unendlich größeren Einfluß auf die Massen, als das jemals die deutsche Bevölkerung ertragen würde.
Die französische Bevölkerung ist nicht annähernd so individualistisch angelegt wie das deutsche Volk.
Die Romanen sind ganz andere Naturen als die Germanen, und selbst eine deutsche Regierung, die das vollste Vertrauen der Bevölkerung besäße, würde in Deutschland nie so bedingungslos von der Bevölkerung unterstützt werden, wie in Frankreich die Mehrheit eine Regierung zu unterstützen pflegt, solange diese Regierung das Vertrauen der Bevölkerung besitzt.
Das sind zwei vollkommen verschiedene politische Charaktereigenschaften.
Als Fürst Bismarck das allgemeine Wahlrecht in Deutschland einführte, beherrschte ihn, glaube ich, noch eine sehr lebhafte Erinnerung an die Kämpfe der Konfliktszeit in Preußen.
Er hatte aus jener Zeit einen gewissen inneren Groll gegen die bürgerliche Demokratie, die die Stütze des Konflikts in Preußen gewesen war.
Mit Einführung des allgemeinen Wahlrechts in Deutschland glaubte Fürst Bismarck offenbar, er würde einerseits die bürgerliche Demokratie dadurch politisch dauernd überwinden; es würden sich dann solche Zustände, wie sie sich während des Konflikts in Preußen entwickelt hatten, unter dem allgemeinen Wahlrecht im Reich nicht wiederholen können, und er glaubte ferner, gestützt auf die Erfahrungen, die in Frankreich mit dem allgemeinen (v) Wahlrecht gemacht waren, daß der Reichstag von einer Bevölkerung gewählt werden würde, die für die Zwecke der Landesverteidigung unter allen Umständen die notwendigen Mittel bewilligen würde.
Meine Herren, in dieser Beziehung haben sich die Hoffnungen, die Fürst Bismarck an das allgemeine Wahlrecht geknüpft hat, nicht erfüllt.
Denn eine große Partei in diesem Hause, die Sozialdemokratie, die wesentlich auf Grund des allgemeinen Wahlrechts ihre Organisation ausgebildet hat, hat wiederholt, bei verschiedenen Gelegenheiten, die schärfste Opposition gegen die Forderungen der verbündeten Regierungen gemacht, die sich auf die Landesverteidigung beziehen.
Meine Herren, diese Erfahrungen wirkten im Laufe der Zeit offenbar verstimmend auf den ersten Kanzler, und nachdem er sein Amt aufgegeben hatte, hat er bekanntlich die Äußerung getan: Wenn das deutsche Volk, falls sich das allgemeine Wahlrecht nicht bewährt, nicht die Kraft hat, dasselbe zu beseitigen, dann habe ich mich getäuscht, wenn ich glaubte, ich brauchte das deutsche Volk nur in den 'Sattel zu heben, reiten würde es allein können.
Aber es liegt und das möchte ich hier einmal im Deutschen Reichstag feststellen keine urkundliche Äußerung des Fürsten Bismarck vor wenigstens ist mir eine solche nicht bekannt —, die die Absicht erkennen ließe, daß er gewillt gewesen wäre, das allgemeine Wahlrecht zu ändern oder aufzuheben.
Nun, meine Herren, gehen Sie gegen das preußische Wahlrecht vor, weil es ein Dreiklaffenwahlrecht ist.
Sie nennen daß ein brutales Wahlrecht.
Ich selbst habe mit dem verstorbenen Reichskanzler Fürsten Hohenlohe in der dritten Klaffe im Katserhof zum preußischen Abgeordneten1088 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1906.
(Dr. Gros v. Posadotvsky.
Wehner.)
O) Hause gewählt, zusammen mit unseren Portiers aus der Wilhelm straße.
(Große Heiterkeit.)
Ich kaun Ihnen aber sagen, ich habe mich dadurch nicht im mindesten degradiert gefühlt.
(Bewegung.)
Meine Herren, Besitz ist keine Tugend, Besitz ist meist auch kein Verdienst, Besitz ist nur eine sehr angenehme Tatsache.
(Heiterkeit.)
Fürst Bismarck hat allerdings in einem Augenblick des Unwillens das preußische Wahlrecht das elendeste aller Wahlrechte genannt.
Aber auch hier ist mir keine urkundliche Tatsache bekannt, nach der Fürst Bismarck irgend einen Anfang eines Versuchs gemacht hätte, dieses Wahlrecht zu ändern.
(Hört!
hört!)
Nun gestehe ich Ihnen gern zu: es liegt eine gewisse Dissonanz darin, daß für den Reichstag ein anderes Wahlrecht besteht als für die Präsidialmacht Preußen.
In keinem konstitutionellen Staate kann fortgesetzt eine Regierung gegen eine Majorität regieren.
1 Man kann, wenn man glaubt, daß die Majorität das nicht leistet, was zur Erhaltung des Staates notwendig ist, ein Haus wiederholt auflösen.
Es mag Regierungen geben können solche Fälle haben wir ja in der Geschichte —, die schließlich zum Staatsstreich greifen oder, wenn eine Regierung das nicht will, die sich schließlich der Majorität unterwerfen.
Was aber ein Staatsstreich bedeutet, darüber bitte ich alle und namentlich manche Vertreter der Presse, die manchmal mit solchen Gedanken ziemlich leicht spielen, nachzulesen, was der verstorbene Minister Manteuffel, einer der bedeutendsten Staatsmänner, die jemals Preußen gehabt hat, trotz aller Angriffe, die man gegen ihn gerichtet hat, in einer Denkschrift, seinem sogenannten (H politischen Testament, hierüber gesagt hat.
Ich sage also, es liegt eine Dissonanz in dieser Verschiedenheit des Wahlrechts im Reich und in Preußen, und es läßt sich gar nicht vermeiden, daß die Majorität, mit der eine Regierung zu rechnen hat, auch ihren Einfluß auf die Regierung übt und üben muß, wenn sie praktische Arbeit leisten will.
(Hört!
hört!)
Gewiß, meine Herren!
Ich gehe sogar weiter: ein solches verschiedenes Wahlrecht hat sogar die Wirkung, daß sich bisweilen den Eindruck habe ich; vielleicht ist mein Eindruck aber ein irrtümlicher auch die Parteien nicht ganz konsequent sind, daß sich in der Haltung derselben Parteien in dem einen Parlament und dem andern sehr merkbare Unterschiede in der politischen Auffassung geltend machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was das allgemeine Wahlrecht im Reiche betrifft, so bestehen meine Bedenken gegen das allgemeine Wahlrecht nicht darin, daß ich glaube, es könnte jemals hier im Reichstage eine Partei die Mehrheit erwerben, die auf dem Standpunkt der äußersten Linken steht.
Ich halte die Grundlagen, auf denen die Sozialdemokratie ihre Agitation und ihr ganzes politisches System aufbaut, politisch und staatsrechtlich für viel zu schwach, als daß es möglich wäre, daß diese Partei jemals in diesem Hause eine Majorität erhielte.
Die Bedenken, die ich gegen das allgemeine Wahlrecht habe, sind psychologischer Natur; es ist die Einwirkung, die sich dadurch auch auf die bürgerlichen Parteien fühlbar macht.
Bei dem allgemeinen Wahlrecht, wo man von den Massen gewählt wird, muß man mit großen Effekten arbeiten, man muß, ähnlich wie in der Malerei, impressionistisch malen, um auf die weit entfernten Mafien durch grobe Effekte zu wirken.
Deshalb liegt, wie vor kurzem ein Redner der konservativen Partei in (6) einer Versammlung ausgesprochen hat, in dem allgemeinen Wahlrecht für die bürgerlichen Parteien allerdings eine ziemlich große Gefahr.
Es gehört ein hohes Maß von Selbständigkeit des Charakters dazu, sich nicht den Wünschen der Massen zu fügen, sondern die Massen zu leiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist aber die Aufgabe jedes Volksvertreters!
Nun ist von dem preußischen Wahlrecht ich vertrete nicht das preußische Wahlrecht, ich erkenne seine schweren Mägel an (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) gesagt worden, es trage der Intelligenz keine Rechnung.
Ja, meine Herren, da gestatten Sie mir doch die ganz bescheidene Frage: trägt denn das allgemeine Wahlrecht der Intelligenz Rechnung
(sehr gut!
rechts) trägt das allgemeine Wahlrecht der Intelligenz mehr Rechnung als das preußische Dreiklassenwahlsystem mit allen seinen Schwächen
Wollen Sie wirklich theoretisch verteidigen, daß irgend ein hochgebildeter Mann der Wissenschaft nicht mehr Intelligenz besitzt für das, was dem Staate notwendig ist, als ein Mann, der Tag für Tag dieselbe Arbeit an derselben Maschine mechanisch verrichtet
Würde beispielsweise der Herr Abgeordnete Bebel nicht ein unendlich viel höheres Maß der Intelligenz für sich in Anspruch nehmen als irgend ein Handarbeiter, der auf der Straße arbeitet
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Also der Einwand, daß das allgemeine Wahlrecht der Intelligenz mehr Rechnung trägt als das Dreiklassenwahlsystem, ist, glaube ich, nicht vertretbar.
Das allgemeine Wahlrecht hat deshalb darüber dürfen wir uns nicht zweifelhaft sein; in der Politik ist Offenheit die beste Sache viel offene und sehr viel ge- (v) Heime Gegner, und was der Abgeordnete Menck seinerzeit gesagt hat ich bewundere den Mut dieses Mannes —, das denken sehr viele in ihrem innersten Herzen, weil allerdings das allgemeine Wahlrecht Erscheinungen zutage gebracht hat, die Fürst Bismarck jedenfalls von ihm nicht erwartet hatte.
Meine Herren, das allgemeine Wahlrecht, wie wir es in Deutschland haben das dürfen Sie auch nicht vergessen ist das radikalste Wahlrecht, das in der Welt existiert.
Ich habe mir einmal die Arbeit gemacht, die verschiedenen Wahlrechte zusammenstellen zu lassen und zu prüfen.
Es ist deshalb das bedingungsloseste Wahlrecht und kann deshalb auch mit den Wahlrechten, die die süddeutschen Staaten eingeführt haben, nicht verglichen werden, schon deshalb nicht, weil das Reichstagswahlrecht das Wahlrecht an gar keine Frist des Wohnsitzes knüpft.
Es ist nur der Aufenthalt notwendig und die Eintragung in die Wahlliste.
Deshalb sind Fälle möglich gewesen ich betone diese Schwäche des Reichstagswahlrechts —, daß dieselben Personen bet derselben Hauptwahl in verschiedenen Orten ihr Wahlrecht ausgeübt haben.
Wir haben einzelne solcher Fälle festgestellt; aber bei dem jetzigen System, wo das Wahlrecht nicht eine bestimmte Zeit des Aufenthalts zur Voraussetzung hat, ist eine ausreichende Kontrolle der gegenseitigen Wahllisten fast unmöglich.
Bei dem Reichstagswahlrechr hat eben jeder, der sich in einem Orte aufhält und nachweist, daß er ein Deutscher ist, das Recht, sich in die Wahlliste eintragen zu lasten.
Das süddeutsche Wahlrecht, speziell das bayerische, verlangt eine ganz bestimmte Aufenthaltsfrist, und das ist gegenüber den Mißbräuchen, die bei dem Reichstagswahlrecht möglich sind, eine wesentliche Kautel.
Nun die staatsrechtliche Seite des Antrags.
Me ist die deutsche Reichsverfaffung entstanden
Die deutsche Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1906.
1089 (vr.
Graf v. Posadowsky Wehner.)
(L) Reichsverfaffung besteht zunächst aus einem Bunde, den die deutschen Fürsten miteinander geschlossen haben, der aber demnächst durch die Gesetzgebung der Einzelstaaten sanktioniert worden ist.
In der Einleitung der ReichsVerfassung heißt es: Seine Majestät der König von Preußen usw.
schließen einen ewigen Bund zum Schutze des Bundesgebiets und des innerhalb desselben gültigen Rechts.
Daraus folgt, meine Herren, nicht die Bundesstaaten sind geschaffen vom Reich, von der Reichsinstanz, sondern die Reichsinstanz ist im föderalistischen Staate geschaffen von den Bundesstaaten und unter der Bedingung des innerhalb derselben gültigen Rechts; eine Ausnahme hiervon ist nur in dem ß 4 gestattet, wo die Kompetenz gegenüber dem Landesrecht ausdrücklich festgelegt ist.
Nun wollen Sie jenen Spieß umdrehen!
Während das Deutsche Reich die Föderation der Bundesstaaten ist den Bundesstaaten in der Reichsverfassung ausdrücklich der Schutz des geltenden Rechts zugesichert ist —, wollen Sie jetzt, daß das Reich den Hebel ansetzt, um die innere Verfassung der Bundesstaaten zu ändern, um das verfassungsmäßige Verhältnis zu ändern zwischen Regierung und Volksvertretung!
Das würde aber dem föderalistischen Prinzip schnurstracks entgegenlaufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erlauben Sie mir, noch auf eine andere Seite der Frage zu kommen.
Der Herr Abgeordnete Bernstein hat uns eine Auseinandersetzung über das Recht zu Straßendemonstrationen gegeben.
In der sozialdemokratischen Presse habe ich immer gelesen: wir brauchen keine äußeren Machtmittel; unsere Partei wird siegen durch die Macht des Gedankens!
Die Straßendemonstrationen scheinen mir aber nicht eine Demonstration der Macht des Gedankens zu sein, sondern lediglich eine Demonstration der physischen (s) Masse.
Und wenn der Herr Abgeordnete Bernstein bei dieser Gelegenheit gesagt hat, in England dulde man die Straßendemonstrationen, die dortige Polizei sperre nur den Verkehr ab, um für die Demonstranten die Straße frei zu halten, dann irrt er.
Als jetzt die Arbeitslosen in England eine Straßendemonstration inszenieren wollten, wurde diese von der englischen Regierung verboten.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Bernstein erklärt, man ginge in England sogar so weit, unter Umständen Minister iv« MAis zu hängen oder zu verbrennen.
Ja, meine Herren, das ist so eine Sache, wenn man einmal anfängt, Minister in skLis zu hängen oder zu verbrennen, so sieht das immer etwas wie eine Demonstration auf Abschlag aus (Heiterkeit), und außerdem: Die Nürnberger hängen keinen, sie hätten ihn denn.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Die verbündeten Regierungen stehen fest auf dem verfassungsmäßigen Grundsatz des allgemeinen Wahlrechts, wie es besteht, und werden sich durch keine Agitation von links oder rechts von diesem verfassungsmäßigen Boden abbringen lassen.
(Bravo!)
Aber Preußen gegenüber liegt die Sache anders.
Meine Herren, Sie haben uns in zahllosen Erklärungen in Ihrer Presse und hier im Reichstage versichert, Ihr Ziel gehe dahin, den bürgerlichen Staat, den monarchischen Staat zu beseitigen; Sie haben sich offen als Republikaner bekannt, aus allen Ihren Äußerungen geht hervor, daß Sie den bestehenden Staat nur dulden, sozusagen auf Kündigung, bis Sie die Macht haben, entsprechend Ihren Grundsätzen diesen monarchischen bürgerlichen Staat zu beseitigen.
Trotzdem verlangen Sie, daß das Wahlrecht in Preußen in der Weise geändert werde, damit Sie im preußischen Abgeordnetenhause dieselbe Stellung bekommen, die Sie im Reichstage haben.
Die preußische Regierung (O) soll die Hand dazu geben, in dem preußischen Staat, der auf dem armen, mageren norddeutschen Boden, in dem ungünstigen Klima sich entwickelt hat unter einer Herrscherfamilie, die so viele staatsmännische Talente besessen hat, so viele Staatsmänner, wie wenige Herrscherfamilien in der Welt, in dem Staate, von dem man scherzend gesagt hat, er habe sich groß gehungert durch seine Beamten, in dem Staate, der seine Armee mit dem Schwerte geschaffen und der die Bewunderung der ganzen Welt erregt hat, die Regierung, sage ich, soll also die Hand dazu bieten, daß eine Partei in die Volksvertretung dieses Staates ihren Einzug hält, die erklärt, ihr Ziel sei die Beseitigung des bestehenden Staates!
Ich muß Ihnen offen sagen: ich bedaure, daß die Arbeiter nicht auch in genügender Zahl im preußischen Parlament vertreten sind, ich bedaure es auch oft, daß manche Parteien im preußischen Abgeordnetenhause bisweilen eine Politik vertreten, die nach meiner politischen Auffassung mit den notwendigen Aufgaben der Regierung nicht übereinstimmt.
Aber eines muß ich Ihnen sagen: wenn Sie unter diesen Verhältnissen in das preußische Abgeordnetenhaus einziehen und hoffen wollen, daß das Wahlgesetz in Preußen in einer Form geändert wird, die auch den Arbeitern und unteren Volks klaffen die Beteiligung an der preußischen Gesetzgebung ermöglicht, dann müssen diese Klassen noch politisch unendlich viel reifer werden, sie müssen ihre Forderungen ermäßigen auf das, was wirtschaftlich möglich ist, sie müssen den bestehenden monarchischen Staat und die bestehende bürgerliche Gesellschaft ehrlich anerkennen und sie müssen endlich auch Männer in den Reichstag schicken zu ihrer Vertretung, die auf dem gleichen Standpunkt stehen.
(Zuruf links.)
Aber, meine Herren, wenn wir unter den jetzigen Verhältnissen auch in Preußen »ans plirass das allgemeine Wahlrecht einführen wollten, um der sozialdemokratischen M) Partei im preußischen Parlament die Stellung zu geben, die sie im Reichstag hat, um ihr die Wege zu ebnen für ihr Ziel, den preußischen Staat, dieses wunderbare Gebilde der Geschichte, zu vernichten, wenn sie die Majorität besäße, da fände das Wort wirklich Anwendung: Nur die allergrößten Kälber, Geh 'n zu ihrem Schlächter selber.
(Heiterkeit.
Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Es ist sehr dankenswert von dem Herrn Staatssekretär des Innern, daß er heute mit der Gepflogenheit gebrochen hat, bei Initiativanträgen aus dem Hause sich an der Debatte nicht zu beteiligen.
Ich nehme aber an, daß diese Gepflogenheit sich nicht nur beschränkt auf sozialdemokratische Anträge, sondern daß künftig auch bei Anträgen anderer Parteien der Herr Staatssekretär oder der betreffende Reffortchef hier anwesend sein wird, um seinen Standpunkt zu vertreten.
Meine Herren, was die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs betrifft, so war es mir doch einigermaßen verwunderlich, daß der Herr Staatssekretär gerade einen Antrag wählte, um diese Ausführungen daran zu knüpfen, der von allen Parteien des Reichstags abgelehnt ist in den Erklärungen, die abgegeben worden sind, und der sich doch lediglich darstellt als ein von der Sozialdemokratie zu Agitationszwecken gestellter Antrag, als ein Antrag, von dem die Antragsteller selbst ja von vornherein wissen, daß seine praktische Durchführung ausgeschlossen ist.
Von den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs möchte ich nur die eine hervorheben, in der ich ihm zustimmen kann, die Ausführung, welche er über di
Mangel1090 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1906.
(vr.
Arendt.)
O) Hastigkeit der Wählerlisten gemacht hat.
Ich bin allerdings auch der Meinung, daß es ein sehr ernster Punkt ist, daß wir zur Sicherung des Wahlrechts solche betrügerischen Doppelwahlen auszuschließen haben, wie sie in Deutschland stattgefunden haben.
Weiter aber muß ich sagen, daß die Ausführungen über den preußischen Landtag, denen ich im allgemeinen zustimmen kann, nach der Richtung hin doch nicht ganz zutreffend waren, als der Herr Staatssekretär meinte: wenn das Reichstagswahlrecht für Preußen eingeführt würde, so würde die Sozialdemokratie im preußischen Landtag eine ähnliche Stellung oder eine gleiche Stellung einnehmen wie hier im Reichstag.
Da muß ich doch zur Ehre des preußischen Volks sagen, daß das nicht der Fall.
sein würde.
Denn Sie sehen, daß fast die Hälfte der preußischen Mitglieder des Reichstags zugleich Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses find.
Wir haben außerdem zahlreiche Kollegen, die nur dem Reichstage angehören, für deren Wahlkreise aber Vertreter derselben Partei im Landtage sitzen, sodaß wir doch sagen können, daß trotz der Verschiedenheit des Wahlrechts eine erhebliche Übereinstimmung in den Ergebnissen der Wahlen besteht.
Wenn Sie sich die Listen der sozialdemokratischen Partei durchsehen, so werden Sie finden, daß darin die außerpreußischen Staaten am stärksten vertreten sind, und daß wir, wenn nur preußische Sozialdemokraten in Betracht kämen, nur ein ganz verschwindend kleines Häuflein von Sozialdemokraten hier hätten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Also 20 oder 25!
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, kann ich auch den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zustimmen in bezug auf die staatsrechtlichen Momente, die er erwähnt hat.
Wenn er dabei aber hervorhob, daß er fest stehe auf dem all (s) gemeinen Stimmrecht sowohl gegen eine Agitation von links wie gegen eine Agitation von rechts, so möchte ich in dieser Richtung auch auf Grund der Ausführungen, die hier in der Debatte gemacht sind bemerken, daß sich meine politischen Freunde hier im Reichstag weder durch Reden noch durch Abstimmungen jemals auf einen anderen Standpunkt als auf den des Reichstagswahlrechts gestellt haben.
Ich möchte hinzufügen, daß es nach meiner Ansicht überhaupt keine Partei im Reichstage gibt, mit Ausnahme der Sozialdemokratie, welche sich gegnerisch gegen das gegenwärtige Reichstagswahlrecht verhielte.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das scheint die Herren von der Sozialdemokratie zu verwundern!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie finden das komisch
Ja, dann kennen Sie Ihr eigenes Programm und den Antrag nicht, den Sie hier gestellt haben.
Denn dieser Antrag, den Sie hier gestellt haben, bedeutet in seinen Konsequenzen eine gänzliche Umgestaltung des Reichtagswahlrechts.
Sie rütteln also an dem Reichstagswahlrecht, nicht wir, während Sie uns beschuldigen, daß wir am Reichstagswahlrecht rütteln wollten.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das mag Ihnen unangenehm sein (Widerspruch bei den Sozialdemokraten); das ist eine Tatsache, und wenn Sie die Änderung des Wahlrechts für die Landtage in diesem Antrage hier vorschlagen, dann müssen Sie es doch auch für den Reichstag vorschlagen.
Aber Einführung des Frauenstimmrechts und Herabsetzung des Lebensalters für die Wähler ist doch eine Einschränkung des Wahlrechts aller gegenwärtigen Reichstagswähler.
Meine Herren, wenn Sie das Frauenstimmrecht einführen, so verdoppeln Sie die Zahl der Wähler, d. h. das Recht jedes einzelnen gegenwärtigen Wählers wird (cy auf die Hälfte herabgedrückt.
(Heiterkeit.)
Das ist zweifellos eine Beschränkung des Wahlrechts aller jetzigen Wähler.
Wenn Sie weiter das Wahlalter auf 20 Jahre herabsetzen, so wirkt das jedenfalls beschränkend für die gegenwärtigen Reichstagswähler; denn auch dadurch wird die Zahl der Wähler vermehrt, und das verringert das Gewicht jeder einzelnen Wahlstimme.
Außerdem aber müssen Sie auch erwägen, daß diejenigen, welche das Wahlrecht vom 20. bis zum 25.
Jahre auf Grund Ihres Antrages erhalten würden, nur in den ersten 5 Jahren einen Gewinn am Wahlrecht erhalten; aber während ihrer ganzen übrigen Lebensdauer würden sie durch die Vermehrung der Wählerzahl eine Beschränkung ihres Wahlrechts erfahren.
Nun, meine Herren, möchte ich Sie doch auch auf die Konsequenzen Ihres Antrages hinweisen.
Sie bringen hier einen Antrag, der von Reichs wegen in das Wahlrecht der Einzelstaaten eingreift.
Ja, meine Herren, wenn nun eine anders gesinnte Neichstagsmehrheit sich nach diesem Beispiel richtet, wenn sich hier eine Mehrheit zusammenfindet, die da sagt: nein, die Landtagswähler sollen nicht mit dem 20.
Lebensjahre anfangen zu wählen, sondern erst mit dem 30.
Lebensjahre, wenn hier ein Gesetz beantragt würde ich will einmal sagen, in Hamburg wäre die Wahlreform nicht gekommen, und es wäre dort zu einer Herrschaft der Sozialdemokratie gekommen, und sie hätte das Wahlrecht umgekehrt radikal gestaltet, und es wäre nun hier ein Antrag eingebracht worden, der dahin gegangen wäre, in keinem deutschen Bundesstaate darf ein allgemeines, direktes und geheimes Wahlrecht eingeführt werden, ja, wohin soll man dann kommen
Das ist die volle Analogie Ihres Antrages.
Meine Herren, nun liegt es auf der Hand, daß Ihr Antrag weder im Reichstage noch im Bundesrate Zu- (v) stimmuug finden kann.
Der Herr Abgeordnete Bernstein hat allerdings gesagt, er würde diesen Antrag immer wiederholen, bis er durchgesetzt wäre.
Ja, da kann er mit Methusalem in die Schranken treten, das wird er nicht erleben.
Aber, meine Herren, ich will, wie man es etwa zur Beweisführung annimmt, daß der ebenso unmögliche sozialdemokratische Zukunstsstaat verwirklicht würde, einmal annehmen, Ihr Antrag fände eine Mehrheit im Reichstag und im Bundesrat, es wären nun aber einige Bundesstaaten, die sich diesem Antrag nicht fügen wollten, ich will einmal sagen, Württemberg oder Bayern wollen das Frauenstimmrecht nicht haben (Zuruf in der Mitte) nein, Herr Kollege, Sie rufen: hat es schon!
da würdigen Sie den sozialdemokratischen Antrag nicht in seiner ganzen Bedeutung; auch der Kollege Bassermann sprach vorhin davon, daß durch diesen Antrag das Reichstagswahlrecht ausgedehnt werden soll; das ist gar nicht der Fall; es soll hier ein neues Wahlrecht mit Frauenstimmrecht und mit dem zwanzigsten Lebensjahr als Grundlage geschaffen werden also ich will annehmen, die süddeutschen Staaten erklären: wir machen das nicht, was dann
Sollen wir dann mit der Armee einrücken und einen Bürgerkrieg hervorrufen, oder in welcher Weise soll dieser sozialdemokratische Antrag durchgeführt werden
Wenn man im Reichstag einen Antrag stellt, so muß man sich doch über seine Durchführbarkeit irgendwelche Vorstellungen gemacht haben.
Allerdings, meine Herren, bin ich der Meinung, daß dieser Antrag lediglich dem Agitationsbedürfnis der Sozialdemokratie entsprungen ist (sehr richtig!
rechts), und nach dieser Richtung muß ich mich allerdings verwundern, daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1906.
(Dr. Arendt.)
() des Innern gerade einen solchen Antrag gewählt hat, um mit dem bisherigen Brauch zu brechen, bei Initiativanträgen sich nicht zu beteiligen.
Ich bin ja für das Prinzip sehr dankbar und hoffe namentlich, daß wir auch beim nächsten Initiativantrag, bei dem Antrag über die Veteranenbeihilfen die Herren vom Bundesrat am Tisch und bei der Debatte finden werden.
Meine Herren, der Unterschied zwischen diesen beiden Anträgen, die von der Sozialdemokratie und von den Konservativen gestellt werden, ist ja überaus bezeichnend.
Das Initiativrecht des Reichstags ist eines der wichtigsten Rechte, die wir als Volksvertreter überhaupt haben.
Die Sozialdemokratie wählt nun die erste Gelegenheit und vielleicht die einzige in dieser Session, um einen Initiativantrag ihrerseits an das Haus zu bringen, einen Antrag, der lediglich einen Agitationszweck hat, von dem sie von vornherein weiß und wissen muß, daß er auf praktische Durchführung unter keinen Umständen zu rechnen hat, und meine Herren, die Konservativen benutzen die sich ihnen bietende Gelegenheit zu einem Initiativantrag, um endlich für unsere alten Kriegsteilnehmer besser zu sorgen, um also einen vorhandenen Notstand zu bessern und ihn so schnell als möglich aus der Welt zu schaffen.
Auf der einen Seite praktische Sozialpolitik, auf der anderen Seite Agttationspolitik!
(Sehr gut!
rechts.)
Ja, meine Herren, das ist in Wahrheit der Unterschied, und nach dieser Richtung möchte ich noch hinzufügen: durch den sozialdemokratischen Antrag, der also etwas Praktisches absolut nicht erzielen kann, der aber unsere heutige Sitzung ausfüllt, vielleicht auch noch den nächsten Schwerinstag, wird die so notwendige und dringende Hilfe für unsere alten Kriegsteilnehmer auf Wochen hinausgeschoben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
(s) Meine Herren, Sie mögen lachen; das ist aber eine Tatsache, die Sie unter keinen Umständen aus der Welt schaffen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, meine politischen Freunde schließen sich der Erklärung an, die der Herr Abgeordnete v. Normann seitens der konservativen Partei hier abgegeben hat.
Wir sind allerdings mit dem Herrn Abgeordneten Baffermann in dem Wunsche einig, daß auch wir ein konstitutionelles System für jeden deutschen Bundesstaat für notwendig und wünschenswert erachten; aber, meine Herren, wir sind nicht der Meinung, daß man in der Weise, wie es hier seitens des sozialdemokratischen Antrags geschehen ist, zwingend auf die Bundesstaaten einwirken soll, in welcher Form sie ihr Wahlrecht ausüben sollen.
Meine Herren, ich möchte Sie doch darauf hinweisen, daß in den meisten der in Betracht kommenden Bundesstaaten eine Verfassung besteht, eine Verfassung, die in Preußen z.
B. vom König von Preußen beschworen ist.
In welcher Form soll nun in diese Verfassung von Reichs wegen eingegriffen werden
Ich will annehmen, die preußische Regierung fügt sich dem sozialdemokratischen Wunsch und geht damit an den Landtag.
Eine Änderung des Wahlrechts ist doch verfassungsmäßig nicht anders möglich als durch Beschluß des preußischen Landtags, es sei denn, daß die Herren von der Sozialdemokratie einen Staatsstreich wünschen.
Diesen für zulässig zu erachten zu Gunsten der Erweiterung des Wahlrechts, das wäre allerdings sehr bedenklich; denn wenn der Staatsstreich zulässig ist zu Gunsten einer Erweiterung des Wahlrechts, so ist er er auch zulässig zu Gunsten einer Einschränkung des Wahlrechts.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn es gilt auch hier die Umkehrung.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. H. Session.
19051906.
IE Nehmen wir nun an: der preußische Landtag lehnt diese ihm vom Reiche zugemutete Wahlreform ab, die preußische Regierung löst den Landtag auf, das preußische Volk aber bleibt bei den Wahlen dabei und spricht sich gegen die Zulassung des Frauenstimmrechts, des 20.
Jahres usw.
aus.
Was dann
Wollen Sie dann dem Könige von Preußen zumuten, daß er gegen seinen Eid die preußische Verfassung bricht
Ich glaube, das ist eine unmögliche Zumutung.
Also auch darin sehen Sie, wie Ihr Antrag nicht einmal in seinen Konsequenzen vollkommen durchgedacht ist, mit dem Sie hier die Zeit des Reichstags hinbringen, welche wir für das Wohl des Volkes in diesem Jahre so knapp zur Verfügung haben, wo so wichtige Aufgaben der Gesetzgebung unser harren.
Deshalb halten es meine Freunde nicht für erforderlich, in die Einzelheiten der ganzen Wahlrechtsfrage hineinzugehen, weil sie meinen, daß ein derartiger Agitationsantrag nicht wert ist zu einer allgemeinen Stellungnahme.
Ich möchte nur persönlich noch hinzufügen: ich bin immer für eine Reform des preußischen Wahlrechts eingetreten und habe in früheren Jahren zahlreiche Vorschläge nach dieser Richtung gemacht, auch Anträge gestellt; aber das muß ich sagen: im jetzigen Augenblick würde mir eine durchgreifende Reform des preußischen Landtagswahlrechts als eine Verbeugung vor der Sozialdemokratie und vor der Agitation der Straße erscheinen, und ich würde als preußischer Abgeordneter sie jetzt unbedingt ablehnen.
(Bravo!
rechts.)
Das ist ein Beweis dafür, wie richtig die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gewesen sind, daß nichts einer Erweiterung der Volksrechte und nichts einer wirklichen und durchgreifenden Sozialpolitik so entgegenwirkt wie die sozialdemokratische Agitation.
Deshalb ist meiner Überzeugung nach keine Partei derartig entgegengesetzt allen wirklichen Volks- und Arbeiterinteressen wie die inter- (v) nationale Sozialdemokratie; und deshalb bin ich auch überzeugt, daß aus dem deutschen Volke heraus, aus unseren arbeitenden Klassen heraus diese Kinderkrankheit des allgemeinen Stimmrechts überwunden werden wird, und daß wir mit der Sozialdemokratie fertig werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Arendt hat es für angezeigt gehalten, mir eine Art von Lektion dafür zu geben, daß ich heute das Wort ergriffen habe.
Zunächst befindet er sich in einem vollkommenen Irrtum.
Fürst Bismarck hatte den Grundsatz aufgestellt, daß die verbündeten Regierungen sich bet Initiativanträgen nur vertreten lassen sollen, wenn es im Interesse der Regierungen liegt; und wenn ich heute das Wort zu diesem Initiativantrag genommen habe, so lag es gegenüber den Agitationen, von denen Sie alle Zeuge gewesen sind, im dringenden Interesse der Reichsregierung, ihre Stellung zu dieser Frage klarzulegen.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe.)
Im übrigen ist der Herr Abgeordnete Arendt in vollkommenem Irrtum, wenn er annimmt, die Regierung hätte sich bei Initiativanträgen noch nicht vertreten lassen.
Ich erinnere nur an die Erklärung, die ich namens des Herrn Reichskanzlers bei Beratung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Jesuitengesetzes, abgegeben habe.
Im übrigen, meine Herren, wird die Regierung selbst ermessen, wenn sie es für gut hätt, hier das Wort 150 1092 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1906.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
zu ergreifen und Erklärungen abzugeben.
Darüber läßt sie sich von keinem Abgeordneten eine Vorschrift machen.
(Bewegung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich danke, und zwar ohne jeden Hinterhalt, dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky dafür, daß er an den heutigen Beratungen teilnimmt und sich nicht daran stößt, daß der Antrag von sozialdemokratischer Seite vielleicht zu agitatorischen Zwecken gestellt ist.
Die Sache selbst ist so ernst und von solcher Bedeutung, daß es wohl am Platze ist, und ich es wohl verstehe, wenn die verbündeten Regierungen es für richtig halten, ihre Stimme auch bei dieser Beratung hier abzugeben.
Nun hat der Herr Graf Posadowsky uns eine neue historische Enthüllung gemacht.
Ich habe bisher nicht gewußt, daß Fürst Bismarck die Vorliebe für das allgemeine Wahlrecht gewonnen hat in Frankreich.
Ich würde mich nicht darüber freuen, wenn es richtig wäre; denn vergessen Sie nicht, meine Herren, daß dieses Wahlrecht bei der Handhabung, die es in Frankreich gefunden hat, zur äußersten Korruption und zum Zusammenbruch Frankreichs im Jahre 1870 geführt hat.
Ich glaube nicht, daß der Fürst Bismarck das vorhergesehen hat.
Aber die Anknüpfung an das Wahlrecht in Frankreich, an die dortigen Erfahrungen möchte ich zurückweisen und auf die Tatsachen zurückgehen, die vorliegen.
Es handelte sich im Jahre 1863 darum, gegenüber den österreichischen Vorschlägen andere zu machen, und da war nichts Besseres zur Hand als das allgemeine Wahlrecht.
Das hat Fürst Bismarck damals vorgeschlagen, zugleich, wie Herr Graf Posadowsky richtig bemerkt hat, weil ihm das preußische Wahlrecht unbequem war.
(L) Nun hat der Herr Staatssekretär weiter von der mangelnden Kompetenz gesprochen.
Alle anderen Redner haben die Kompetenz anerkannt; sie haben anerkannt, daß der Reichstag in seinem Initiativrecht auch das Recht hat, Anträge auf Änderung der Reichsverfassung zu stellen, die natürlich nur dann Gesetz werden, wenn sie außer seiner Mehrheit auch die besonders qualifizierte Mehrheit im Bundesrat erhalten, d. h. wenn nicht 14 Stimmen im Bundesrat dagegen sprechen.
Nun hat sich der Herr Graf Posadowsky auf die Form bezogen, in der die Verfassung zustande gekommen ist.
Das berührt uns heute nicht mehr.
Wir haben nur nach der Verfassung zu gehen, und wir haben auf Grund dieser Verfassung mehr als einmal einschneidende Änderungen der Verfassung vorgenommen.
Ich erinnere an die vielen Zusätze, die der Art.
4 erfahren hat, und an die Jnvalidenverstcherungsgesetze usw.
die ebenfalls eine Verfassungsänderung enthielten, und daß sie damals mit derjenigen Majorität vom Bundesrat beschlossen werden mußten und beschlossen worden sind, welche bei Verfassungsänderungen notwendig sind.
(Sehr richtig!
links.)
Die Kompetenz ist für mich zweifellos, die Notwendigkeit aber, auf diesem Gebiete etwas zu tun, hat uns auch der Herr Graf Posadowsky ganz klar vorgeführt; ähnlich der Antrag der Zentrumspartei.
Es ist nicht zu ertragen, wenn in den einzelnen Staaten wesentlich anders zusammengesetzte Volksvertretungen bestehen als der Reichstag; das muß zu fortwährenden Konflikten Veranlassung geben und, wenn es keine Konflikte sind, zu einer Ausführung der Reichsgesetze, die nicht der Reichsgesetzgebung entspricht.
Was speziell Preußen betrifft, so müssen wir doch im Auge behalten, daß Preußen der führende Staat ist.
Mit seiner außerordentlich großen Übermacht beherrscht Preußen faktisch den Bundesrat, und die preußische Re- (6) gierung, das preußische Ministerium vertritt Preußen, und dieses preußische Ministerium ist praktisch zugleich Reichsregierung und kann nicht mit zwei Parlamenten arbeiten, die einander entgegengesetzt sind.
Wenn es in der ersten Zeit des Reiches glatt ging, so lag das daran, daß damals in der Tat die Zusammensetzung von Reichstag und Landtag ungefähr gleich war, daß unter dem Druck der Ereignisse von 187071 der preußische Landtag wie der Deutsche Reichstag im wesentlichen liberal waren.
Es kann sich eine große Änderung vollziehen, es können einmal Wahlen kommen, die im Reichstage eine ganz andere Majorität bieten, und dann wird es allerdings für die Führung der Geschäfte, wenn etwa der preußische Landtag die jetzige Zusammensetzung behalten sollte, für die Regierungen in Preußen und Deutschland eine geradezu unmögliche Situation geschaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Darum liegt es nicht etwa im Interesse der Einzelstaaten allein, sondern auch im Interesse des Deutschen Reichs, daß ein Zustand hergestellt wird, der diese Harmonie gibt, die unentbehrlich ist, wenn unser Staatswesen sich glücklich entwickeln soll.
Nun ist das wohl von allen Seiten so ziemlich anerkannt, daß der Zustand so sein müßte, natürlich nicht anerkannt für Preußen von denjenigen Parteien, die heute den Landtag beherrschen und fürchten, daß, wenn einmal die Zusammensetzung durch Änderung des Wahlrechts eine andere würde, sie dann aus ihrer Macht verdrängt würden.
Im übrigen aber, glaube ich, sind wir alle und müssen, wenn wir die Dinge unparteiisch und ruhig ansehen, der Meinung sein, daß eine Harmonisierung der Verfassungen der einzelnen Staaten und des Deutschen Reichs notwendig ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Baffermann gesagt: allerdings, eine Verfassung könnten wir durch unsere Reichsverfaffung allen Staaten auf- (v) erlegen.
Ja, meine Herren, das bloße Wort „Verfassung ''oder „Volksvertretung ''kann sogar die mecklenburgische Verfassung oder etwas dem Ähnliches billigen.
Wollen wir eine Verfassung für die Einzelstaaten durch Reichsgesetz haben, dann müssen wir auch ungefähr sagen, wie wir sie haben wollen, und da bleibt nichts anderes übrig als die Ausdehnung des Reichswahlrechts, und ich möchte gleich bemerken: praktisch würde ich es nicht finden, in den vorliegenden Antrag eine Änderung des Retchswahlrechts hineinzunehmen, weil die Folge davon nur eine Erschwerung der Einführung des Wahlrechts der Einzelstaaten sein würde.
Es würde wohl auch genügen, wenn das Reichswahlrecht allgemein gemacht würde.
Es gibt nun eigentlich nur einen einzigen Grund, der scheinbar durchschlagend dagegen geltend gemacht ist.
Der Herr Vertreter der Hansestädte meinte, wir müßten solche Gesetze in Ruhe und Frieden beraten.
Nun, wir leben meines Wissens in Frieden; ich habe wenigstens andere Nachrichten bis heute nicht bekommen und wüßte nicht, daß im Deutschen Reiche irgend welche absonderliche Unruhe ist.
Ich beziehe es nur darauf, daß augenblicklich eine gewisse sozialdemokratische Agitation ist, der man nicht nachgeben will.
Aber, meine Herren, haben wir denn ein Recht, deshalb, weil die Agitation der Sozialdemokraten uns unangenehm und an sich auch schädlich ist, einer großen Menge von Staatsbürgern das zu versagen, was ihnen zukommt
Dürfen wir, weil wir den Sozialdemokraten nicht die Hand bieten wollen, nun allen anderen Arbeitern, allen anderen Leuten, die jetzt nicht das Wahlrecht in den Einzelstaaten haben, es versagen, bloß darum, weil die Sozialdemokratie über sie die Herrschaft hat
Die Ausdehnung des Wahlrechts ist eine einfache Forderung der Gerechtigkeit (sehr richtig!
links).
Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1906.
7093 (Schräder.)
(L,) die mit jedem Jahre dringender wird.
Ein Redner hat schon darauf hingewiesen, daß die preußische Verfassung zu der Zeit, als sie erlassen wurde, vielleicht noch einigermaßen billig war, daß aber heutzutage mit der ungeheuren Änderung, die sich gerade in unseren unteren Klassen vollzogen hat, die Notwendigkeit gar nicht abzuweisen ist, diesen Klassen vollkommenes Wahlrecht zuzugestehen.
Tun wir das nicht, so handeln wir gegen die Gerechtigkeit, die nun einmal das Fundament jedes Reiches ist.
Ich habe das Wort „Gerechtigkeit ''von dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky in der vorigen Beratung öfter aussprechen hören und mich gefreut.
Nicht Wohltaten soll der moderne Staat gewähren; er soll gleich abgewogene Gerechtigkeit allen Teilen der Bevölkerung gewähren, und dazu gehört vor allen Dingen, daß allen Staatsbürgern die Möglichkeit gegeben wird, ihre Interessen bei den Wahlen und demnächst in den gesetzgebenden Körperschaften zu vertreten.
Und tun wir das nicht, meine Herren wir erleben ja, wohin das führt.
Wir haben hier im Reichstag endlos lange Diskussionen über sozialpolitische Fragen.
Warum sind sie so lang und in vielen Fällen so unfruchtbar
Weil in unserer Hand, in der Hand des Reiches nur die Gesetzgebung liegt, nicht die Ausführung.
(Sehr richtig!
links.)
Beispielsweise die lange Rede, die Herr Hue uns gestern hielt, die uns übrigens viel Belehrendes brachte und die in einer Weise vorgetragen wurde, die uns vollkommen überzeugte, gehörte eigentlich gar nicht hierher; sie gehörte in das preußische Abgeordnetenhaus.
(Sehr richtig!)
Und so eine ganze Menge von Dingen.
Meine Herren, das führt dazu, daß die Diskussionen an die falsche Stelle verlegt werden, und man ihnen dann nicht gerecht werden kann.
(s) Meine Herren, wir sollen also warten, bis die Sozialdemokratie sich beruhigt hat.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Woher kommt denn die Macht der Sozialdemokratie
Einfach daher, daß man die Arbeiter schlecht und ungerecht behandelt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich brauche nur ganz wenig dazu zu sagen.
Das Sozialistengesetz war eine schwere Ungerechtigkeit gegen die Arbeiter und, wie wir jetzt wissen, eine große Torheit.
(Sehr richtig!
links.)
Das war der erste Schritt, der dazu führte, der Sozialdemokratie die Herrschaft über die arbeitenden Klassen zu geben, die sie erworben hat.
Und wenn so viel von den sozialpolitischen Wohltaten die Rede ist meine Herren, Wohltaten, verbunden mit einer solchen Gesetzgebung, mit einer solchen Handhabung dieser Gesetzgebung sind keine Wohltaten mehr; sie erscheinen denen, denen sie gewährt werden, mehr als Beruhigungsmittel, sagen Sie meinethalben: als Bestechungen denn als wirkliche Wohltaten.
(Sehr richtig!
links.)
Und so haben Sie erlebt, daß unsere ganze sozialpolitische Gesetzgebung, mag man sie noch so hoch schätzen, der Sozialdemokratie gegenüber scheinbar die Wirkung versagt hat.
Wollen wir die Arbeiter der Herrschaft der Sozialdemokratie entziehen, so müssen wir dahin kommen, daß sie an keiner Stelle sich über Ungerechtigkeiten beschweren können.
(Sehr richtig!
links.)
Und diese Ungerechtigkeit wird auch das ist in diesem Hause mehr als einmal gesagt worden in reichem Maße durch unsere Wirtschaftspolitik geübt.
Vielleicht würden durch die Wirtschaftspolitik, die meine Freunde im hohen Hause hier vertreten, und die die Hansestädte meines Wissens vertreten, die Hansestädte die Unterstützung von (o) ihren Sozialdemokraten gefunden haben.
Da gehen Sozialdemokraten und Hansestädte wahrscheinlich einen großen Schritt zusammen.
Und fortgesetzt wird nun diese selbe Politik geübt.
Wenn von sozialpolitischen Gesetzen und ihren Vorteilen so viel die Rede ist, und dann ein Vertreter der Rechten hierher tritt und sagt: diese Gesetze legen uns zu viel Lasten auf, sie müssen geändert und beseitigt werden, ja, meine Herren, dann werden allen diesen Gesetzen auch noch die Annehmlichkeiten genommen, die sie geben sollen.
Es ist das eine der allerernstesten Fragen in unserem Staatsleben, wie wir dazu kommen können, die Arbeiter ich will es geradezu aussprechen der absoluten Herrschaft der Sozialdemokratie zu entziehen.
Gerade wer wie ich und viele andere in diesem Hause überzeugt ist, daß die Ziele, die die Sozialdemokratie verfolgt, falsche sind, oft genug auch die Wege, welche sie geht, der muß sich sagen: es muß möglich sein, unsere arbeitenden Klaffen davon zu überzeugen, daß diese Ziele, diese Wege nicht die richtigen sind, eins vorausgesetzt: daß wir bereit sind, ihnen alles zu gewähren, was sie zu fordern ein Recht haben.
Und das erste, was sie zu fordern berechtigt sind, ist die Berechtigung, an den Wahlen mit vollem Rechte teilzunehmen und mitzuwirken in den gesetzgebenden Körperschaften, um die Gesetze nach ihrem Willen mitbestimmen und ihre Beschwerden an der Stelle vorbringen zu können, wo es notwendig ist.
Das, meine Herren, sind für mich und meine Freunde die Gründe, weshalb wir, ohne uns darum zu kümmern, ob die Sozialdemokratie die Sache vertritt oder nicht, ob sie etwas mehr oder weniger agitiert, für eine Änderung des Wahlrechtes in dem Sinne eintreten, daß unseren unteren Klaffen ihr volles Recht wird.
Tun wir das nicht, so sanktionieren wir von neuem eine längst begangene und mit jedem Jahre größer werdende Un- (r ) einigkeit.
Nun weiß ich ja sehr wohl, meine Herren, daß der Antrag, auch wenn er hier vielleicht angenommen würde, was er ja wahrscheinlich nicht wird, nicht die Billigung der verbündeten Regierungen finden wird.
In gewissem Sinne ist er ja nur ein Pronunziamento.
Wir sprechen hierin nur aus, daß gewisse Dinge im Deutschen Reiche notwendig sind, und wir sprechen es von dieser Stelle aus, weil hier alle Parteien in der Lage sind, ihre Meinung darüber beizutragen, und weil man draußen dann in der Lage ist, aus den Reden und Gegenreden zu entnehmen, wer denn eigentlich recht hat.
Ich hoffe, meine Herren, daß man dann sich überzeugen wird, daß hier nichts notwendiger ist, als klar und deutlich auszusprechen: wir wollen unseren untersten Klassen das Recht geben, das ihnen zukommt.
Ich glaube, es ist nicht nötig, hier noch weiteres auszuführen; vielleicht noch einige Worte über die Stellung der Sozialdemokratie überhaupt, well das ja von verschiedenen Seiten angeschnitten worden ist, speziell über die Verschiedenheiten zwischen Süd- und Norddeutschland.
Das paßt gerade in das hinein, was ich sagen möchte: man hat in Süddeutschland die Sozialdemokraten niemals in einer solchen Weise behandelt, wie es in Norddeutschland geschehen ist.
Die Folge davon ist, daß sie dort viel weniger schroff auftreten, und daß mit ihnen leichter zu verkehren ist.
Machen Sie doch mit ihnen im Norden denselben Versuch!
Ich weiß ja wohl, meine Herren, daß Ihnen, den Herren Sozialdemokraten nichts unbequemer wäre, als wenn wirklich die Politik verfolgt würde, die ich vertrete; dann würde sich wahrscheinlich in der Arbeiterschaft eine Richtung geltend machen, die zwar die vollen Rechte der Arbeiter zu wahren bereit ist, die sich aber von Ihren Zukunftsplänen wenig bestimmen 150 1094 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1906.
(Schräder.)
() läßt, und unter Ihnen ist ja mancher, der mit einer solchen Wandlung vollkommen einverstanden sein würde.
Sie wissen recht wohl, daß die gewerkschaftliche Bewegung durchaus nicht der Meinung ist, alle Wege zu gehen, die die sozialdemokratische Partei wandelt.
Also, meine Herren, wollen wir, daß die Sozialdemokratie bei uns auch in den Formen auftritt und auch die Schritte tut, die notwendig sind zum besten des Staats, dann haben wir auch hier die Sozialdemokratie so zu behandeln, wie es einer angesehenen Partei gegenüber sich geziemt.
Nicht daß wir etwa Ausschreitungen, wenn sie vorkommen, billigen sollen, das werden die Herren selber nicht verlangen; aber sie können von uns verlangen und ich meine, wir müssen es ihnen gewähren —, behandelt zu werden als eine große angesehene Partei.
Dazu müssen wir bereit sein, wollen wir wirklich zu Ruh und Frieden kommen, wollen wir wirklich die Sozialdemokratie beeinflussen, ich will nicht sagen: sie zu uns herüberziehen sie werden wahrscheinlich nicht zu uns kommen —, sondern sie zu einer ruhigeren und mehr auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung stehenden Politik zu bestimmen.
In Süddeutschlaud ist es ja anders.
Es hat einer der Herren Vorredner auch ausgeführt, daß in Baden Sozialdemokraten und Liberale miteinander zusammengewirkt haben bei den Wahlen.
Ja, ich habe mir erzählen lassen, daß dieses Zusammenwirken nicht etwa Sache der Parteiführer gewesen ist, nein, es ist hervorgegangen einfach daraus, daß sich in den einzelnen Wahlkreisen und schließlich im ganzen Lande die Überzeugung Bahn brach: wollen wir dem Zentrum gegenüber den Sieg erfechten, dann können wir es nur, wenn wir mit den Sozialdemokraten zusammengehen, und die Sozialdemokraten ihrerseits sagten sich: unser Interesse ist es ebenfalls, die Zentrumsherrschaft zu beseitigen.
Meine Herren, das kann bei uns ebenso kommen, es können die Berts) hältnisse so liegen, daß ruhig Sozialdemokraten und liberale Männer zusammengehen, um die Herrschaft der Reaktion, unter der wir heute stehen, zu brechen.
Das ist eine Sache, die sich vollziehen wird oder nicht vollziehen wird, je nachdem die Dinge liegen, und dazu haben die Parteiführer überhaupt nichts zu sagen, das macht sich ganz von selbst.
Also, meine Herren, wir werden unsererseits selbstverständlich in die Beratung dieses Antrages eintreten, wenn die zweite und dritte Lesung kommt, und dann zu den einzelnen Bestimmungen Stellung nehmen.
Es heute schon zu tun, halte ich für überflüssig.
Wir sind im großen ganzen dafür, daß in den übrigen deutschen Staaten das Reichstagswahlrecht Wahlrecht wird.
über die Einzelstaaten können wir ja später reden.
Ich kann nur dringend wünschen, daß die Gelegenheit, die wir hier haben, benutzt wird, um uns darüber klar zu machen, was geschehen muß in bezug auf unser Verhältnis zu unseren Arbeitern und den unteren Klassen überhaupt.
Es gibt nur ein einziges Mittel und das heißt: Gerechtigkeit!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden auf die Kompetenzfrage, die von mehreren Seiten berührt worden ist, nicht eingehen; wir halten das in diesem Augenblick für überflüssig.
Der Antrag steht einmal zur Beratung, und wir wollen selbstverständlich an seiner Beratung teilnehmen.
Gleichgültig ist uns auch, weshalb wohl die äußerste Linke diesen Antrag eingebracht haben mag; wir sehen uns den Antrag vom Standpunkte der Sachlichkeit an.
Was den Antrag also selbst betrifft, so können wir uns im Prinzip für ihn erklären; wir werden aber nicht auf die Einzelheiten eingehen, das kann ja noch in der (o) zweiten Lesung geschehen.
Es wäre aber verwunderlich, wenn jemand, der unter der Herrschaft des berüchtigten preußischen Dreiklassenwahlsystems lebt, sich nicht im Prinzip für diesen Antrag erklären würde!
Wir haben ja allerdings im Hause Parteien, z. B- die Konservativen, denen eine Änderung z.
B. des preußischen Dreiklassenwahlsystems sehr unangenehm wäre; das ist ja aber auch ganz erklärlich, denn diese Herren leben ja in politischer Hinsicht auf dem Unrecht, das anderen Parteien geschieht.
Ihnen gibt ja das preußische Dreiklaffenwahlsystem im preußischen Landtag das Heft in die Hand!
Auch die Herren Nationalliberalen, die, wie das süddeutsche Sprüchlein von ihnen sagt, gewissermaßen hier erklärt haben: I sog net so und sog net so —, können sich auch nicht für eine Änderung des preußischen Wahlsystems enthusiasmieren, da sie ja mit den Herren von der Rechten zusammen auf Grund dieses Systems die Herrschaft ausüben und wie sie von den politischen Unbilden anderer leben.
Was die Charakteristik des preußischen Klassenwahlsystems betrifft, die hier von der äußersten Linken geäußert worden ist, so können wir derselben nur beiflichten.
Es ist unserer Ansicht nach tatsächlich das jämmerlichste ich möchte sagen: das infamste Wahlsystem!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, Ihre Ausdrücke zu mäßigen über Sachen, die noch in einem Bundesstatt Gesetz sind.
Wenn das Zitat des Fürsten Bismarck der Geschichte angehört und deshalb hier gebraucht wird, so rechtfertigt das noch nicht, daß man andere, beschimpfende Ausdrücke anwendet.
Kulerski, Abgeordneter: Nun, dann werde ich mich begnügen, das Wort des Fürsten Bismarck zu (D) zitieren, daß das preußische Dreiklaffenwahlsystem das „elendeste ''Wahlsystem ist.
Diesem Ausspruch des Fürsten Bismarck können wir ganz und gar beitreten und uns auch einmal auf seinen Standpunkt stellen.
Es hat nun zwar der Herr Staatssekretär erklärt, es gäbe kein Dokument darüber, daß sich Fürst Bismarck trotzdem für Änderung des Dreiklassenwahlsystems bereit erklärt hätte.
Wenn aber Fürst Bismarck gesagt hat, das preußische Dreiklaffenwahlsystem sei das elendeste Wahlsystem, so liegt darin eine sehr scharfe Kritik, die doch deutlich zum Ausdruck bringt, daß er mit diesem System nicht zufrieden war; und wenn er damit nicht zufrieden war, so muß er doch wohl erwogen haben, wie und wann er eventuell einmal zu einer Änderung dieses „elendesten ''Wahlsystems schreiten könnte.
Es ist uns übrigens ganz gleichgültig, ob Fürst Bismarck sich mit dem Gedanken einer Änderung desselben getragen hat oder nicht.
Wir können ja trotzdem den Versuch machen, den Bundesstaat Preußen endlich einmal zur Änderung seines Wahlsystems zu bewegen!
Meine Herren, das preußische Dreiklassenwahlsystem ist eine tatsächliche Entrechtung weiter Volkskreise.
Es leistet außerdem dem abscheulichsten Terrorismus bei den Wahlen Vorschub, und dieser Terrorismus ermöglicht die Herrschaft einer Mehrheit, wie sie heute im preußischen Landtage existiert, einer Mehrheit, die daran schuld ist, daß man heute in der Welt Preußen gewissermaßen als Verkörperung der Rückständigkeit, der Reaktion betrachtet.
Es ist seinerzeit von dem heutigen Fürsten Bülow gesagt worden: Deutschland in der Welt voran!
Nun, meine Herren, solange in diesem Deutschland ein Preußen existiert und in diesem Preußen ein Wahlrecht wie das Dreiklassenwahlrecht, so lange ist dieser Ausspruch nichts anderes als eine ganz unberechtigte Uberhebung.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1906.
1095. '
(Kulerski.)
(L.) Was uns Polen anbetrifft, so können wir selbstverständlich mit dem preußischen Dreiklassenwahlsystem ganz und gar nicht zufrieden sein.
Gerade bei uns leiden die weitesten Volkskreise unter der Existenz dieses Wahlsystems, und ebenso wie wir den Elsässern und den Einwohnern aller anderen Bundesstaaten wünschen, daß sie ein menschenwürdiges Wahlrecht erhalten, so müssen wir selbstverständlich auch sehr dringend wünschen, daß wir es endlich einmal in Preußen erhalten.
Wie gesagt, leidet unsere Bevölkerung gerade unter der Herrschaft dieses Wahlsystems sehr schwer.
Dieses Wahlsystem gibt uns keine wirkliche Volksvertretung.
Hätten wir nämlich eine wirkliche Volksvertretung im preußischen Landtage, so würden dort niemals Gesetze zustande gekommen sein, die in so krasser Weise die polnischen Volksrechte beschränken.
Meiner Ansicht nach wäre es dann insbesondere niemals zu einer so flagranten Verletzung der deutschen Reichsverfassung durch das neue Kolonisationsgesetz gekommen.
Es ist hier nun von mancher Seite die Hoffnung ausgesprochen worden, wir kämen schließlich auch einmal in Preußen dahin, eine Änderung des Wahlsystems vor sich gehen zu sehen.
Nun, dieser Äußerung stehen wir etwas pessimistisch gegenüber.
Solange in Preußen hoch, hoch oben Personen stehen, von denen man sagen könnte, sie wären besser in einem absolutistischen Staat wie Rußland geboren, so lange wird es wohl schwer anzunehmen fein, daß es tatsächlich zu einer Änderung des preußischen Dreiklassenwahlsystems kommt.
Meine Herren, wenn einstmals vielleicht die Petersburger Duma auf Grund eines direkten geheimen und allgemeinen Wahlrechts gewählt wird, wenn der Knutenstaat Rußland in dieser Hinsicht Preußen vorangehen wird, dann wird vielleicht die Stunde schlagen, daß auch die preußische Regierung sich darüber schlüssig macht, ob es (s) nicht vielleicht angebracht wäre, Rußland auf diesen Bahnen zu folgen.
Aber auch diese Hoffnung ist bei uns Polen nur sehr schwach.
Denn wenn es Preußen heute ruhig mit ansieht, wie Rußland beispielsweise in der Gewährung von Rechten an seine polnische Bevölkerung Preußen längst überflügelt hat, so glaube ich, daß Preußen es auch ruhig mit ansehen wird, wenn einstens die Duma auf Grund eines geheimen allgemeinen direkten Wahlrechts gewählt werden wird, und wohl kaum im Ernste daran denken wird, auch das preußische Wahlsystem zu einem wirklich eines Bürgers würdigen zu gestalten.
Hui vivra verra.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf z« Reventlow, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Stimme der Vernunft, wie der Herr Abgeordnete Bernstein sagt, ist heute so umfangreich von den verschiedensten Seiten des Hauses erschallt, daß mir zu sagen fast nichts mehr übrig bleibt.
Meine Herren, der Antrag ist für uns a limins abzuweisen deshalb, weil seine Tendenz darauf abzielt, die föderativen Grundlagen des Reichs zu erschüttern, zu beseitigen.
Damit ist für uns die Lage gegeben, daß wir den Antrag ablehnen, ohne uns verpflichtet zu fühlen, in eine sachliche Würdigung seines Inhalts einzutreten.
Was die sachliche Würdigung des Inhalts betrifft, so könnte man damit den Antrag schon abtun, daß man sagte, die Gewährung des Stimmrechts an Zwanzigjährige und an Frauen wird außerhalb dieses Hauses überhaupt keinem normalen Menschen jemals in den Sinn kommen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ist es schwer, den Antrag richtig zu (0) ', würdigen, wenn man nicht die Vorgänge dieser letzten Wochen in Sachsen, in Hamburg und den roten Sonntag, wie er bei uns in Preußen gefeiert worden ist, in Berücksichtigung zieht.
Ihnen allen wird erinnerlich sein, daß ein Offiziöser in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', ein Mann, dem entschieden eine gründliche Abkühlung gut tun würde, nach dem ruhigen Verlauf des roten Sonntags den Herren Genossen seine „unumwundene Anerkennung ''aussprach.
Folgen wir dem Mann auf seinem Wege!
Er geht davon aus, daß diese zahlreichen Massenversammlungen in ihrem Verlaufe keinerlei Unfug nach sich gezogen hätten.
Er schließt: es liegt hier eine bewundernswerte Disziplin vor, die von den Führern in diesem Falle richtig gehandhabt worden ist.
Das kann man sagen!
Dann muß man aber auch xsr argumentum s eoutrario dahin kommen, zu sagen: wenn Unruhen vorgekommen sind, wenn Blut geflossen ist, so ist es Schuld der Führer, die die Disziplin nicht anzuwenden für nötig gefunden haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bernstein schilderte die Vorgänge in Hamburg.
Es seien da nur ein paar Fensterscheiben zerbrochen worden.
Herr Abgeordneter Bernstein, unter diesen paar Fenstern befinden sich auch ein paar Schutzleute, die beinahe tot geschlagen, lebensgefährlich verletzt wurden.
Das spielt ja in den Kreisen derjenigen, die den Blaukoller ungefähr als berechtigtes Lebensprinzip anerkennen, keine Rolle.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls können wir das feststellen, daß, wenn die Mafien am roten Sonntag sich von den Führern handhaben ließen, wie die Führer wollten, dann überall da, wo Wahlrechtskundgebungen, wie in Hamburg und Sachsen, nicht ohne Blutvergießen und Unruhe verlaufen sind, daß da die volle Verantwortung auf die Schultern (v) der Führer geladen werden kann, daß sie die Verantwortung nicht ablehnen können und das vergossene Blut sie belasten muß.
Es ist dann sehr viel von der Mangelhaftigkeit des preußischen Wahlrechts gesprochen worden.
Auch wir sind geneigt, theoretisch zuzugeben, daß dieses Wahlrecht nicht auf dem Gipfel der Vollkommenheit steht.
Aber, meine Herren, auf Grund dieses preußischen Wahlrechts hat nur einmal vor langer Zeit eine Periode konsequenten Unfugmachens sich aufbauen können.
Das war in den 60 er Jahren, wo eine freisinnige, fortschrittliche Majorität im preußischen Abgeordnetenhaus hauste (sehr gut!
rechts) und alle Grundlagen des Staatslebens, alle Möglichkeiten der nationalen Weiterentwicklung nach Möglichkeit abzuschließen bestrebt war.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn wir auch nicht alles richtig finden können, was im preußischen Landtag gemacht wird, so befinden sich auch andere Parlamente in ähnlicher Lage.
Jedenfalls darf das wohl festgestellt werden, daß so zahllose und, um mich milde auszudrücken, so jeden praktischen Inhalts entbehrende Anträge im preußischen Abgeordnetenhause sehr schwer denkbar sein dürsten und ebenfalls so lange und trotz ihrer Länge mit so wenig Inhalt gewürzte Reden, wie sie vor allem von dem Herrn Antragsteller gehalten worden sind.
Meine Herren, ich glaube, von einigen Dingen mehr episodenhafter Natur abgesehen, hat die größte Verwunderung hier im Hause die Erklärung des Zentrums erweckt, in der wir allerdings ich bitte die Herren, den Ausdruck zu entschuldigen eine recht tiefe Verbeugung vor der durch die Sozialdemokraten beeinflußten öffentlichen Meinung erblicken.
1096 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1906.
(Graf zu Reventlow.)
(L) Wir lehnen den Antrag ab, und wir glauben auch, daß, mag der Antrag wiederkommen, in welcher Form er will, er immer wieder hier im Reichstag abgelehnt werden wird; und wenn Herr Dr. Arendt gemeint hat, daß der Herr Vertreter des Antrags, der Herr Abgeordnete Bernstein, die Verwirklichung seines Ziels nicht erleben würde, und wenn er älter würde als Methusalem, so gehe ich einen Schritt weiter und sage.
selbst wenn der Herr Abgeordnete Bernstein Arm in Arm mit seinem Genossen Ahasverus die Jahrtausende in die Schranken fordern sollte, er wird die Verwirklichung seiner Ziele in keiner Weise erleben.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Delsor.
Delsor, Abgeordneter.
Meine Herren, es wird Sie nicht wundern, daß trotz der vorgerückten Stunde in diese Debatte auch ein Abgeordneter von Elsaß-Lothringen eingreift, ist doch Elsaß-Lothringen ausdrücklich in dem Antrage erwähnt und ist durch den Herrn Grafen v. Hompesch ganz zutreffend erklärt worden, daß verfassungsmäßig der Antrag in einer gewissen Beziehung nur auf ElsaßLothringen zulässig ist.
Das Verhältnis der noch zur Beratung stehenden Materialien stellt eine gewisse Verwandtschaft des Antrags Albrecht mit einem von mir als Antragsteller und von meinen politischen Freunden eingebrachten Antrag dar.
Wenn Sie sich aber diese Wahlverwandtschaft etwas näher ansehen wollen, werden Sie zugeben müssen, daß dies nur eine sehr entfernte ist.
Unser Antrag ist eine genaue Übertragung des Reichstagswahlrechtes auf unseren Landesausschuß, unterscheidet sich aber vom Antrag Albrecht in drei wesentlichen Punkten, nämlich was das Alter, das Frauenrecht und den Wohnsitz (L) der Wähler betrifft, über das Wahlrecht im 20.
Jahre habe ich vielleicht als einziger im ganzen Hause persönliche Erfahrungen gemacht.
Im Jahre 1867 bin ich unter der französischen Regierung in Straßburg Wahlmann geworden und habe als Student die drei letzten ereignisvollen Jahre des Kaiserreichs mitgefochten.
Allein, wenn ich jetzt an diese jene Zeit zurückdenke, muß ich mir doch sagen, daß meine politische Reife weit hinter meiner Reife als Abiturient zurückstand, und daß ich nicht finde, daß ich damals mit der Bedächtigkeit gewählt habe, welche erforderlich gewesen wäre, um an diesen Wahlkämpfen teilzunehmen.
Also aus eigener Erfahrung lehne ich, wenigstens was meine Person betrifft, die Wählbarkeit und das Wahlrecht mit 20 Jahren ab.
(Zuruf links.)
Noch aus einem anderen Grunde lehnen wir das zwanzigjährige Wahlrecht ab.
Ich glaube doch, daß es nicht angängig ist, das Wahlrecht in die Kasernen zu übertragen.
(Zuruf links.)
Gegenwärtig nicht —, bitte, verzeihen Sie, Herr Kollege, die Soldaten, die bei der Fahne stehen, haben das Wahlrecht nicht, sie haben es nur ein einziges mal gehabt, 1852, und leider haben damals die Soldaten genug zu leiden gehabt, daß sie unter den Augen der Hauptleute haben wählen müssen, und es ist denjenigen, die gegen Bonaparte damals gestimmt haben, ziemlich schlecht von der Kompagniemutter gegangen.
Wir finden es als Unrecht, daß derjenige, der unter der Fahne steht, nicht wählen darf, während derjenige, der aus irgend einem Grunde dispensiert ist und zu Hause bleiben darf und der Wehrpflicht nicht zu genügen braucht, sein Wahlrecht ruhig zu Hause ausüben darf.
(Sehr richtig. '
in der Mitte.)
Meine Herren, was dann das Frauenwahlrecht (0) betrifft, so gestehe ich, daß die Welt nicht schlechter regiert werden würde, wenn die holden Damen mitwählen dürften.
Was Elsaß-Lothringen betrifft, habe ich auch in dieser Beziehung Erfahrungen gemacht: viele Frauen haben in den Wahlkampagnen, die ich mitgemacht habe, mehr Courage gezeigt dem offiziellen Druck der Verwaltung gegenüber als das stärkere Geschlecht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So ganz rechtlos sind die Damen doch auch nicht; ich glaube, daß im konkreten Leben der Mann doch manchmal ganz so stimmt, wie seine Frau will.
(Große Heiterkeit.)
Andrerseits haben, glaube ich, unsere Frauen ich darf das wohl von der deutschen Frau im allgemeinen, nicht allein von der Frau in Elsaß-Lothringen sagen im großen ganzen ein höheres Ideal von ihrem Leben, als eine Rosa Luxemburg oder eine Louise Michel zu werden.
Meine Herren, wenn ich mir den Antrag Albrecht in dieser Beziehung ansehe, so muß ich sagen: die Herren von der Linken haben hier einen Beweis von großer Uneigennützigkeit gegeben; denn der rote Teil der Frauenwelt, die roten Damen, bilden doch nur eine ganz infime Minorität, wenigstens bei uns.
Und es ist doch die Frage, ob die schwarzen Frauen sich durch Sie (zu den Sozialdemokraten) so bald färben lassen.
(Große Heiterkeit.)
Also ich sage: wenigstens was Elsaß-Lothringen betrifft, sind die schwarzen Frauen in einer solchen Majorität, daß die Herren in der Tat einen Beweis von Uneigennützigkeit geben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), indem sie diesen Damen das Wahlrecht gewähren wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, ich will Ihren Uneigennützigkeits- (v) beweis durch einen ebensolchen beantworten und Ihnen zeigen, daß auch wir uneigennützig sind: trotzdem uns die unendlich große Majorität der wählenden Frauen einen Zuwachs an Stimmen bringen würde, so verzichten wir auf diesen Stimmenzuwachs!
(Heiterkeit.)
Unser Antrag unterscheidet sich ferner von dem Antrag Albrecht in bezug auf den Wohnsitz.
In § 13 des von uns eingebrachten Antrags fordern wir einen Wohnsitz von 3 Jahren.
Wir betrachten es als selbstverständlich, daß der Deutsche sein Reichstagswahlrecht überall da ausüben kann, wo er sich zufällig befindet, und wo er gesetzmäßig in die Wählerlisten eingetragen ist.
In Landesangelegenheiten aber, meinen wir, sollte nur derjenige mitsprechen, der ein wahres Interesse daran hat und durch einen längeren Aufenthalt im Lande Verständnis für die Leute und die Lage des Landes gewonnen hat.
(Sehr richtig!)
Ein dreijähriger Wohnsitz wird schon erfordert bei uns für die Wahlen; wir haben ja das allgemeine Wahlrecht für verschiedene Wahlen, und wir halten einen Wohnsitz von 3 Jahren für angemessen zur Wahlfähigkeit.
Meine Herren, abgesehen von diesen sehr wesentlichen Unterschieden steht aber unser Antrag auf dem Boden des Prinzips des allgemeinen gleichen direkten und geheimen Wahlrechts, und wenn ich hier das Wort ergriffen habe, so geschieht es auch deswegen, weil ich das Bedürfnis habe, mich entschieden gegen die Art und Weise zu verwahren, wie die sozialdemokratische und ein Teil der liberalen Partei in Elsaß-Lothringen uns vorwirft, dass es uns nicht ernst gemeint sei mit unserem Antrag, und daß wir keineswegs dieses Wahlrecht aufrichtig für das Volk verlangten.
Wir haben einen roten Sonntag gehabt Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1906.
1097 (Delsor.)
(L.) und dann nachher noch einmal einen rosenroten Sonntag, und da hat der Genoffe Böhle in Straßburg gesagt: Wie überall, so gibt auch in Elsaß-Lothringen die klerikale Partei den Ausschlag.
Auch in ihrem Programm steht das allgemeine Wahlrecht.
Wäre es aber dieser Partei mit ihrer Forderung ernst, so wäre das allgemeine Wahlrecht schon längst eingeführt.
(Hört!
hört!)
Der Genosse hat doch vollständig vergessen, daß dieser Antrag von uns schon verschiedene Male hier im Hause eingebracht, daß er anfangs zwei- oder dreimal vom Hause abgelehnt, dann hier angenommen worden ist, daß er aber gescheitert ist an dem Ablehnen des Bundesrats.
Also nicht an der klerikalen Partei liegt es, daß das allgemeine Wahlrecht für den Landesausschuß von ElsaßLothringen noch nicht eingeführt ist, sondern der Fehler liegt allein am Bundesrat, der seine Zustimmung bis jetzt noch nicht gegeben hat.
Ich will auf andere Vorwürfe hier nicht näher eingehen.
Man hat auch den Kollegen Preiß und Genossen den Vorwurf gemacht, es sei ihnen nicht ernst mit dem allgemeinen Wahlrecht, weil sie dieses Wahlrecht nicht in ihren Verfassungsantrag hineingenommen hätten.
Meine Herren, ich habe diesen Antrag nicht unterschrieben und habe ihn auch hier nicht zu verteidigen; aber das darf ich doch sagen, daß, wenn diese Herren in ihren Verfassungsantrag das allgemeine Stimmrecht nicht hineingebracht haben, das vielleicht eine verfehlte Taktik ist, und daß sich die Herren zu sanguinischen Hoffnungen in dieser Hinsicht hingegeben haben.
Aber ihnen vorzuwerfen, daß sie diesen Paragraphen nicht hineingeschrieben hätten, weil es ihnen nicht ernst damit sei, ich glaube, daß diese Vorwürfe, die von der sozialdemokratischen Partei in Elsaß-Lothringen an sie gerichtet werden, nicht loyal und nicht ehrlich sind.
(s) Ja, meine Herren, unser Landesausschuß hat, was die Einführung des allgemeinen Stimmrechts betrifft, nun auch Stellung genommen und anerkannt, daß unter den bestehenden Umständen seine Populärität und seine Würde zu leiden hat.
Deswegen hat er in seiner Sitzung vom 28.
November 1904 folgende Resolution angenommen: daß die auf Grund der neuen Verfassung einzusetzende Volksvertretung aus dem allgemeinen, direkten und geheimen Wahlrecht hervorgehen soll.
Dieser Resolution ist bei 46 anwesenden Abgeordneten im Landesausschuß von 34 bejahend zugestimmt worden.
Durch diese Resolution hat der Landesausschuß selbst das Todesurteil über den Wahlmodus, aus dem er hervorgeht, ausgesprochen und nach meiner Ansicht vollständig mit Recht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn dieser Wahlmodus ist unter den jetzigen Umständen vollständig undenkbar.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Von den 58 Abgeordneten, die im Landesausschuß sitzen, werden 34 im zweistufigen System gewählt von den Abgeordneten der Bezirkstage.
Nun, wie steht es da in diesen Bezirkstagen
Die Bezirkstagsmitglieder sind für 9 Jahre gewählt und ohne dauernde Fühlung mit dem Volke, und aus ihrer Mitte besetzen sie die Landesausschußstellen nicht nach parteipolitischen Gesichtspunkten, nicht nach der Fähigkeit, sondern nach dem Alter.
(Hört!
hört!)
Das, was ich herausnahm und vorlas, ist aus dem Bericht des liberalen Parteitags ausgezogen, und ich muß sagen: es geht in der Tat so zu, wie es dort geschildert ist.
Es ist ein Aufrücken nach dem Altersstufensystem.
Wenn einmal einer darin ist, dann wird er nicht mehr herausgestimmt, und wenn einer dieser Herren das (0) Zeitliche segnet, dann wird der Nächstälteste hineingewählt.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, was für ein Druck von feiten der Verwaltung ausgeübt wird, um die anderen zu wählen, die dann durch ein reines Filtriersystem gewählt werden, habe ich schon im vorigen Jahre ausgeführt.
Ich will Sie damit nicht länger behelligen; aber allgemein ist es anerkannt, und alle Parteien sind darin einig, daß ein anderer Wahlmodus eingeführt werden muß.
Wodurch soll nun der jetzige Wahlmodus ersetzt werden
Ich, meine Herren, finde keinen anderen zeitgemäßen als das allgemeine, geheime Stimmrecht.
Ich gebe ja allerdings zu, daß das allgemeine Stimmrecht in mancher Beziehung verbessert werden könnte, z.
B. durch die Proportionalwahl, oder ich würde auch keinen Anstoß daran nehmen, manchem Wähler im Wiederholungsfall von gewissen Delikten gegen Eigentum und Person schon im ersten Rückfall das Wahlrecht zu nehmen.
Meiner Ansicht nach dürften Personen, die sich an Eigentum und Personen vergreifen, durchaus nicht berechtigt sein, sich am öffentlichen Leben durch Ausübung des Wahlrechts zu beteiligen.
Also in dieser Beziehung könnte man schon den Wahlkörper so ziemlich reinigen.
Aber in der jetzigen Zeit sehe ich keinen anderen Wahlmodus, der der allgemeinen politischen Lage in ElsaßLothringen besser entspräche, als das allgemeine Stimmrecht.
Erstens, meine Herren, haben wir auf das allgemeine Stimmrecht, ich will sagen, ein historisches Recht.
Unsere Väter haben 1848 das allgemeine Stimmrecht mit dem gesamten Volk erobert, nachdem sie mit dem Klassensystem und mit dem plutokratischen System unter Ludwig Philipp traurige Erfahrungen gemacht hatten.
Damals hatten wir auch in Elsaß-Lothringen das plutokratische System, und es kam damals vor, daß gewisse Leute, weil (v) sie viele Steuern bezahlten, Wähler waren, ohne daß sie auch nur ihren Namen unterschreiben konnten.
Meine Herren, es sollte auch durch Einführung des allgemeinen Wahlrechts eine Harmonie in unserem politischen Leben geschaffen werden.
Wenn erst das allgemeine Stimmrecht in Elsaß-Lothringen eingeführt werden sollte, dann würde ich die Bedenken gewisser Herren begreifen; aber wir haben das allgemeine, radikalste aller Wahlsysteme, wie der Herr Staatssekretär gesagt hat, erstens für die Kommunen, zweitens für die Kreistage, dann für die Bezirkstage und dann wieder für den Reichstag.
Zwischen den Bezirkstagen und dem Reichstag liegt der Landesausschuß, und da haben wir ein Wahlsystem, für welches man ein Epitheton suchen müßte, das allerdings noch schärfer, aber nicht parlamentarisch genug wäre als das, was Fürst Bismarck vom preußischen Wahlsystem gebraucht hat.
Also, meine Herren, hier liegt eine Lücke, die durch den gesunden Menschenverstand durchaus nicht überbrückt werden kann.
Kein Bürger in Elsaß-Lothringen wird verstehen können, daß er befähigt ist, in kommunalen, in Bezirks- und Reichstagsangelegenheiten mitzusprechen, also in den allerwichttgsten Angelegenheiten, und daß er gerade für Landesangelegenheiten als unmündig durch unseren Wahlmodus bezeichnet wird.
Meine Herren, der Zug nach dem allgemeinen Stimmrecht ist nicht mehr aufzuhalten, das gesteht selbst die ziemlich rückständige „Straßburger Post ''ein.
In bezug auf Sachsen sagt sie selbst: Unsere Zeit arbeitet auf die Gleichberechtigung aller Klaffen hin, und so werden sich auch diejenigen Staaten, die noch immer ein Klaffenwahlsystem haben, über kurz oder lang dazu entschließen müssen, es wohl oder übel abzuschaffen.
Daß es auch im Landtag mit dem allgemeinen Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1906.
1098 (Delsor.)
(D Stimmrecht geht, beweist unser Nachbarland Baden.
Das ist auch eine Ursache, warum unser Volk so unzufrieden ist, daß wir sehen, daß rings um uns in den süddeutschen Staaten das Wahlrecht verbessert wird, daß man aber bei uns das allerrückständigste Wahlsystem behält.
Die anderen Systeme sind in unserem Lande auch gar nicht mehr durchführbar.
Wir haben fast keinen Adel in Elsaß-Lothringen, und der Geburtsadel hat bei uns keine Privilegien mehr.
Und was die intellektuelle Aristokratie betrifft ja, spricht man heutzutage nicht ebenso gut vom intellektuellen wie vom Arbeiterproletariat, und find es nicht gerade die Intellektuellen, die geholfen und die Revolution in Rußland heraufbeschworen haben
Das Geld das ist jetzt auch vom Regierungstisch aus zugeständen ist auch kein Maßstab für Moralität und Patriotismus.
Man kann heutzutage Geld verdienen mit den verwerflichsten Mitteln; erst vor einigen Tagen war in Straßburg der famose Valentinprozeß, wo ein Mann verurteilt wurde wegen Kuppelei, der sicher nach der Gewerbesteuer, die er bezahlte, in eine höhere Wahlstufe gekommen wäre.
Auch der arme Mann, der nichts hat als seine eigene Person und seine Familientugenden, ist mit seinem Häuschen an der Aufrechterhaltung der Ordnung in dem Staat ebenso interessiert wie das internationale Geldprotzentum.
Nicht das allgemeine Stimmrecht ist schuld am Anwachsen der Sozialdemokratie, wenigstens bei uns nicht; die Ursachen liegen dort, wo sie Graf Posadowsky gesucht hat in seiner Rede vom 19.
Dezember vorigen Jahres: in dem Egoismus der Bourgeoisie, und eine solche egoistische Bourgeoisie findet sich in hohem Grade bei uns in Elsaß-Lothringen vertreten.
Es ist das nicht richtig nach meiner Auffassung, was der Herr Staatssekretär sagte, daß im allgemeinen Stimmrecht der Mann von Bildung nur eine Stimme (L) hat gerade so gut wie der Handarbeiter.
Nein, jeder einzelne und besonders jeder Stand hat nicht allein seine eigene Stimme, sondern so viele Stimmen, wie seine soziale Tätigkeit herbeischafft und verdient.
Wenn die sozial höhergestellten Stände ihre soziale Pflicht erfüllen und besonders, wenn sie sie immer erfüllt hätten und nicht so egoistisch nur für sich gesorgt hätten, so wäre aus den allgemeinen Wahlen nicht das hervorgegangen, was hervorgegangen ist.
Bei uns kann man ja auch unter den sozialdemokratischen Wählern vielfach Beamte finden.
(Zurufe.
Hört!
hört!)
Sehr oft agitieren die Beamten für den Sozialdemokraten heimlich und stimmen für ihn, damit die sozialdemokratischen Stimmen in die Mehrheit kommen.
Und was hat das für eine Bewandtnis
Zu allererst wollen sie manchmal ihre Unzufriedenheit in bezug auf ihr Gehalt ausdrücken; aber dann haben wir eine gewisse Anzahl Beamte, die ein Interesse daran haben, daß ElsaßLothringen vor der Regierung hingestellt wird als ein Land.
wo der soziale Friede nicht herrscht und Unordnung gewissermaßen beständig ist, damit die Herren fortfahren können, im diktatorischen Geiste zu verwalten, trotzdem die Diktatur nun abgeschafft ist.
Eine andere Ursache, warum bei uns vielleicht die Sozialdemokratie etwas Fortschritt gemacht hat, liegt in der Blockpolitik, die uns über die Vogesen herübergekommen ist.
(Sehr richtig!)
Noch vor wenigen Tagen las ich in der „Straßburger Post '': Auf den Boden des Blocks haben sich die Liberalen in Baden gestellt, indem sie mit Recht davon ausgingen, daß gegenüber dem Klerikalismus die Sozialdemokratie das geringere Mel sei.
Meine Herren, daher kommt es, daß die Zahl der sozialdemokratischen Stimmen bei uns angewachsen ist.
Die (o) Schuld liegt aber nicht am allgemeinen Stimmrecht, sondern in der Art und Weise, wie von gewissen Parteien das Parteileben eben gehalten wird.
Meine Herren, wir geben uns nicht allzu sanguinischen Hoffnungen hin, wir glauben auch nicht, daß vielleicht in absehbarer Zeit unsere Wünsche tn dieser Beziehung erfüllt werden; aber jeder Ablehnung unseres Antrages durch den Bundesrat wird die Wiedereinbringung unseres Antrages folgen.
Wir werden das tun ohne Straßendemonstrationen, wir glauben auch fertig zu werden auf legalem, ruhigem Wege, und je eher das kommt, desto eher wird Ruhe und Zufriedenheit in Elsaß-Lothringen herrschen.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern und in der Mitte.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herrn, der Herr Bundesbevollmächtigte für Hamburg Senator Dr. Klügmann hat au meinen Worten „Frivolität ''und „Brutalität ''mit bezug auf die Hamburger Wahlentrechtung Anstoß genommen und gefragt, was daraus werden sollte, wenn solche Ausdrücke im Reichstage in bezug auf einen Bundesstaat fallen.
Ich bedaure, darauf antworten zu müssen, daß ich nur hoffen kann, daß jedesmal, wenn derartige brutale Wahlentrechtungen irgendwo vor sich gehen, im Reichstage sich Stimmen finden werden, die die richtige Antwort aus eine derartige Wahlentrechtung geben werden.
Dann hat der Herr Senator Dr. Klügmann aus meiner Bemerkung in bezug1auf1die1große Hamburger Wahlrechtsdemonstration, —1es1war1keine arrangierte Massendemonstration, sondern1eine1von1den Massen selbst improvisierte Demonstration daß da einige Fensterscheiben zerbrochen wurden, 1 den Schluß gezogen, ich hätte damit gesagt, daß ich die Verantwortung für dieses Fensterscheibeneinwerfen auf mich übernähme; das Fenstereinwerfen habe nur den Zweck gehabt, die Läden zu plündern.
Das ist nicht erwiesen und gar nicht zu beweisen.
Das Wahrscheinliche wird sein, daß die Fensterscheiben eingeworfen waren und vorübergehende Leute die Gelegenheit zum Plündern ausgenützt haben.
(Lachen rechts.)
Ja, solche Elemente finden sich in allen Großstädten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nur richtigstellen, Sie dürfen nicht zu beweisen suchen, daß das, was Sie gesagt haben, logisch richtig ist.
Bernstein, Abgeordneter: Ich will nur richtigstellen, daß ich gesagt habe, daß es sich hier um eine spontane Äußerung der Hamburger Arbeiterschaft gehandelt hat, und was andere Elemente dabei getan haben, die Hamburger Arbeiterschaft nichts angeht.
Dann hat der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky an meinen Äußerungen bezüglich der Straßendemonstrationen in England Anstoß genommen, weil ich bemerkte, daß man bei früheren Demonstrationen sich dort das Vergnügen geleistet hat.
Minister in skLZi« zu hängen oder zu verbrennen.
Ich habe in meiner Rede ausdrücklich bemerkt, daß man das früher getan hat; ich habe den Wortlaut des betreffenden Stücks meiner Rede nicht hier, Sie können das Stenogramm nachsehen.
Ich habe einfach gesagt, daß ich das nicht billige; das war eine Kinderei, in der man sich früher erging; sie hatte aber nie ernste Bedeutung.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1906.
1099 (Bernstei«.)
(ä.)
Ich möchte aber dem Herrn Staatssekretär v. Posadowsky noch eins erwidern.
Wenn er von Straßendemonstrationen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Erwidern dürfen Sie in einer persönlichen Bemerkung nicht (Heiterkeit), nur richtigstellen.
Bernstein, Abgeordneter: Dann hat der Herr Abgeordnete Arendt, glaube ich, mir suggeriert ich habe nicht genau gehört, es war etwas laut —, als ob ich vorgeschlagen hätte, man solle das Dreiklassenwahlfystem in Preußen durch einen Staatsstreich abschaffen.
Ein derartiger Vorschlag lag mir absolut fern.
Ich möchte aber doch daran erinnern, daß das Drciklassenwahlsystem durch einen Staatsstreich in Preußen eingeführt worden ist.
Wenn daun schließlich der Herr Abgeordnete Graf Revenllow geglaubt hat, aus einem ai-Kumevtum s oontrario schließen zu dürfen —1 1 (Glocke des Präsidenten.
Heiterkeit.)
Ja, der Herr Abgeordnete Graf Reventlow hat mich in Beziehung gebracht das erste will ich dahingestellt sein lassen mit dem ewigen Juden, mit Ahasverus.
(Heiterkeit.)
Ich möchte demgegenüber darauf hinweisen, daß ich eher mit Ahasverus für die Abschaffung des Dreiklassenwahlsystems kämpfen werde als in Verbindung mit Bileams Esel.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich möchte hier bemerken, daß ich die Worte des Herrn Abgeordneten Bernstein, wo er sagte, die Einführung einer Wahlreform in Ham- (v) bürg wäre frivol, nicht auf eine besondere Behörde bezogen haben; sonst hätte ich es nicht geduldet.
Ich habe das nur für eine allgemeine Bemerkung ohne Absicht des Herrn Abgeordneten aufgefaßt, nicht so, daß er behauptet hat, daß eine Hamburger Behörde frivol gehandelt habe.
Das wollte ich nur festellen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 8.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Festcllnng des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906 (Nr.
8 der Drucksachen), Spezialetat: Reichsamt des Innern (Anlage IV) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
170 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben: Besoldungen Staatssekretär ec.
Anträge Nr.
207, 212, 213.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Jtschert, Dr. Spahn, Lenzmann, l) r. Gradnauer, Himburg, vr.
Wiemer, Schweickhardt wünschen aus der Hl.
resp.
VI.
VIII.
und X. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 4. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.