Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Meine Herren, aus Anlaß des bevorstehenden Geburtstags Seiner Majestät des Kaisers erbitte ich mir die Ermächtigung für mich und die beiden Herren Vizepräsidenten, Seiner Majestät dem Kaiser die ehrfurchtsvollen Glückwünsche des Reichstags darzubringen.
Die Ermächtigung ist mir erteilt.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen, deren Drucklegung ich verfügt habe, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Himburg: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 eine Übersicht über Mietpreise und Wohnverhältnisse in den mit Reichsunterstützung errichteten Genoffenschaftswohnungen und den im freien Verkehre hergestellten Metwohnungen von Reichsbeamten; 2.
1 die Denkschrift, betreffend die Entwicklung des Kiautschougebiets in der Zeit vom Oktober 1904 bis Oktober 1905; 3.
1 die Denkschrift über die Entwicklung der deutschen Schutzgebiete in Afrika und der Südsee, Berichtsjahr 190405, nebst Anlagen und einer Denkschrift über die Verwendung des Afrikafonds; 4.
1 der deutsch-äthiopische Freundschafts-und Handelsvertrag.
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
und VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten 97 6 S Reichstag.
S.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1906.
(Präsident.)
(L) Dr. Potthoff, Hoeck, v. Tiedemann und vr.
Semler sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: v. Gerlach in die Petitionskommission; Dr. Müller (Meiningen) in die Wahlprüfungskommission; v. Kardorff und Ortel in die VI.
Kommission.
Das Mitglied des Reichstags Sartorius hat sein Reichstagsmandat niedergelegt.
(Hört!
hört!)
Ich habe das Weitere wegen der Ersatzwahl für den 6. pfälzischen Wahlkreis sofort veranlaßt.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Burckhardt für 5 Tage, Freiherr v. Schele für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Hosang für 3 Wochen wegen Krankheit; Gothein für 4 Wochen wegen Gebrauchs einer ärztlicherseits verordneten Badekur.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Beratung des schleunigen Antrags Graf v. Hompesch und Genossen wegen Einstellung des gegen den Abgeordneten Fusangel beim Königlichen Amtsgericht in Hagen schwebenden Privatklageverfahrens des Kaufmanns Fehrenberg wegen Beleidigung für die Dauer der Session (Nr.
168 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch.
Graf v. Hompesch, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, Sie werden es mir erlassen, daß ich Ihnen über den ganzen Sachverhalt berichte; ich ersuche Sie nur, meinen Antrag einfach anzunehmen, wie alle derartige Anträge bis jetzt immer angenommen worden sind.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf annehmen, wenn niemand widerspricht, daß der Reichstag dem Antrage zugestimmt hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des schleunigen Antrags Albrecht und Genossen wegen Einstellung des gegen den Abgeordneten Thiele beim Königlichen Amtsgericht in Halle a. S. schwebenden Privatklageverfahrens des Rechtsanwalts O. Suchsland wegen Beleidigung für die Dauer der Session (Nr.
172 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion verlangt niemand das Wort; dieselbe ist geschloffen.
Ich darf annehmen, wenn niemand widerspricht, daß der Reichstag dem Antrage zugestimmt hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Statistik -es Warenverkehrs des deutsche »Zollgebiets mit dem Auslande (Nr.
31 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über I des Art.
I.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß I des Art.
I vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, ich werde die einzelnen Teile dieses (y Artikels ausrufen und, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen, Anträge nicht gestellt werden, auch besondere Abstimmungen nicht verlangt werden, die einzelnen Teile durch den Aufruf für angenommen erklären.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich verfahre demnach so.
Ich rufe auf Art.
I II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV; ferner rufe ich auf Art.
II sowie Einleitung und Überschrift und erkläre alle aufgerufenen Teile des Gesetzentwurfs in zweiter Lesung für bewilligt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Wertbestimmung der Einfuhrscheine im Zollverkehr (Nr.
149 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über 8 1, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß ß 1 vom Hause in zweiter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Auch hier werde ich so Verfahren wie bei dem vorigen Gesetzentwurf, die einzelnen Paragraphen aufrufen und für den Fall als bewilligt annehmen, wenn Anträge und Wortmeldungen nicht vorliegen und Abstimmungen nicht verlangt werden.
Hiergegen widerspricht niemand.
Ich rufe auf Z 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift und erkläre die von mir aufgerufenen Teile des Gesetzes für in zweiter Lesung bewilligt.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausgabe von Reichsbanknoten zu V und 20 Mark (Nr.
35 der Drucksachen).
Ju der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr (v) Abgeordnete Ortel.
Ortel, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Entwurf hat das hohe Haus schon im vorigen Frühjahr beschäftigt, und derselbe teilte das Schicksal verschiedener anderer Gesetzesvorlagen, die durch den unerwarteten Schluß des Reichstags keine Erledigung gefunden haben.
Der Entwurf nun, der wiedergekommen ist, fordert das Recht zur Ausgabe von kleinen Banknoten.
Neben den Hundertmarkscheinen, wie sie im 8 3 des Bankgesetzes als kleinste Banknoten vorgesehen sind, sollen jetzt noch Banknoten zu 50 und zu 20 Mark zur Verausgabung kommen.
Meine Herren, diese Stückelung erscheint meinen Freunden und mir nicht verfänglich.
Da die Forderung nicht rüttelt an den fundamentalen Sätzen des Bankgesetzes und nicht die Währungsfrage berührt, werden wir dem Entwurf zustimmen.
Die Reichsbank hat bis jetzt, trotzdem sie gesetzmäßig Banknoten ausgeben konnte von 100, von 200, von 500, von 1000 Mark und von einem Vielfachen von tausend, nur Banknoten ausgegeben von 100 Mark und 1000 Mark, und nach der Bilanz vom 31.
Dezember 1904 eine neuere liegt mir nicht vor waren ungefähr von 1600 000 000 Banknoten 70 Prozent in Stücken zu 100 und 30 Prozent in Stücken zu 1000 Mark im Verkehr.
Meine Herren, es ist eine der Hauptaufgaben der Reichsbank, den Geldumlauf im gesamten Reichsgebiet zu regeln.
Diese Hauptaufgabe wird gelöst vor allen Dingen durch die dehnbare Notenausgabe, bei welcher sie nur an die Dritteldeckung und an die Kontingentierung, welche als eine indirekte Beschränkung erscheint, gebunden ist.
Sie ist also in der Lage, nach den Bedürfnissen ihres Verkehrs so viel Banknoten auszugeben, als sie für nötig erachtet.
Hierin liegt die wirtschaftliche Bedeutung der Reichstag.
SS.
Sitzung.
Montag den SS.
Januar 1906.
(Ortet.)
(L) Bank.
Jetzt sagt nun die Rcichsbank: nach unseren Beobachtungen ist es durchaus erforderlich, daß wir das Recht erhalten, Banknoten zu 50 und 20 Mark auszugeben, also kleinere Banknoten, als sie der § 3 des Bankgesetzes vorsieht.
Und in der Begründung wird der einfache Grund für dieses Erfordern angegeben, daß die Notwendigkeit dazu vorhanden sei, daß ein Mangel an kleinem Papiergelde sich geltend gemacht habe in den verschiedenen Teilen des Reichs.
Die Reichsbank dürfte im Reich die einzige Behörde sein, die das Urteil hat über einen Mangel oder Nichtmangel an kleinen Kassenscheinen.
Wir müssen ihren Ausführungen glauben.
Kassenscheine zu 50, 20 und 5 Mark sind bis jetzt für ISO Millionen Mark im Verkehr; diese Summe ist im Jahre 1874 festgesetzt worden.
Von diesen ISO Millionen Mark befinden sich nach den Veröffentlichungen, welche die Reichsbank wöchentlich herausgibt, ungefähr SO bis 25 Millionen im Bestände der Reichsbank.
Es ist im Verlaufe der vorjährigen Debatte gesagt worden: wenn wirklich ein Mangel an Kassenscheinen vorhanden ist, wie kommt es dann, daß 20 bis 25 Millionen davon zum eisernen Bestände der Reichsbank gehören
Meine Herren, diese Frage vermag ich aus dem Verkehr heraus nicht zu verstehen.
Ein jedes große Warengeschäft, welches Filialen unterhält, muß diese einzelnen Filialen so ausstatten, daß sie den Bedürfnissen gerecht werden können, sie müssen einen Vorrat an den einzelnen Artikeln haben, und je mehr Filialen ein solches Warengeschäft hat, desto größer wird natürlich der Vorrat von den einzelnen Artikeln sein müssen, ohne daß der Vorrat als Ladenhüter bezeichnet zu werden braucht.
Ganz ähnlich ist es auch bei der Bank; die Bank muß ihre Filialen mit den nötigen Bankartikeln reichlich ausstatten.
Da die Reichsbank über 400 Filialen verfügt, so ist es nichts außerordentliches, wenn 20 bis 25 Millionen Mark solcher Scheine zu ihrem eisernen Bestände gehören, also auf jede (v) Filiale durchschnittlich 40 bis 50 000 Mark kommen.
Bei kleineren Anstalten ist natürlich der Bestand an Kassenscheinen bedeutend kleiner, bei großen Anstalten ist der Bedarf und der Vorrat ein größerer.
Hierbei ist aber noch in Betracht zu ziehen, daß in dem Bestände von 20 bis 25 Millionen ein Vorrat nichtumlaufsfähiger Kassenscheine sich befindet, welche durch Beschmutzung oder Beschädigung nicht mehr für den Verkehr brauchbar sind.
Meine Herren, sollte dieser Entwurf Gesetz werden, so würde der § 1 des Gesetzes betreffend die Ausgabe von Reichskassenscheinen vom 30.
April 1874 noch zu Recht bestehen bleiben, und wenn dieser Paragraph zu Recht bestehen bleibt, so würde eine Rivalität eintreten können zwischen den geschaffenen Fünfzig- und Zwanzigmarkbanknoten und den vorhandenen Zwanzig- und Fünfzigmarkkassenscheinen.
Ich will nicht über den Fall entscheiden, welches Papiergeld den Vorzug im Verkehre haben würde; ich glaube, daß, wenn die geforderten kleinen Banknoten ausgegeben werden, sich der Vorrat an Kassenscheinen in der Bank noch weiter vergrößern wird.
Von sehr geschätzter Seite ist nun betont worden, daß die Ausfertigung von Banknoten bei Vorhandensein von kleinen Kassenscheinen unter Umständen die Gefahr der Zettelwirtschaft bei uns hervorrufen würde.
Davon kann bei dieser Vorlage keine Rede sein; denn die geforderte Stückelung von Banknoten schafft doch nur wieder Banknoten, d. h. Zahlungsversprechen auf Gold, welche ihre Bardeckung haben, und welche außerdem nicht von jedermann angenommen zu werden brauchen, während Zettel ein ungedecktes Zwangspapiergeld bedeuten.
Die Vorlage rüttelt also nicht an den Fundamenten unserer Bankgesetzgebung und berührt nicht die Währungsfrage.
Dies ist der springende Punkt.
Wenn die Begründung in ihrer einfachen Art von dem Mangel an kleinen Papierscheinen spricht, so, glaube ich, wird die (0) kleine Banknote wenn auch nur, soweit sich bis jetzt schätzen läßt, in bescheidenem Maße eine Einwirkung auf die Verteilung des Metallgeldes draußen im Verkehr ausüben.
Ich sage: auf die Verteilung.
Ich glaube sicherlich, daß manches im Verkehr überflüssige Zwanzigmarkstück durch die kleine Banknote verdrängt werden und in die Tresors der Bank fließen wird.
Dieses durch die Banknoten zurückströmende Metallgeld wird die Bestände der Reichsbank füllen helfen.
Das Metallgeld spielt dann eine weitere wirtschaftliche Rolle: es wird im Bestände der Reichsbank mit einwirken können auf die Entwicklung des Notenumlaufs und mitregelnd wirken auf die Schwankungen des ungedeckten Notenumlaufs.
In weiterer Folge wird auch dies zuströmende Metallgeld einwirken auf die Diskontpolitik.
Da die Reichsbank die letzte Geldquelle für die deutsche Volkswirtschaft ist, wäre von diesem Standpunkte aus nichts einzuwenden.
Ihr Einfluß auf die Regelung des inneren Geldbedarfs und auch auf die monetären Beziehungen zum Auslande würde damit wachsen.
Was sollen wir also dagegen haben
Nun wird entgegengehalten werden können, der Verkehr könne Metallgeld nicht entbehren.
Gestatten Sie mir auszuführen, daß unser Verkehr genügend mit Metallgeld besetzt ist.
Es liegt mir hier eine Übersicht der Hauptbuchhalterei des Reichsschatzamts über die Ausprägung von Reichsmünzen in deutschen Münzstätten vom 31.
Dezember 1905 vor.
Nach dieser Übersicht sind bis jetzt 4165 Millionen in Goldmünzen geprägt worden, außerdem 777 Millionen in Silbermünzen.
Es würde dies im ganzen annähernd 5 Milliarden an Metallgeld sein.
Wenn man nun Autoritäten, die vermöge ihrer Stellung, ihres Studiums, ihrer Beschäftigung in der Lage sind, den Geldverkehr zu beobachten, Glauben schenkt in der Schätzung nämlich, daß annähernd eine Milliarde von diesem Hartgeld aus (v) dem Verkehr gezogen sind für Zwecke der Industrie, für den Export oder die sonst für den Verkehr nicht mehr nutzbar irgendwo festgelegt sind, so bleiben immer noch 4 Milliarden Hartgeld übrig.
Es sind dies ungefähr 65 Mark auf den Kopf der Bevölkerung.
Also ein ganz bedeutender und genügend großer Betrag.
Um nun auf die richtige Summe zu kommen, wie viel Hartgeld im freien Verkehr ist, müßte ich noch die Bestände, die bei der Reichsbank und den übrigen Notenbanken vorhanden sind, in Abzug bringen.
Wir können diese am 31.
Dezember auf ungefähr 500 bis 600 Millionen Mark schätzen.
Es würden demnach übrig bleiben 3 Milliarden und 300 Millionen Metallgeld, und von diesen würden ungefähr 670 Millionen auf das Silbergeld kommen und 2 Milliarden und 630 Millionen auf das Goldgeld.
Das würde besagen, daß wir zurzeit ungefähr 11 Mark Silbergeld und 40 bis 43 Mark Goldgeld auf den Kopf der Bevölkerung haben.
Man kann daher den Verkehr als gesättigt mit Gold- und Silbermünzen bezeichnen.
Wenn also wirklich einmal in einer Gegend ein Mangel an Silbermünzen bei Gold wird das kaum vorkommen zu konstatieren ist, so ist jedenfalls in einer anderen Ecke Deutschlands genügend von den Münzen vorhanden.
Sollte es eintreten, daß die jetzt geforderten kleinen Banknoten zu 50 und 20 Mark das Silbergeld und Goldgeld aus dem Verkehr ziehen und sollte diese Summe wirklich Hunderte von Millionen ausmachen, so würde das im großen und ganzen für unseren Verkehr doch nichts bedeuten.
Im Gegenteil, das Metallgeld würde wirtschaftlich in den Tresors der Banken noch zu größerer Wirksamkeit als Deckung des Notenumlaufs kommen.
Unser Verkehr würde darum noch lange nicht als blutarm erscheinen; die noch vorhandene Metallzirkulation in den Adern des Verkehrs würde wenn »7 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 22 Januar 1906.
766 (Ortel.)
(-L.) ich mich bildlich ausdrücken darf unsere ganze Volkswirtschaft noch rotwangig erhalten und würde unser ganzes Verkehrsleben mit hellen Augen erscheinen lassen.
Unsere wirtschaftliche Kraft würde jedenfalls durch diese kleine Abzapfung von 260 bis 300 Millionen Mark nicht bemerkbar verlieren, und wir würden unsere Rolle im Binnenhandel und auch im Welthandel, den wir durchaus führen müssen, mit Ehren spielen.
Da die Frage der Ausgabe von kleinen Banknoten schon im vorigen Jahre ausgiebig erörtert worden ist, so erübrigt es sich eigentlich für uns, die Debatte über das Gesetz noch weiter zu spinnen und auszudehnen.
Gründe für die Forderung der Stückelung der Banknoten zu 50 und zu 20 Mark find jedenfalls genug vorhanden.
Ich weise nur hin auf den Zusammenhang des § 3 des Bankgesetzes mit der notwendigen Bereitschaft von Goldgeld oder von Geldmitteln bei Erscheinungen, welche durch politische Verwicklungen mit dem Auslande zutage treten könnten.
Gerade im Hinblick hierauf wäre es, glaube ich, nicht unangebracht gewesen, wenn schon Ende der achtziger und Anfang der neunziger Jahre, als man die Münzreform als durchgeführt bezeichnen konnte, die Reichsregierung mit der Forderung gekommen wäre, diese Stückelung der Banknoten vornehmen zu können.
Meine Herren, der größte Teil meiner politischen Freunde und ich stimmen dem Gesetzentwurf zu, und zwar halten wir eine Kommissionsberatung nicht für notwendig.
Bei Widerspruch aus dem hohen Hause könnten wir jedenfalls nur für eine besondere Kommission zu haben sein.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marcour.
Dr. Marcour, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu meinem Herrn Vorredner kann ich mich nicht (L) so ohne weiteres für die Vorlage aussprechen.
Ebenso kann ich mich nicht für Erledigung direkt hier im Hause erklären.
Im Gegenteil beantrage ich im Namen meiner Fraktion die Überweisung der Vorlage an die Budgetkommission.
Wie der Herr Vorredner bereits hervorgehoben hat, ist im vorigen Jahre die Vorlage auf Grund der Vorschläge verschiedener Redner aus diesem Hause an eine besondere Kommission verwiesen worden.
Wenn wir auch heute für die Verweisung an eine Kommission stimmen, so geschieht das zunächst aus einem äußeren Grunde.
Im vorigen Jahre ist von verschiedenen Seiten betont worden, daß gleichzeitig mit Erledigung dieses Gesetzes auch eine Neuregelung des Gesetzes über die Ausgabe von Kassenscheinen erfolgen müsse, und es wurde der Wunsch ausgesprochen, daß beide Gesetzentwürfe zusammen zur Beratung und Verabschiedung gelangen möchten.
Warum das nicht geschehen ist, warum im Laufe des Sommers nicht auch die zweite Vorlage ausgearbeitet wurde, ist uns unerklärlich.
Wir hoffen, daß sich in der Kommission Gelegenheit finden wird, diese Frage zu regeln und das zweite Gesetz mit diesem gleichzeitig zu erledigen.
Auf den Inhalt des Gesetzentwurfs möchte ich heute nur ganz ftrrz eingehen, da das Für und Wider ja in der vorigen Tagung ausführlich erörtert worden ist.
Meine Herren, wer die Klage, daß der Umlauf von Reichskaffenscheinen zu 50, 20 und 5 Mark nicht mehr im Verhältnis zu dem Wachsen der Bevölkerung und der fortschreitenden wirtschaftlichen Entwicklung stehe, als berechtigt anerkennt, wird zugeben müssen, daß der von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene Weg, Banknoten von kleinerem Wert auszugeben, richtig und jedenfalls besser ist als die Vermehrung von Reichskassenscheinen, für welche keine bankgesetzliche Deckungsvorschrift besteht.
Ich meinerseits kann mich aber nicht zu der Ansicht emporschwingen, daß ein Bedürfnis in dem Maße und in (v) dem Umfange vorhanden ist, wie es die Vorlage will, nämlich eine Ermächtigung der Reichsbank zur Ausgabe von Banknoten zu 50 und 20 Mark ohne jede Begrenzung nach oben hin.
Ich weiß sehr wohl, daß diese unbeschränkte Ermächtigung in gewisser Hinsicht der springende Punkt der Vorlage ist.
Der Herr Vorredner hat dann auch auf die politische Bedeutung der Vorlage hingewiesen.
Ich will mich dessen enthalten und lediglich den praktischen Gesichtspunkt in den Vordergrund schieben.
Ich gebe zu, daß hier und da ein gewisser Mangel an kleinem Papiergeld in die Erscheinung tritt, namentlich bei den mittleren Gewerbetreibenden und dem mittleren Kaufmannsstande, besonders dann, wenn größere Geldsummen nach Orten zu senden sind, wo keine Reichsbankstelle oder keine andere Bank existiert.
Ich gebe auch zu, wie der Herr Abgeordnete v. Richthofen-Damsdorf bei den vorigen Beratungen betont hat, daß hier und da auf dem Lande Mangel an Kleinpapiergeld hervortritt, aber doch nicht in dem Maße wie bei dem mittleren und größeren Kaufmannsstand; und wenn auf dem Lande sich ein Mangel an Fünfmarkscheinen herausstellt, so bedaure ich das durchaus nicht, meine Herren; denn wir haben vor sechs Jahren bei Beratung einer neuen Postnovelle mit voller Absicht gerade mit Rücksicht auf die Landbevölkerung und den kleinen Mann eine Portoermäßigung für kleinere Geldsendungen herbeigeführt, damit dem Unfug und der Gewohnheit, kleinere Geldsendungen in einfachen Briefen zu schicken, ein Ende gemacht werde, und das Publikum sich daran gewöhne, kleine Beträge durch Postanweisungen zu senden: denn eine Wertsendung in einem gewöhnlichen Brief bringt immer die Gefahr eines Verlustes mit sich.
Will man aber nun trotzdem zu einer Vermehrung der kleineren Papierwertzeichen schreiten, so bin ich mit einer großen Anzahl meiner Freunde der Ansicht, daß D) das nur durch eine Limitierung der Ausgabe nach oben geschehen kann, und zwar scheint mir ein praktischer Weg der zu sein, daß man die Reichsbank zur Ausgabe von Fünfzigmarkbanknoten ermächtigt und den dadurch frei werdenden Teil von Reichskassenscheinkn zu 50 Mark verwendet zur Vermehrung der Kassenscheine zu 20, eventuell auch 10 und 5 Mark.
Damit wäre dem Bedürfnis abgeholfen, und wir wären gleichzeitig der Gefahr enthoben, daß Deutschland mit Papierscheinen geradezu überschwemmt würde.
Allerdings sagen ja die Motive, die Reichsbank werde von der Ermächtigung, Banknoten kleineren Wertes auszugeben, nur mit größter Vorsicht und nur insoweit, als ein Bedürfnis zutage tritt, Gebrauch machen, und ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß ich dieser Versicherung vollen Glauben schenke, daß ich das Vertrauen zur jetzigen Leitung der Reichsbank habe, daß sie nur mit größter Vorsicht von ihrem Rechte Gebrauch machen wird; aber, wie der Herr Kollege Büsing bereits bei der vorigen Beratung hervorhob, wir müssen hier den ersten Schritt auf einer eventuell verhängnisvoll werden könnenden Bahn vermeiden.
Gesetze soll man nicht auf Personen zuschneiden, sondern sie nach festen Grundsätzen und sachlichen Erwägungen erlassen.
Wer bürgt uns dafür, daß nicht einmal mit einem Wechsel der Personen auch ein Wechsel der Gesinnungen und Anschauungen bei den leitenden Personen zutage tritt
Dann würden wir der Gefahr entgegengehen, in Deutschland mit Papiergeld überschwemmt zu werden, sodaß das Gold und Silber nur noch in den Schränken der Banken zu finden sein würde.
Vor einem solchen Schicksal möchte ich das Deutsche Reich bewahren.
Wer die Zustände in Österreich, in der Schweiz und auch in Italien kennt, der weiß, wie unangenehm und unerquicklich es ist, wenn man bei einer größeren Ausgabe Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1906.
11 701 (vr.
Marcour.)
Wechselgeld bekommt, das in Haufen von beschmutztem, zerrissenem und zerfetztem Papiergeld besteht.
Ich möchte in Deutschland derartige Zustände vermieden sehen, schon zunächst aus Gründen der Reinlichkeit und der Gesundheit, vor allem aber auch aus nationalökonomischeil Gründen.
Zweifellos geht Papiergeld viel leichter verloren: es wird viel leichter unbrauchbar und wertlos als Gold oder Silber.
Wenn man dazu berücksichtigt, daß unsere Banken leider nicht immer die zuvorkommendsten sind bei Annahme von unbrauchbar gewordenem Papiergeld, so kann man nur wünschen, daß das Volk sich nicht zu sehr an den Gebrauch kleinen Papiergeldes gewöhne.
Vor einigen Wochen fiel mir ein Entscheid der Reichsschuldenverwaltung in die Hände, in dem darauf hingewiesen wird, daß im Publikum bis jetzt noch vielfach der Glaube verbreitet sei, daß für zerrissene, zum Teil verbrannte oder sonst beschädigte und dadurch für den Verkehr unbrauchbar gewordene Reichskassenschetne zu 5, 20 usw.
Mark Ersatz geleistet werde.
Diese Ansicht sei durchaus unzutreffend; nach einer kürzlich ergangenen Entscheidung der Reichsschuldenkonimission sei vielmehr im allgemeinen Interesse darauf hinzuweiseu, daß für beschädigte oder unbrauchbar gewordene Exemplare nur dann Ersatz geleistet werde, wenn das vorgelegte Stück zu einem echten Reichskassenscheine gehöre und mehr als die Hälfte des ganzen Scheines ausmache.
Das ist eine für das Publikum höchst wichtige Entscheidung.
Bisher hat man im Publikum zumeist geglaubt, wenn wenigstens nur die Nummer vorhanden sei, könne der Schein noch angenommen werden, möge er sonst auch noch so beschädigt sein.
In Dortmund ereignete sich aber folgender Fall: Ein Beamter verlor einen Fünfmarkschein; später fand er ein Stück von ihm auf der Treppe seines Hauses.
Er zeigte es einer Bank vor.
Fast in demselben Augenblick kam aber eine fremde Frau, die hatte den anderen, und (W zwar den größeren Teil des Papierscheines.
Nun wurde entschieden, daß ein Recht auf diesen Schein nur die Frau habe, weil sie den größeren Teil vorgezeigt habe.
(Zuruf links.)
Das geht nicht anders
Das liegt aber nicht im Interesse des Publikums!
Die Frau erklärte, sie habe gar kein Anrecht auf den Schein, während der Mann erklärte und nachwies, daß ihm der Schein gehörte; trotzdem ging der Mann leer aus, und die Frau erhielt einen guten Fünfmarkschein ausbezahlt.
Das würde bei einem Gold- oder Silberverlust nicht der Fall sein können: der Mann erhielte sein Zwanzigmarkstück zurück, wenn er nachwiese, daß er es verloren hat!
Also schon aus diesen praktischen Gründen möchte ich ganz entschieden dem vorgebeugt wissen, daß wir mit Papiergeld überschwemmt werden.
Überhaupt scheint mir, daß wir die ganze Gesetzesvorlage nicht notwendig hätten, wenn man sich endlich in Deutschland dazu entschließen könnte, sich mehr dem Scheckwesen zuzuwenden.
Dieser Gedanke ist bei der vorigen Beratung von Herrn v. Richthofen und, ich glaube, auch von Herrn Büsing hervorgehoben worden.
Herr v. Richthofen meinte freilich damals, es wäre alles sehr schön, der Scheckverkehr wäre der leichteste, bequemste und sicherste Weg für den Geldverkehr, aber im deutschen Volke könne man sich nicht dazu verstehen.
Das scheint mir doch nicht so; das deutsche Volk möchte den Scheckverkehr ganz gerne, aber die Banken sind etwas zu schwerfällig, zu bureaukratisch und zu wenig entgegenkommend, um diesen Scheckverkehr ausgestalten zu lassen.
Wenn der kleine und mittlere Mann sich dem Scheckverkehr zuwenden soll, so muß ihm Gelegenheit gegeben werden, zu jeder Stunde des Tages seinen Scheck auch ausgeben oder anbringen zu können.
Das ist aber leider bet unseren Banken nicht der Fall, die in der Mittagszeit, gerade dann, wenn der kleine Kaufmann und kleine Geschäftsmann Zeit hat, auf (6) die Bank zu gehen, ihm nicht Gelegenheit geben, sein Geld zu erhalten.
Deshalb wird der Scheckverkehr bei uns nicht so gepflegt, wie es wünschenswert wäre, und wie er bei der Geschäftswelt in anderen Staaten ausgebildet ist.
Ich möchte noch kurz darauf hinweisen, daß dieser Vorteil noch größer gestaltet würde, wenn wir in Deutschland zum Postsparkassensystem gelangten, wie es in Österreich und anderen Ländern besteht.
Doch darauf will ich hier nicht näher eingehen; es wird sich schon eine andere Gelegenheit finden, hierauf zurückzukommen.
FürHeute möchte ich nur zum Schluß formell beantragen, den vorliegenden Entwurf der Budgetkommission zu überweisen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Ich stehe der Vorlage nicht so frei von Bedenken gegenüber, wie der erste Herr Vorredner.
Auch ich bedaure, daß die Entscheidung über dieses Gesetz nicht bereits im vorigen Jahre hat getroffen werden können.
Das lag nur an der zu späten Einbringung; eine Kommissionsberatung wäre gar nicht mehr möglich gewesen.
Ich hoffe, daß diesmal die Kommissionsberatung über die Bedenken, welche immerhin vorhanden sind, die nötige Klarheit geben wird.
Was die Limitierung der zu emittierenden Noten nach oben anbetrifft, so bin ich mit dem letzten Herrn Vorredner einverstanden, in anderen Punkten nicht ganz.
Das Bedürfnis, diese kleinen Banknoten zu emittieren, wird in der Vorlage motiviert hauptsächlich mit dem Verkehrsbedürfnis.
Es heißt, daß sich in allen verkehr- und handeltreibenden Kreisen die Nachfrage nach solchen kleinen Papierwertzeichen außerordentlich gesteigert habe.
Hierauf hat bereits im vorigen Jahre der Herr Abgeordnete Büsing (v) erwidert, daß er ein solches Bedürfnis nicht anerkennen könne, das ginge daraus hervor, daß in der Reichsbank am 31.
Dezember 1904 für 16 152 000 Mark Reichskassenscheine sich befunden haben, am 15.
Mai 1905, also 4 2 Monate später, aber bereits 29 933 000 Mark, und aus dieser sehr starken Zunahme des Vorrats an Reichskassenscheinen schloß er, daß ein Verkehrsbedürfnis nicht im eminenten Sinne vorhanden sein könne.
Ebenfalls im Sinne des Herrn Büsing wird es sein, wenn ich jetzt darauf hinweise, daß sich am 16.
Januar, also vor wenigen Tagen, in der Reichsbank ein Betrag von Reichskassenscheinen in Höhe von 22119 000 Mark befunden hat, und daß auch dieser Bestand gegen die Vorwoche eine Zunahme von 3 602 000 Mark aufweist.
Also derselbe Grund, welchen im vorigen Jahre Herr Büsing anführte, daß nämlich aus der Zunahnie des Bestandes an Reichskassenscheinen auf ein Verkehrsbedürfnis nicht zu schließen sei, würde sich auch heute geltend machen lassen.
Nun, meine Herren, hat Herr Büsing im vorigen Jahre auch darauf hingewiesen, daß mit Hilfe dieses Gesetzes es der Reichsbank möglich sein würde, alles Gold aus dem Verkehr zu ziehen und es durch Reichsbanknoten zu ersetzen.
Das wird gewissermaßen bestätigt in einem Aufsatze des Herrn Reichsbankpräsiventen Koch, welchen derselbe am 1.
Oktober v. I. im „Bankarchiv ''hat erscheinen lassen.
Dort heißt es nämlich zum Schluß: Es dürfte nicht rätlich sein, die Verabschiedung dieses Gesetzes bis zu einer hoffentlich fernen kritischen Zeit zu verschieben, welche einen großen Vorrat fertiger, zur sofortigen Ausgabe bereiter papierner Wertzeichen behufs Schonung des Goldvorrats der Zentralbank erfordern könnte.
Also, meine Herren, die Schonung des Goldvorrats der 7 ös Reichstag.
25.
Sktzung.
(Graf v. Kanitz.)
Retchsbank dürste wohl hauptsächlich die Absicht sein, welche diesem Gesetzentwurf zu Grunde liegt (sehr richtig!
links), ebenso wie bereits im vorigen Jahre Herr Büsing andeutete.
Meine Herren, ich glaube, wir sind alle darin einig, daß ein starker Goldvorrat in der Reichsbank nur als wünschenswert bezeichnet werden kann.
Aber ich möchte mir hier doch die Frage gestatten, warum der Goldvorrat der Reichsbank in letzter Zeit so gering gewesen ist.
In demselben Artikel, welchen ich hier zitierte, sagte der Herr Reichsbankpräsident Koch, daß der Verkehr jetzt mehr als genügend mit Gold gesättigt sei.
Wenn dies der Fall ist, dann müßte es auch der Reichsbank nicht allzu schwer fallen, sich die nötigen Bestände an Gold zu sichern.
Es ist doch auffallend, daß der Reichsbankdiskont am 11.
Dezember vorigen Jahres auf 6 Prozent erhöht werden mußte natürlich wegen des geringen Metallbestandes, und diese Erhöhung war um so auffallender, als zur gleichen Zeit der Diskont der Bank von Fransteich sich auf 3 Prozent, der Bank von England auf 4 Prozent stellte.
Am 15.
Januar, also vor acht Tagen, ist ja freilich der Reichsbankdiskont auch auf 5 Prozent ermäßigt worden; aber immerhin wird es Aufgabe der Kommission sein, Aufklärung darüber zu schaffen, warum bei einem so starken Goldvorrat im Lande der Vorrat der Reichsbank ein so niedriger gewesen ist.
Meine Herren, nun möchte ich glauben, daß diese kleinen Papierwertzeichen, welche hier emittiert werden sollen, doch auch nicht in jeder Beziehung den Anforderungen entsprechen werden, welche beispielsweise von der Industrie an die Reichsbank gestellt werden.
Es ist entweder in der Vorlage oder in dem Artikel des Herrn Retchsbankpräsidenten gesagt, daß der geringe MetallMi Vorrat zurückzuführen sei auf die außerordentlich starken Anforderungen, welche gerade von industrieller Seite an die Reichsbank gestellt würden.
Ich weiß nicht recht, ob die Industrie gerade diese kleinen Papierwertzeichen so gerne in Empfang nimmt.
Wenn es sich beispielsweise um die Vermehrung der in der Industrie investierten Kapitalien handelt, dann wird man ebenso gern, glaube ich, Hundertmarkscheine annehmen wie kleinere Papierwertzeichen.
Auch das würde wohl der Aufklärung bedürfen.
Dann, meine Herren, möchte ich aber auf einen Übelstand aufmerksam machen, welchen im vorigen Jahre der Herr Abgeordnete Bachem, den ich leider nicht auf seinem Platze sehe, hervorhob.
Das ist der llbelstand, welcher sich ergeben würde, wenn Reichsbanknoten und Reichskaffenscheine in gleichen Appoints nebeneinander im Verkehr sich befinden.
Meine Herren, das würde große Unzuträglichkeiten im Gefolge haben; das versteht sich ganz von selbst.
Das muß ja geradezu verwirrend wirken.
Ich möchte vorschlagen, daß man entweder die Reichskassenscheine in Höhe von 50 Mark ganz aus dem Verkehr zieht und durch Reichsbanknoten in dieser Höhe ersetzt, oder daß man die Reichskassenscheine vermehrt über die 120 Millionen hinaus, welche jetzt das Maximuni bilden, entsprechend dem Wachstum der Bevölkerung.
Es ist ja ganz richtig in dem Artikel des Herrn Reichsbankpräsidenten ausgeführt, daß diese Begrenzung der Reichskaffenscheine auf die Höhe von 120 Millionen Mark erfolgt sei in einer Zeit, wo die Bevölkerung Deutschlands weit geringer war als heute, daß folglich die Kopfquote jetzt eine viel geringere sei, und ich meine, es liegt kein großes wirtschaftliches oder finanzielles Bedenken vor, den Betrag der zu emittierenden Reichskaffenscheine ebenfalls dem Wachstum der Bevölkerung entsprechend etwas zu erhöhen.
Montag den 22.
Januar 1906.
Meine Herren, nun möchte ich mir aber zum Schluß (o) noch die Frage gestatten, warum man nicht, um kleine Zahlungsmittel zu schaffen, sich mehr der Silberprägung zuwendet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wäre doch eigentlich das allereinfachste Mittel.
Silbergeld ist im Verkehr sehr beliebt.
Die Taler waren ja weitaus am beliebtesten.
Leider hat man sie größtenteils aus dem Verkehr gezogen.
Und gerade in kritischen Perioden, auf welche der Artikel des Herrn Reichsbankpräsidenten hinweist, würde das Silbergeld ein sehr passendes und brauchbares Zahlungsmittel sein, um alle möglichen Bedürfnisse damit zu befriedigen.
Ich sehe in der Tat nicht ein, warum man nicht mit einer Vermehrung der Silberprägung vorgehen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Kontingent an Silbermünzen war ja ursprünglich auf 10 Mark pro Kopf der Bevölkerung festgesetzt.
Nachher wurde es auf 15 Mark erhöht.
Wenn wir es jetzt wieder um etwa 5 Mark erhöhen, so gibt das allein 250 Millionen Mark in neuen Silbermünzen.
Das würde doch auch recht erheblich ins Gewicht fallen und würde das dringende Verkehrsbedürfnis nach kleinen Wertzeichen etwas abschwächen.
Ich werde mir erlauben, auch auf diesen Punkt, falls ich in die Kommission eintreten sollte, näher einzugehen.
Ich schließe damit, daß mein Standpunkt kein ablehnender ist.
Ich habe gewisse Bedenken, welche in der Kommission erörtert werden müssen; ich wünsche aber, daß diese Vorlage womöglich nicht der Budgetkommission, sondern einer besonderen Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen werden möchte, sowie dies bereits im vorigen Jahr von dem Herrn Abgeordneten Büsing beantragt worden war.
Ich halte es für wünschenswert, daß die Entscheidung über dieses Gesetz, sie mag nun ausfallen wie sie will, möglichst bald herbeigeführt wird.
1 (v) (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt.
Abgeordneter: Meine Herren, die Vorredner haben sich zumeist mit der öffentlichen Begründung dieses Gesetzentwurfs beschäftigt.
Der Gesetzentwurf hat aber die Eigenart, daß er eigentlich drei Arten von Begründungen hat, nämlich die in den Motiven angegebene, dann die geheime Begründung und dann eine wirkliche Begründung.
Meine Herren, ich werde mich mit der öffentlichen Begründung am wenigsten beschäftigen; denn tatsächlich sind es ja, wie wir wissen, oder wie uns wenigstens in die Ohren geflüstert ist, nicht die Zwecke und Bedürfnisse des Verkehrs, sondern andere Gründe, über die wir hier nicht sprechen können, und die wir erst in der Kommission eingehender erörtern werden.
Ich muß nur sagen, daß mir diese geheimen Gründe noch weniger stichhaltig scheinen als die öffentlichen, und daß auch diese geheime Begründung vollkommen ausreichen würde, mich zu einem ablehnenden Standpunkt zu bringen, nicht, meine Herren, gegen die Anwendung des Gesetzes in dem Umfang, wie die beiden Herren Vorredner es gutheißen würden, sodaß eine Limitierung in dieses Gesetz eingeführt wird das habe ich schon im vorigen Jahre ausgesprochen —, da verliert es seinen prinzipiellen Charakter, da ist es nur noch eine Zweckmäßigkeitsfrage, und über diese läßt sich debattieren und, glaube ich, auch zur Einigung kommen.
Nur so lange das Gesetz der Reichsbank die unbeschränkte Möglichkeit der Ausgabe kleiner Banknoten gibt, ist es für mich unannehmbar.
Nun muß ich allerdings dem ersten Herrn Redner widersprechen, wenn er meint, daß das Gesetz in dieser Form nicht an fundamentalen Grundsätzen des BankReichstag.
SS.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1906.
703 (Dr. Arendt.)
M gesetzes rüttelt.
Zu den fundamentalsten Grundsätzen der Reichsbank und unseres Bankgesetzes gehört, daß Banknoten unter 100 Mark nicht ausgegeben werden.
Wer die Verhandlungen beim Erlaß dieser Gesetze durchgesehen hat, der weiß, welche Bedeutung man auf diesen, soviel ich mich erinnere, einstimmigen Beschluß des Reichstags gelegt hat, daß nach den außerordentlichen Mißständen, die in Deutschland gerade in bezug auf das kleine Papiergeld und die kleinen Banknoten bestanden haben, nun durch das neue Bankgesetz die Möglichkeit genommen würde, kleine Papierscheine auszugeben.
Man hat das für eine der wichtigsten Errungenschaften angesehen und für eine der Grundfesten, auf denen unsere Währung beruht.
Was nun die geheimen Gründe betrifft, so habe ich schon bemerkt, daß sie sich der Erörterung entziehen.
Aber auf eins möchte ich doch hinweisen.
Im vorigen Jahr hat man uns gesagt: dies Gesetz hat eine ganz außerordentliche Eile; man hat sogar entgegen den sonst üblichen Gepflogenheiten vom Bundesratstisch aus versucht, hier die Kommissionsberatung zu vereiteln im Hinblick auf die große Eile, die dies Gesetz habe und dann hat man den Beweis des Gegenteils angetreten, indem man den Reichstag plötzlich geschlossen hat.
Wenn das Gesetz so wichtig war und solche Eile hatte, dann hätte man ja doch den Reichstag nicht in so brüsker Form zu schließen brauchen, die ja allein verschuldet hat, daß wir jetzt an einer solchen Uberbürdung hier leiden.
Also mit dieser großen Eile kann man uns nach diesen Vorgängen auch nicht mehr kommen.
Neben den geheimen Gründen kommen, glaube ich, noch entscheidend in Betracht die wirklichen Gründe diese sind aber wirklich auch ganz geheime.
Denn ich nehme an, daß die wirklichen Gründe auch den meisten Herren vom Bundesrat nicht bekannt geworden sind.
Die wirklichen Gründe beruhen meines Erachtens darin, daß (ö) die Reichsbank aus den Schwierigkeiten, in denen sie sich befindet, keinen Ausweg mehr sieht als diesen, und daß dieser Gesetzentwurf ihr einen erheblichen Vorteil bringen soll.
Nun meine ich aber, daß bei dem Verhältnis, wie es zwischen Reich und Reichsbank besteht, wir es doch sehr erwägen sollten, ob es richtig ist, gerade jetzt ein Gesetz noch zu verabschieden, welches der Reichsbank erhebliche Vorteile bringt.
Denn zu den besten Bestimmungen unseres Bankgesetzes gehört es, daß das Privileg der Reichsbank immer nur auf 10 Jahre läuft, sodaß das jetzige Reichsbankprivileg demnach im Jahre 1910 erneuert werden muß.
Ich meine nun, wenn eine Bestimmung, die derartig zum Vorteil der Reichsbank ausschlagen kann, zu erlaffen ist, so haben wir gar keine Veranlassung, sie der Aktiengesellschaft Reichsbank ohne jede Gegenleistung zu überlassen.
Ich meine vielmehr, daß es dann doch wohl angezeigt ist, hiermit zu warten, bis die Erneurung des Reichsbankprivilegs eintritt, und dann diese Bestimmung mit in die neuen Bestimmungen aufzunehmen.
Meine Herren, nach welcher Richtung hin würde nun dieses Gesetz wirken
Wenn man annimmt, daß das Gesetz wirklich eine Wirksamkeit ausüben kann, so kann diese Wirksamkeit nur darin bestehen, daß diese kleinen Banknoten an die Stelle von Goldmünzen in den Verkehr dringen, und daß auf diese Weise die Reichsbank ihren Goldschatz vermehrt.
Die Vermehrung darin kann ich dem Herrn Grafen Kanitz nur zustimmen ist ja auch wirklich erwünscht und von uns allen seit lange erstrebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber einen falscheren Weg kann ich mir nicht vorstellen als den, wenn man die Vermehrung des Goldbesitzes des Landes nicht durch Zufuhr aus dem Auslande erstrebt, sondern wenn man das Gold aus den heimatlichen Kanälen herauspumpt und in die Reichsbank bringt.
Meine Herren, ich habe häufig mit dem Herrn (0) Reichsbankpräsidenten über diese Frage diskutiert, hier und in den Kommissionen, und wenn ich dann auf das Beispiel der Bank von Frankreich hinwies, die so außerordentlich große Goldbestände hat, so Pflegte mir der Herr Reichsbankpräsident immer zu erwidern: ja, das ist bei der Bank von Frankreich daher gekommen, daß sie durch Banknoten das Gold aus dem Verkehr herausgepumpt hat, das wollen wir in Deutschland nicht, wir sehen die größeren und stärkeren Reserven in der Durchsättigung des Goldumlaufs im Lande.
Um so auffallender ist es, daß jetzt plötzlich die umgekehrte Tendenz bei der Reichsbank eintritt.
Meine Herren, ich kann mir aber vorstellen, daß man auf diesem Wege nicht zu dem Ziel kommt, das man anstrebt.
Ich glaube, daß das Aufnahmebedürfnis des Verkehrs und die Steigerung, welche der Verkehr in Deutschland durch die Bevölkerungszunahme und durch das natürliche Anwachsen von Handel und Wandel beständig erfährt, dahin führen wird, daß man zwar kleine Banknoten aufnimmt, daß man aber auch das Gold festhalten wird.
Und dann, meine Herren, führt dieser Gesetzentwurf nicht dahin, den Barvorrat der Reichsbank zu verstärken, sondern dahin, den Notenumlauf der Äeichsbank zu erhöhen, d. h. noch weiter nach der Richtung der Schwächung der Reichsbank zu führen.
Meine Herren, daß die Reichsbank bedauerlicherweise schwach ist, davon haben uns ja die letzten Wochen ein erschreckendes Beispiel geboten.
Nach dieser Richtung hin, muß ich sagen, sind die Zustände ja geradezu trostlos im Deutschen Reiche.
Ich hätte es niemals für möglich gehalten, daß bei einem Anwachsen der Goldproduktion bis aus jährlich 1500 Millionen Mark es denkbar sein würde, daß wir in Deutschland einen Diskont von 6 Prozent ohne irgend welche äußere Veranlassung haben würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe mir eine Zusammenstellung über (v) die Diskontsätze am 15.
Dezember gemacht, an dem Tage, als der Reichsbankdiskont auf 6 Prozent stieg.
Herr Graf Kanitz hat schon erwähnt, daß Frankreich und Holland gleichzeitig einen Diskont von 3 Prozent hatten, die Hälfte unseres Diskontsatzes, England und Belgien 4 Prozent, Österreich und Spanien 4 Prozent, Dänemark, Italien, Norwegen, Rumänien, Schweden und die Schweiz 5 Prozent, Rußland und Portugal 5 » „Serbien 6 Prozent, Griechenland 6 ', Prozent, Bulgarien 8 Prozent.
Also in die Reihe der Balkanstaaten (Heiterkeit rechts) ist Deutschland in bezug auf die Diskontsätze eingetreten.
Ich glaube, eine schwerere Verurteilung der Leistungen unserer Neichsbank ist nicht möglich.
Nun, meine Herren, möchte ich noch hervorheben: worauf beruht denn diese Diskonterhöhung
Besonders Schlaue haben politische Gründe dafür hervorgehoben.
Das halte ich für ausgeschlossen.
Aber auch das ist falsch, daß die Börse etwa zu große Geldansprüche gestellt hätte.
Meine Herren, das rasche Sinken des Privatdiskonts hat bewiesen, daß es nicht an Geld gefehlt hat, und auch die Annahme, daß etwa der neue Zolltarif damit in Verbindung gebracht werden könnte, ist völlig irrig.
Mt Recht hat in der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses der Präsident der Zentralgenoffenschaftskasse, unser früherer Herr Kollege Heiligenstadt, die Annahme zurückgewiesen, als ob die Landwirte durch zu starke Lombardforderungen und Spekulationen die Schuld hieran hätten.
Die Wahrheit ist, meine Herren, daß einerseits der zu schwache Barvorrat der Reichsbank die Schuld trägt, andererseits der Mangel an Elastizität in der Notenausgabe.
Ich habe, als wir das Bankgesetz hier berieten, die Abschaffung der Notensteuer beantragt.
Wir haben endlich, namentlich durch die Bemühungen 704 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1906.
(vr.
Arendt.)
(4) meines Freundes Gamp, eine kleine Erhöhung über das Vorgeschlagene erreicht.
Aber diese ganze Notensteuer ist vom Übel und muß beseitigt werden, wenn wir zu geringeren Diskontsätzen kommen wollen.
Meine Herren, wenn wir in der Kommission über diesen Gesetzentwurf beraten, so glaube ich, daß der Herr Kollege Marcour darin vollkommen recht hat, daß es gar nicht angeht, diesen Gesetzentwurf zu verabschieden, ohne daß uns gleichzeitig ein Gesetzentwurf über die Regelung der Reichskassenscheine vorgelegt wird.
Ich verstehe nicht, warum das nicht inzwischen geschehen ist.
Denn nehmen Sie, meine Herren, einmal den Fall an, daß dieses Gesetz unverändert zur Annahme gelangt, daß dann aus irgend einem Grunde der Reichstag aufgelöst wird, oder daß sich das Gesetz über die Reichskassenscheine so weit hinauszieht, daß ein neuer Reichstag darüber zu befinden hat, und daß dieser neue Reichstag das Gesetz über die Reichskafsenscheine ablehnt: dann steht dieser Gesetzentwurf vollkommen in der Luft, denn er hat zur Voraussetzung, daß die Reichskassenscheine entsprechend umgeändert werden.
Meine Herren, ich gehe aber nach dieser Richtung weiter: 1 ich wünsche überhaupt die Beseitigung der Reichskassenscheine und ihren Ersatz durch Reichsbanknoten.
Ich meine, daß es endlich an der Zeit ist, dieses Staatspapiergeld, welches lediglich ein Überbleibsel aus der Bundestagszeit ist, welches man damals nur aufrecht erhalten hat, der Not gehorchend, nicht dem eigenen Trieb, aus der Welt zu schaffen.
Nach dieser Richtung hin möchte ich auch wünschen, daß der Reichskriegsschatz im Juliusturm, der gewissermaßen den Gegenwert der Reichskassenscheine bildet, der Reichsbank zur Verstärkung ihres Goldschatzes überwiesen wird.
Es hat wirklich keinen praktischen Zweck, wenn man diese 120 Millionen nunmehr seit über einem Menschenalter da zinslos als totes G) Kapital liegen läßt, während man weiß und mit Sicherheit annehmen kann, daß sie im Kriegsfall der Reichsbank überbracht werden.
Da scheint es mir richtiger, wenn diese 120 Millionen als Bestandteil des Barschatzes der Reichsbank zum Besten des Landes ihre Verwendung finden.
Der Barschatz der Reichsbank muß ja im Kriegsfall immer zur Verfügung der Regierung bleibe ».
Wenn man aber die Reichskassenscheine der Reichsbank überläßt, dann findet sich ein Feld für kleine Reichsbanknoten, dann kann man unbedenklich dem Verlangen dieses Gesetzentwurfs Rechnung tragen, allerdings auch dann nicht illimitiert, sondern man kann erwägen, ob man an Stelle der 120 Millionen, die jetzt an Reichskassenscheinen umlaufen, 180 Millionen oder 200 oder 250 Millionen neu schaffen soll; das sind keine Prinzipienfragen, darüber läßt sich eine Verständigung wohl finden.
Aber, meine Herren, die unbeschränkte Ausgabe, sei es von Reichskassenscheinen oder von kleinen Banknoten, ist meiner Überzeugung nach die größte Gefahr, welche bisher dem Geldwesen im Deutschen Reich gedroht hat (sehr richtig!
rechts), vor allen Dingen eine viel größere Gefahr, als sie jemals von den von dem Herrn Reichsbankpräsidenten so entschieden bekämpften bimetallistischen Bestrebungen ausgegangen ist.
Meine Herren, man hat uns immer Geldverschlechterer genannt mit vollkommenem Unrecht.
Aber, meine Herren, eine solche Geldverschlechterung, wie sie hier angestrebt wird, ist niemals auch nur von unserer Sette ins Auge gefaßt worden; denn ich glaube, es wird mir jedermann zugeben, daß Silber immerhin ein besseres Geld ist als Papier.
Selbst wenn Silber entwertet ist, ist es immer noch besser Lls Papier.
Aber, meine Herren, wir haben nicht einmal entwertetes Silber angestrebt; wir haben angestrebt die internationale Gleichstellung des Silbers mit dem Gold, und dann war das Silber ein ebenso gutes Geld wie das Gold, und von einer Geld- (v) Verschlechterung konnte keine Rede sein.
Meine Herren, wenn man nun aber die gegenwärtigen Verhältnisse übersieht, wenn man sieht, wie bei einer jährlichen Goldproduktion von 1500 Millionen Mark die Reichsbank den Diskont von 6 Prozent nötig hat, weil sie die nötigen Barunterlagen für ihren Notenumlauf nicht ausreichend zu beschaffen weiß, dann möchte ich doch mal bitten zu erwägen, was wohl geworden wäre, wenn wir bei diesem Aufschwung des Verkehrs und aller Bedürfnisse bei einer Goldproduktion von 300 bis 400 Millionen Mark geblieben wären.
Meine Herren, der Herr Reichsbankpräsident muß sich doch vorkommen wie der Reiter über den Bodensee, wenn er daran denkt, was aus ihm, der Reichsbank und dem Deutschen Reiche geworden wäre ohne die kolossale Zunahme der Goldproduktion.
Nun habe ich alle Hochachtung vor der Voraussicht des Herrn Reichsbankpräsidenten; aber diese Zunahme hat er sicher nicht vorausgesehen, denn vor 10 und 20 Jahren sprach alles für das Gegenteil.
Die statistischen, die geschichtlichen und die geologischen Gründe sprachen für eine weitere Abnahme, und dann war selbstverständlich die Aufrechterhaltung der Goldwährung eine Unmöglichkeit.
Die Goldwährung ist nur durch die moderne Technik gerettet, welche Goldminen rentabel gemacht hat, deren Rentabilität früher unmöglich gewesen wäre.
Nun, meine Herren, möchte ich noch darauf hinweisen, welche Gefahr das kleine Papiergeld mit sich bringt auch nach verschiedenen Richtungen, die heute noch nicht beleuchtet sind, z.
B. nach der sanitären Richtung.
Ich erinnere mich, daß, als wir hier über das Fünfzigpfennigstück eine Vorlage hatten, und als der meines Erachtens sehr praktische Vorschlag gemacht wurde, das Nickelgeld zu durchlochen und so einen für das Volk greifbaren Unterschied gegenüber dem Fünfzigpfennigstück zu bieten, von der Regierung das größte Gewicht darauf (v) gelegt wurde: solche Lochmünzen ziehen Schmutz an sich und sind Bazillenträger.
Meine Herren, ich habe zahlreiche Zuschriften von Ärzten bekommen, die mich darauf aufmerksam machten, daß es gar keine schlimmeren Bazillenträger gibt als kleine Papierscheine.
Dann möchte ich darauf Hinweisen, welche Gefahren im Kriegsfälle aus dem kleinen Papiergeld entstehen.
Im Jahre 1866 war es der Ansturm der namentlich aus Süddeutschland zurückkehrenden Zehntalerscheine, der die preußische Valuta ernstlich gefährdete.
Es ist ein unvergängliches Verdienst des Amtsvorgängers des Herrn Reichsbankpräsidenten I) r. Koch, des Herrn v. Dechend, daß er damals die preußische Valuta aufrecht erhalten hat, in jenen schweren Tagen, wo die preußenfeindlichen Kapitalisten und Börsen, namentlich von Süddeutschland her, die preußische Valuta systematisch zu untergraben drohten.
Ich möchte mich dahin aussprechen, daß, nachdem der russisch-japanische Krieg gezeigt hat, daß sowohl Rußland wie Japan den Krieg ohne Zwangkurs durchzumachen vermochten, das Deutsche Reich doch wohl in seiner gegenwärtigen Stellung in der Lage sein wird, auch einem Kriege ins Auge zu sehen ohne Zwangskurs und ohne Goldagio.
Und, meine Herren, dieses Gesetz, welches hier vorliegt, macht auf mich beinahe den Eindruck, als ob es ein Vorbereitungsgesetz für Zwangskurs und Agio wäre, und deshalb muß ich auf das entschiedendste dagegen sein.
Nun, meine Herren, wenn man im Auslande reist, so empfindet man an den Geldzuständen im Auslande, wo man überall dieses kleine Papiergeld bekommt, es immer mit Stolz und ich höre das so viel auf Reisen —, wie viel besser es doch bei uns in Deutschland sei, wo wir die kleinen Papierwische nicht haben.
Da muß ich doch fragen: liegt denn ein Notstand vor, daß wir mitten Reichstag.
SS.
Sitzung.
Montag den SS.
Januar 1906.
705 (Dr. Are« dt.)
M im Frieden und ohne ausreichende Veranlassung jetzt von diesem guten Zustande abgehen
Wünsche des Publikums liegen in bezug auf die Ausmünzung recht zahlreich vor; sie finden aber bis jetzt recht wenig Entgegenkommen.
Ich erinnere nur an den allgemeinen Wunsch, die häßlichen Fünfmarkstücke wieder loszuwerden.
Ich erinnere an den weiteren Wunsch, die Taler beizubehalten; dafür wird nicht das mindeste Entgegenkommen gezeigt.
Der allgemeine Wunsch nach einer Ausprägung von Zehnmarkstücken liegt vor; aber auch davon ist nicht die Rede.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat meiner Ansicht nach darin vollkommen recht, daß man ganz ohne Rücksicht auf die Währungsfrage für die Währungsfrage ist das ganz gleichgültig 100 oder S00 Millionen Mark Silber mehr prägen kann.
Aber ich meine: bei dem starken Anwachsen der Verkchrsansprüche, die in der Tat im Lande ein stärkeres Bedürfnis im Verkehr nach Kleingeld hervorrufen, liegt gar kein Grund vor, warum man nicht in stärkerer Weise, wie es übrigens in allen Goldwährungsländern geschieht, regelmäßige Silberprägungen vornimmt, wenn einmal die Taler umgeprägt worden sind.
Diese Umprägungen beschleunigt man ja möglichst.
Man hat 1899 bei der Verabschiedung des Münzgesetzes Versprechungen gemacht, daß diese Umprägungen nicht beschleunigt werden, daß sie nur nach Bedarf eintreten sollen, daß man höchstens 30 Millionen im Jahre umprägen wolle.
Kaum hatte man das Gesetz, so hatte man diese Versprechungen vergessen und mehr als das Doppelte des Betrages imJahre umgeprägt, nämlich reichlich 60Millionen, also so viel als irgend möglich.
Das muß uns doch auch hier stutzig machen, ob wir auf Versprechungen etwas geben können, oder ob wir es nicht sicherer in das Gesetz selbst hineinbringen, daß nicht ein übertriebener Gebrauch von solchen Kleinpapierzeichen gemacht werde, und das eben dadurch, daß man limitiert.
OY Es ist auch im Bundesrat nicht mehr wie bisher Einstimmigkeit in bezug auf diesen Gesetzentwurf gewesen.
Auch im Bundesrat haben sich Stimmen gegen den Gesetzentwurf erhoben, und in der Tat liegt ja hier auch ein Präzedens vor, welches, wie ich im vorigen Jahre schon nachgewiesen habe, für die Privatnotenbanken der einzelnen Staaten zu bedenken ist.
Ich wünsche von meinem Standpunkt aus, diese Privatnotenbanken zu beseitigen; aber wenn sie einmal bestehen, muß man ihnen auch loyal entgegentreten und muß der Reichsbank nicht Vorrechte geben, die unter Umständen für die Privatnotenbanken ganz bedenklicher Art sein können.
Denn so gut wie hier das Gesetz der Reichsbank ein Vorrecht für Fünfzig- und Zwanzigmarknoten gibt, so gut kann es auch für Hundertmarknoten den Vorzug geben, und dann wären die kleinen Privatnotenbanken einfach erdrosselt.
Ich hoffe, daß dieser Gesetzentwurf zu einer eingehenden Erörterung unserer Bankzustände führen wird.
Das ist unerläßlich; denn das ganze Land ist über die letzten Diskonterhöhungen in hohem Maße erregt, und mit Recht; denn es ist für das Land eine außerordentliche Belastung, wenn die Diskontsätze diese Höhe erreichen, viel mehr für den kleinen Verkehr, für Industrie und Landwirtschaft als für die großen Banken und für die Börse, die einen Privatdiskont haben, die sehr bald bis auf 2 Prozent unter den Banksatz im Privatdiskont heruntergesunken sind.
Aber für das Land sind diese hohen Diskontsätze außerordentlich beschwerlich, und nach dieser Richtung ist es doch eine merkwürdige Erscheinung, daß wir die Reichsbank als eine Aktiengesellschaft bestehen haben, und daß naturgemäß der Ertrag des Privilegs der Reichsbank wächst mit höheren Diskontsätzen, und daß andererseits die Ausdehnung des ungedeckten Notenumlaufs auch wieder die Voraussetzung der Reinerträge für die Neichsbank ist, sodaß die Reichsbank als Aktiengesellschaft tatsächlich die entgegengesetzten Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 11.
Session.
190b1906.
Interessen wie das Land hat; denn das Land hat eis (G Interesse daran, daß wir reichliche Zirkulationsmittel zu billigem Satze haben.
Ich glaube daher, wir werden bei der nächsten Erneuerung des Bankprivilegs ganze Arbett tun und dafür sorgen müssen, daß wir endlich Bestimmungen erhalten, welche dahin wirken, daß die Reichsbank einen hohen Barvorrat hält und sich infolgedessen niedriger Diskontsätze befleißigen kann.
Wenn das aber erzielt werden soll, so müssen wir diesen Gesetzentwurf mit besonderer Sorgfalt ins Auge soffen.
Gelingt es uns, den Gesetzentwurf so umzuwandeln, daß er zur Beseitigung der Reichskafsenscheine, zur Überführung des Reichskriegsschatzes an die Reichsbank Anlaß bietet, und daß die kleinen Banknoten nur in einer vom Gesetz beschränkten Menge zugelassen werden, so wird sich der Urheber dieses Gesetzes auch wieder als ein Teil der Kraft erweisen, die schließlich doch Gutes schafft.
In dieser Hinsicht möchte ich sagen, ich würde die Überweisung an eine eigene Kommission wie im Vorjahre vorgezogen haben.
Da aber seitens des Zentrums die Budgetkommission vorgeschlagen ist, so bin ich auch damit einverstanden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat hier ein Bild von der Reichsbank entworfen, was, glaube ich, in der deutschen Geschäftswelt und in den Kreisen, die mit der Reichsbank in fortgesetzten Beziehungen stehen, nicht geteilt werden wird.
Eine Vergleichung des Standes der Reichsbank mit türkischen Verhältnissen, wie der Herr Vorredner zog, wird in der deutschen industriellen und Finanzwelt nur Kopfschütteln erregen können, und es ist mir auch sehr zweifelhaft, ob es richtig ist, ein Reichsinstitut nicht (v) eine Aktiengesellschaft im gewöhnlichen Sinne, Herr Abgeordneter Dr. Arendt, ich sage, ein Reichsinstitut, wie die Reichsbank ist, in dieser Weise vor der Öffentlichkeit zu kritisieren.
Das kann den Interessen der Reichsbank und unseres wirtschaftlichen Verkehrs meines Erachtens nicht nützlich sein.
(Sehr gut!)
Der Herr Abgeordnete hat auch fortgesetzt die Reichsbank ich glaube, mit einer gewissen Absichtlichkeit als ein Aktieninstitut bezeichnet.
Nein, die Reichsbank ist nicht eine reine Aktiengesellschaft, die Reichsbank ist nach ihrer Verfassung eine Reichsanstalt, an der das Reich sehr wesentlich beteiligt ist, und über die die Reichsverwaltung, der Reichskanzler, eine gesetzlich fest begrenzte Aussicht führt.
Gegen den Gesetzentwurf selbst ist vor allen Dingen das Bedenken erhoben worden, ob der Verkehr die kleinen Scheine aufnehmen werde.
Nun, wenn der Verkehr die kleinen Scheine nicht aufnehmen sollte, so können jedenfalls auch die schädlichen Folgen, die uns hier von einer Anzahl von Rednern vorausgesagt sind, nicht eintreten; nimmt aber der Verkehr die kleinen Scheine auf, so liegt darin der Beweis, daß er dieser kleinen Scheine bedarf.
Der Herr Abgeordnete I) r. Arendt hat ferner versucht auszuführen, wie gefährlich früher die Lage der Reichsbank bei ihrem Goldbestände gewesen wäre.
Meine Herren, für die damaligen Anforderungen an die Reichsbank war ihre Lage keine gefährliche.
Aber mit dem ungeahnten Aufschwung unseres wirtschaftlichen Verkehrs und mit der damit zusammenhängenden Erhöhung der Ansprüche an die Reichsbank war freilich im Verhältnis zu den Anforderungen des Verkehrs der Goldbestand der Reichsbank ein schwächerer geworden, und es hat uns das Schicksal allerdings dadurch geholfen, daß auch die Gold »8 706 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1906.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.)
() Produktion ganz außerordentlich gestiegen ist, und daß Hand in Hand hiermit auch die Goldreserve der Reichsbank erhöht werden konnte.
Ich möchte aber den Herrn Abgeordneten vr.
Arendt doch darauf hinweisen, daß wir immer behauptet haben, es sei eine geologisch vollständig unbewiesene Behauptung, daß die Goldproduktion nicht mehr steigen könne (sehr richtig!
links), daß neue Goldlager nicht aufgefunden werden könnten; Herr Dr. Arendt aber und seine Freunde haben, gestützt auf geologische Autoritäten, fortgesetzt behauptet: das sei ganz unmöglich, der Goldreichtum der Erde sei erschöpft.
Meine Herren, ich habe die Kühnheit dieser Behauptung immer bewundert, ich habe immer bewundert, daß es Männer geben kann, die so genau den ganzen Erdball kennen (Heiterkeit), daß sie mit unfehlbarer Sicherheit wissen: es ist nirgends mehr Gold vorhanden außerhalb der schon bekannten Lager.
(Sehr gut!
links.)
Ferner hat man eingewendet, daß, wenn wir diese kleinen Noten ausgeben, man auf der einen Seite die kleinen Noten vielleicht nehme, gleichzeitig aber das Gold festhalte.
Wenn ich mir den Gang vergegenwärtige, wie man mit der Reichsbank Geschäfte macht, so habe ich für diese Auffassung kein Verständnis.
Wer bei der Reichsbank Wechsel diskontiert und darauf Geld erhebt, erhebt entweder Gold, weil er es braucht, oder er erhebt große oder kleine Noten, weil er deren bedarf.
Vollkommen ausgeschlossen ist es aber, daß man bei der Reichsbank Wechsel diskontiert, um Noten zu bekommen, während man gleichzeitig einen ausreichenden Goldbestand besitzt; in diesem Falle würde man vielmehr seinen Goldbestand in Noten umwechseln.
Unnütz zahlt niemand Wechselst) zinsen.
Wer bei der Reichsbank Geld erhebt, wer dort Wechsel diskontiert, wird eben die Zahlung verlangen, die seinen augenblicklichen wirtschaftlichenBedürfnissen entspricht.
Es ist auch bezweifelt worden, ob der vermehrte Goldbestand in den Kassen der Reichsbank verbleiben, ob er nicht vielmehr ins Ausland abfließen würde.
Ja, meine Herren, darauf hat die Bank zunächst keinen Einfluß; wohin das Gold fließt, das hängt von den wirtschaftlichen Verhältnissen ab; haben wir viele Forderungen an das Ausland, ist unsere Zahlungsbilanz günstig, so wird Gold vom Auslande zu uns hereinkommen; stellt sich unsere Zahlungsbilanz ungünstig, haben wir wirtschaftliche Krisen Absatzkrisen —, so wird allerdings Gold wahrscheinlich in erheblichem Umfange aus der Reichsbank in das Ausland abfließen.
Das sind also Verhältnisse, die mit diesem Gesetzentwurf innerlich nichts zu tun haben, sondern die auf viel tieferen wirtschaftlichen Ursachen beruhen.
Es ist in der Debatte des vorigen Jahres auch gesagt worden, es würde wohl zur Vermehrung des Goldvorrats noch andere Mittel geben als die Schaffung kleiner Banknoten, z.
B. die Zufuhr von Gold aus dem Ausland.
Ich würde den Herren.
Rednern, die da glauben, daß es andere Mittel gibt außer dem vorgeschlagenen und außer der möglichst günstigen Gestaltung unserer Zahlungsbilanz, dankbar sein, wenn sie uns solche Mittel mitteilten.
Gold muß man immer wieder mit Gold kaufen, und dieser Kauf vollzieht sich nur dadurch, daß wir im Tresor Goldwechsel haben und wir deshalb deren Zahlung in Gold vom Auslande verlangen können.
Es ist mtt Rücksicht auf diesen Gesetzentwurf auch an das bekannte Wort erinnert worden: „Das schlechtere Geld verdrängt das bessere ''.
Diese kleinen Banknoten werden aber nicht schlechter sein und werden infolgedessen auch das bessere Geld nicht verdrängen!
Gewiß, meine (6) Herren, jene Behauptung ist vollkommen unrichtig.
Die kleinen Banknoten zu 50 und 20 Mark sind kein schlechteres Geld als die großen Banknoten zu 100 Mark; denn die kleinen Banknoten müssen ebenso gedeckt sein nach den Bestimmungen des Reichsbankgesetzes wie die großen Banknoten.
Daß also die kleinen Banknoten als Valuta ein schlechteres Geld darstellen als die großen Banknoten, muß ich entschieden bestreiten.
Man hat bet der vorjährigen Debatte auch hervorgehoben, dieser Gesetzentwurf bezwecke offenbar, Anleihen auf Kosten der Öffentlichkeit zu machen.
Ich kann diesen Einwand in seiner wirtschaftlichen Bedeutung nicht ganz erfassen.
Wenn ich Banknoten zu 100 Mark in Banknoten zu 50 oder 20 Mark zerlege, so ist das doch keinerlei Veränderung der bankmäßigen Deckung und der bisherigen Sicherheit, sondern eben lediglich eine schematische Zerlegung; denn, wie ich schon hervorgehoben habe, die kleinen Appoints müssen tatsächlich ebenso gedeckt sein nach den Grundsätzen des Bankgesetzes wie die großen Scheine zu 100 Mark.
Es ist ferner, namentlich von einem Mitgliede der sozialdemokratischen Partei, seinerzeit gesagt worden, dieses Gesetz werde den Geldwert beeinträchtigen und dadurch zu einer Steigerung der Lebensmittelpreise führen.
Auch das ist nicht verständlich; denn es ist doch unmöglich, den Geldwert dadurch verschieden zu beeinflussen, daß Sie dieselbe Summe in einem Hundertmarkschein, in zwei Fünfzigmarkscheinen oder in fünf Zwanzigmarkscheinen oder in Gold oder in Silber ausgeben!
Es ist vorgeschlagen worden, man solle doch eine Verbesserung unseres Geldwesens dadurch herbeiführen, daß man die Reichskaffenscheine ganz einzieht.
Ja, das ist ein Vorschlag, über den sich sprechen ließe.
(Zuruf rechts.)
—Dazu gehören aber doch 120 Millionen Mark bares (o) Einlösungsgeld, und ob unter den jetzigen Finanzverhältnissen 120 Millionen Mark bereit sein werden, um die Reichskassenscheine einzuziehen, darüber wird sich vielleicht der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts näher äußern.
(Zuruf rechts.)
—Nein, meine Herren, den Inhalt des Juliusturms werden wir nicht herausgeben!
Man hat uns auch geraten, die Reichskassenscheine in ihrem Betrage zu erhöhen, entsprechend dem Wachstum der Bevölkerung.
Also auf der einen Seite greift man die kleinen Appoints der Banknoten an, die zu einem Drittel mit Gold und mit dem Rest durch sichere Wechsel gedeckt sind, weil sie ein schlechtes Papiergeld seien, und gleichzeitig rät man uns, den Betrag der Reichskassenscheine zu erhöhen und sogar noch über den Goldbetrag hinaus, der im Juliuslurm hinterlegt ist!
Während man also hier diesen Gesetzentwurf als eine unsolide Maßregel hinstellt, schlägt man uns im Interesse des Verkehrs gleichzeitig vor, weiteres ungedecktes Papiergeld auszugeben!
Es ist gegenüber dem Gesetzentwurf sogar auf die Gesundheitsschädigung hingewiesen, den er im Gefolge haben müsse.
Ja, meine Herren, ich kann nur nicht einsehen, warum ein Fünfzigmarkschein gesundheitsschädlicher sein soll als ein Hundertmarkschein!
(Heiterkeit.)
Es mag vielleicht unangenehm sein, nur einen Fünfzigmarkschein zu besitzen, wenn man gerade 100 Mark braucht.
(Große Heiterkeit.)
Ja, das kann sogar sehr gesundheitsschädlich sein!
Aber, daß ein Fünfzig- oder Zwanzigmarkschein an sich gesundheitsschädlicher sein soll als ein Hundertmarkschein, die alle drei aus demselben Stosse gemacht sind, das geht über mein bescheidenes Fassungsvermögen hinaus.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1906.
707 (r.
Graf v. Pofadowsky Wehuer.)
(L) Man bat uns endlich geraten, doch den Scheckverkehr mehr zu Pflegen, statt die großen Banknoten in kleine zu zerlegen.
Ich frage Sie: was ist der Scheck eigentlich anders als eine Art von Banknote
Die Banknote ist nur eine Anweisung auf die allgemeinen Bestände der Reichsbank, der Scheck eine Anweisung auf ein Depot, was ein Privatmann bei der Bank hinterlegt hat.
In ihrer inneren Natur sind aber die Banknoten und der Scheck nahe verwandt, d. h. beide sind fundierte Kreditpapiere.
Es ist hierbei eingegangen worden auf die gegenwärtige Verfassung der Reichsbank, und wir sind vertröstet worden mit unserem Gesetzentwurf bis 1910, wo das Privilegium der Reichsbank abläuft und man dann ja grundlegende Änderungen vornehmen könne.
Bis 1910 sind wir aber nicht geneigt zu warten, und ferner möchte ich noch bemerken, daß auch sehr tiefgehende Anträge auf Änderungen der Grundlagen der Reichsbank bet der letzten Revision des Reichsbankgesetzes gemacht sind, aber die Mehrheit des Hauses nicht gefunden haben.
Ich glaube, daß Anträge, die die gesetzliche Natur der Reichsbank wesentlich ändern würden, auch in vier Jahren die Mehrheit des Hauses nicht finden dürften.
Die Reichsbank ist ein Institut, das für unseren Geldverkehr und unser Wirtschaftsleben die unschätzbarsten Dienste getan hat, ein Institut, das sich der allergrößten Anerkennung der Geschäftswelt erfreut, und es liegt nicht der geringste Grund vor, an diesem bewährten Institut derartige grundstürzende Änderungen vorzunehmen.
Die Mehrheit hierzu hat sich schon bei der früheren Revision nicht gefunden, und ich bin fest überzeugt, sie wird sich auch bet einer künftigen Revision nicht finden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
(s) Kaempf, Abgeordneter: Ich knüpfe an die letzten Worte des Herrn Staatssekretärs des Innern an, die sich bezogen haben auf den Wunsch des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt, den augenblicklich vorliegenden Gesetzentwurf bis 1910 hinauszuschieben und ihn dann erst bet Gelegenheit der Erneuerung des Privilegs der Reichsbank zur Verabschiedung zu bringen.
Das hieße allerdings, die Sache verschleppen, und zwar ein wirtschaftlich wünschenswertes und notwendiges Vorgehen vier bis fünf Jahre zu verschieben, während wir dringend nötig haben, diesen Gesetzentwurf so bald als möglich unter Dach und Fach zu bringen.
Herr vr.
Arendt hat hervorgehoben, daß es ja ein gutes Geschäft für die Reichsbank sein werde, wenn dieser Gesetzentwurf zum Gesetz erhoben würde, und es liege keine Veranlassung vor, ihr ein solches für sie Nutzen bringende Geschäft ohne Gegenleistung zuzuführen.
Dem gegenüber muß ich bemerken, daß die Reichsbank von jeher die öffentlichen Interessen höher gestellt hat als etwaige persönliche Interessen der Aktionäre der Reichsbank, und so ist es auch in diesem Fall.
Ich glaube nicht, daß die Reichsbank auch nur mit einem Gedanken daran gedacht hat, diesen Gesetzentwurf einzubringen aus dem Grunde, weil sie für die Aktionäre eine Besserung der Rente herbeizuführen wünschte.
Einer der Punkte, der von1dem1Herrn Grafen v. Kanitz hervorgehoben worden ist, ist die Frage des Unterschieds zwischen einer Banknote, dem unsundierten Papiergeld, und dem Silbergeld.
Herr1Graf1v.
Kanitz hat hervorgehoben, daß er wohl wünschen könnte, daß eine mäßige Erhöhung des unfundierten Papiergeldes stattfinde, namentlich aber wünsche er1eine1Erhöhung1des Umlaufs des Silbergeldes.
Aber gegenüber der Erhöhung des unfundierten Papiergeldes und der Silbermünzen ist bei weitem vorzuziehen1eine1Erhöhung1der gedeckten Banknoten, gedeckt zu einem Dritte!

durch (o) Metall und für den Rest durch kurzsichtige Wechsel.
Es handelt sich aber gar nicht um eine Vermehrung der Banknoten, sondern lediglich um eine anderweite Stückelung der vollgedeckten Banknoten.
Das unfundierte Papiergeld ist aber durch nichts gedeckt als durch den Willen des Staats, und was haben Sie an dem Silbergeld
Wenn Ihnen heute ein Fünfmarkstück gegeben wird, so steht zwar darauf gestempelt, es ist 5 Mark wert, aber es hat doch nur einen tatsächlichen Goldwert von zirka 2 Mark.
Weshalb soll dieses minderwertige Geld vermehrt werden, während Sie vollwertige Banknoten an der Zirkulation hindern wollen
Bloß etwa deshalb, weil das Silber hart ist
Auf letzteres kommt es doch nicht an, sondern darauf, daß Geld umläuft, dem ein voller Wert zu Grunde liegt, und das ist bei der Banknote der Fall, aber nicht bei dem Silbergeld und bei dem unsundierten Papiergeld.
Gerade damit wir nicht nötig haben, das unfundierte Papiergeld zu vermehren, ist dieser Gesetzentwurf von so großer Bedeutung.
Wenn hervorgehoben worden ist, man möge doch die 120 Millionen aus dem Juliusturm herausnehmen und sie zu allgemeinen volkswirtschaftlichen Zwecken verwenden, so ist dem Antragsteller aus den Augen gekommen, was in den Jahren 1866 und 1870 sich ereignet hat, wo im Augenblick des Ausbruchs eines Krieges 120 Millionen in Gold von der allergrößten Bedeutung waren, um die ersten Kriegsbedürfnisse zu decken.
Ich glaube, schon von diesem Gesichtspunkt aus ist es undenkbar, die 120 Millionen aus dem Juliusturm herauszunehmen.
Daß im übrigen diese 120 Millionen im Juliusturm gar keinen Zusammenhang haben mit dem unsundierten Papiergeld, ist bereits bei früheren Gelegenheiten hier wiederholt auseinandergesetzt worden; die 120 Millionen im Juliusturm sind keineswegs eine Deckung für das Papiergeld, sondern im Falle der Not wird sich gerade das Umgekehrte herausstellen: 1 das (v) unfundierte Papiergeld wird gebraucht zu den notwendigen wirtschaftlichen Bedürfnissen, und die 120 Millionen im Juliusturm werden gebraucht, um die nötigen Bedürfnisse für den Krieg zu befriedigen.
Meine Herren, Herr vr.
Arendt hat der Reichsbank vorgeworfen, daß sie, obwohl die Goldausbeute auf der Erde einen so großen Umfang angenommen habe, nicht imstande gewesen sei, für die Goldzufuhr an die Reichsbank zu sorgen.
Dieser Vorwurf bedarf einer kleinen, aber eingehenden Untersuchung.
In Deutschland wird kein Gold gewonnen oder wenigstens nur in verschwindendem Maße; das Gold wird im Ausland gewonnen, in Transvaal und in Australien, und wenn die Reichsbank Gold aus dem Ausland an sich ziehen will, dann muß sie das Gold kaufen und es natürlich bezahlen.
Und nun frage ich Sie: womit kann ich einen Gegenstand, der im Ausland ist, wie das Gold, bezahlen und bei mir behalten
Da gibt es drei Mittel: entweder ich nehme deutsches Gold und bezahle damit das im Ausland liegende Gold; damit ist uns nicht geholfen, denn dann tauschen wir einfach das ausländische Gold gegen unser deutsches Gold ein.
Das zweite Mittel würde sein: die Reichsbank nimmt in Deutschland fällige Forderungen und bezahlt damit das im Ausland befindliche Gold; das bedeutet weiter nichts, als daß nach Ablauf von vielleicht drei Monaten, wenn die Forderungen auf Deutschland fällig werden, das Gold uns wieder abgeholt wird.
Es gibt nur ein Mittel, durch das ausländisches Gold in die Reichsbank fließen kann, und das hat der Herr Staatssekretär des Innern bereits sehr treffend hervorgehoben; das besteht darin, daß wir Forderungen an das Ausland haben in höherem Maße als das Ausland Forderungen an uns.
Mit diesen Forderungen an das Ausland können wir ausländisches Gold kaufen und bezahlen.
Haben wir S'708 Reichstag.
SS.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1906.
(Kaempf.)
(L) diese Forderungen nicht, so können wir auf die Dauer niemals ausländisches Gold an die Kaffe der Reichsbank überführen und dauernd darin behalten.
Ich gehe aber einen Schritt weiter als der Herr Staatssekretär des Innern.
Ich frage: auf welchem Wege können wir zu solchen Forderungen an das Ausland kommen
Und da möchte ich dem Herrn I) r. Arendt ganz besonders bemerken, daß es nur ein Mittel dafür gibt: machen Sie gute Handels- und Wirtschaftspolitik, sorgen Sie dafür, daß wir billig im Inland produzieren und unsere Produkte an das Ausland verkaufen können!
Nur auf diesem Wege können wir die nötigen Forderungen an das Ausland gewinnen, durch die wir Gold ins Inland hineinziehen können.
Unsere jetzige Wirtschafts- und Handelspolitik steht dem aber direkt entgegen; sie erschwert und beschränkt den Export.
Solange Sie solche Politik treiben, können Ihre sonstigen Bestrebungen, Gold aus dem Ausland an uns zu ziehen, nur vergeblich sein.
Meine Herren, auf den vom Herrn Abgeordneten Dr. Arendt gemachten Vergleich der deutschen Zustände mit den Zuständen in den Balkanstaaten glaube ich nicht eingehen zu sollen.
Aber einen Punkt möchte ich hervorheben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat gefragt: wie kommt es denn, daß wir 6 Prozent Diskont gehabt haben zu einer Zeit, wo in Frankreich nur ein Diskont von 3 Prozent bestanden hat
Nun, ein einfacher Blick auf den Ausweis der Reichsbank und auf den Ausweis der Bank von Frankreich würde genügen, um diese Frage zu beantworten.
Die Neichsbank ist am 15.
Dezember 1905 in Anspruch genommen worden für Wechsel, Lombard und Schatzscheine abzüglich der Girogulhaben mit 597 Millionen Mark, die Bank von Frankreich zu derselben Zeit abzüglich der Giroguthaben, die in der Bank von Frankreich waren, mit 320 Millionen.
Die Inanspruchnahme der Deutschen Neichsbank war also 27
Millionen Mark größer.
Hierbei (s) muß ich besonders betonen, daß am 15.
Dezember 1905 eine so hohe Inanspruchnahme der Reichsbank bestanden hat wie zu keiner Zeit zuvor.
Selbst in dem Jahre 1899, dem Jahre der Hochkonjunktur in der Industrie, war diese Inanspruchnahme nur 392 Millionen Mark, also mehr als 200 Millionen geringer als am 15.
Dezember 1905.
Allerdings muß ich eins hinzufügen.
In dieser Inanspruchnahme der Reichsbank sind 163 Millionen Schatzscheine des Reiches enthalten gewesen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Hier ist ein zweites Moment von allgemeiner Bedeutung, meine Herren: bessern Sie die Finanzen des Reichs, dann wird die Inanspruchnahme der Reichsbank geringer sein, und Sie werden größere Goldbestände in der Kasse der Reichsbank liegen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich nunmehr übergehe zu den einzelnen Fragen, die den Gesetzentwurf berühren, so ist zunächst behauptet worden, hier sowohl wie außerhalb dieses Hauses, die Hundertmarkbanknote fei die Grundlage unseres Währungssystems und unserer Bankpolitik.
Ich bestreite das.
Es ist richtig, daß, als die Bankgesetzgebung geschaffen wurde, es notwendig war, einen dicken Strich unter die ungünstigen Verhältnisse, die damals bestanden, zu machen, unter die Verschiedenheit des Geldumlaufs, unter die Misere des kleinstaatlichen Papiergeldes, und dieser dicke Strich hat darin bestanden, daß man verbot, Banknoten unter 100 Mark auszugeben.
Schon damals und das geht aus den damaligen Verhandlungen hervor ist von vielen Seiten darauf hingewiesen worden, daß es nicht nötig sei, für alle Zeiten diese Grenzen innezuhalten, daß sehr wohl Zeilen kommen könnten, wo man auch mit Banknoten zu geringerem Betrag werde operieren können und müssen.
Die Grundlage unseres Banksystems und nnserer Währungspolitik ist die Bestimmung, daß Banknoten nur (o) ausgegeben werden dürfen gegen Deckung zu einem Drittteil in Metall und zu zwei Dritteilen in kurzsichtigen Wechseln, daß ferner die ungedeckte Notensumme begrenzt wird, und daß eine Notensteuer bezahlt werden muß, wenn diese Grenze überschritten wird eine Notensteuer, meine Herren, die ich für außerordentlich wünschenswert und notwendig erachte; denn sie wirkt beinahe automatisch auf Handel und Industrie, nicht zu weit hinauszugehen über die Grenzen, die ihnen durch eine vernunftgemäße Behandlung der Geschäfte gesteckt werden.
Meine Herren, der zweite Punkt, der immer hingestellt wird als Grundlage unseres Währungssystems, und von dem behauptet wird, daß er durchbrochen würde, wenn wir kleine Banknoten unter 100 Mark ausgeben, ist die Behauptung, daß durch die kleinen Banknoten das Volk an die Zettelwirtschaft in Papiergeld gewöhnt werde.
Auch hier muß ich hervorheben, daß ein fundamentaler Unterschied gemacht werden muß zwischen einer gedeckten, also einer vollwertigen Banknote, und einem unfundierten und nicht gedeckten Staatspapiergeld.
Das unfundierte Staatspapiergeld birgt allerdings die Gefahr in sich, das gute Geld aus dem Lande zu vertreiben, niemals aber eine gedeckte Banknote.
Die gedeckte Banknote wird nicht nach dem Gutdünken der Reichsbank, nicht nach dem Gutdünken des Staats ausgegeben, sondern sie wird ausgegeben, wenn an die Reichsbank das Kreditbedürfnis des Landes herantritt.
Und nur insoweit, als dieses Kreditbedürfnis zu befriedigen ist, können überhaupt Banknoten ausgegeben werden, also auch nur die Banknoten unter 100 Mark immer mit der Maßgabe, daß die gesetzmäßige Deckung vorhanden ist und vorhanden bleibt.
Es ist daher unmöglich, daß mit der Ausgabe von gedeckten Banknoten, die aus der Grundlage des Gesetzes ausgegeben werden, eine Verschlechterung unseres Währungssystems herbeigeführt werde, auch nicht ein Hinausdrängen des Goldes aus dem (v) Lande; denn Sie bekommen für 1000 Mark Banknoten in 10 Abschnitten zu 100 nicht eine Mark weniger und nicht eine Mark mehr Gold als für 20 Stück Banknoten zu 50 Mark oder 50 Stück Banknoten zu 20 Mark.
Gold geht aus dem Land nur dann heraus, wenn das Ausland mehr Forderungen an uns hat, als wir Forderungen an das Ausland, und das zu verhindern ist auch von diesem Gesichtspunkt aus einer der Kardinalpunkte der ganzen Wirtschaftspolitik des Deutschen Reichs.
Sorgt diese Wirtschaftspolitik dafür, daß wir Forderungen an das Ausland haben, so kann kein Gold aus dem Lande gehen.
Meine Herren, es ist gerade im Zusammenhange mit dem Gesetzentwurf über die kleinen Banknoten so oft von der Bank von Frankreich gesprochen worden, und man hat die französischen Zustände teils als außerordentlich günstig und uns zum Vorbild dienlich hingestellt, teils als außerordentlich schlecht.
Ich möchte die Tatsache auf das richtige Maß zurückführen.
Die Bank von Frankreich hatte am 31.
Dezember 1904 das geht aus dem Geschäftsbericht hervor, der für das Jahr 1904 erstattet ist, für 1905 ist ein solcher noch nicht vorhanden ungefähr 4200 Millionen Franken Banknoten im Umlauf, unv wenn Sie mit Aufmerksamkeit was ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt dringend empfehlen möchte diesen Bericht der Bank von Frankreich lesen, werden Sie einen Passus finden, worin die Verwaltung der Bank von Frankreich sich darüber beklagt, daß nur 600 Millionen Franken von diesen 4200 Millionen Banknoten ausgegeben worden sind in Erfüllung des Kreditbedürfnisses des Landes.
Die übrigen 3600 Millionen Franken sind ausgegeben worden, nicht weil die Bank von Frankreich das Land auspumpte, um Gold zu bekommen, sondern weil das französische Publikum das Gold in die Bank Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den SS.
Januar 1906.
709 (« aemps.)
von Frankreich trägt und sich dagegen Banknoten geben läßt, weil es diese Banknoten dem Golde für den Verkehr vorzieht, weil die Banknoten mehr den Gewohnheiten des französischen Volks entsprechen.
Ich glaube, das Beispiel der Bank von Frankreich könnte einigermaßen anregend auch auf uns wirken.
Eine unvergleichliche Position hat sich die Bank von Frankreich durch diese Gewohnheit des französischen Publikums geschaffen, unvergleichlich, meine Herren; denn selbst die schweren Schicksalsschläge, die Frankreich im Jahre 187071 durchgemacht hat, haben nicht einen Augenblick an der Fundierung der französischen Banknoten gerüttelt, lediglich mit Rücksicht darauf, daß so große Goldbestände in der Bank von Frankreich lagen.
Nun werden Sie sagen, wir wollen uns nicht daran gewöhnen, daß in Deutschland ebenso viel Banknoten umlaufen wie in Frankreich.
Nein, meine Herren, das ist auch gar nicht nötig; aber ich behaupte, daß das Währungssystem des Deutschen Reiches nicht einseitig darin beruht, wieviel Gold im Publikum umläuft, und auch nicht einseitig darin, wieviel Gold in der Reichsbank liegt, sondern darin, wieviel beides zusammengenommen beträgt; und wenn beides zusammengenommen so viel ausmacht, daß der Banknotenumlauf und die Bedürfnisse des Landes befriedigt werden können, dann ist unsere Währung gesichert.
Dabei macht es keinen Unterschied, ob 3500 Millionen Mark Gold im Publikum umlaufen, und 900 Millionen in der Reichsbank liegen, oder ob eine Verschiebung dahin stattfindet, daß nur 3000 Millionen im Publikum umlaufen und 50o Millionen durch Banknoten ersetzt werden, dagegen aber 900 -s- 500 1400 Millionen in der Reichsbank liegen.
Aber die Position der Reichsbank wird auf das erheblichste durch eine derartige Verschiebung gestärkt.
Dieser Gesichtspunkt ist es, der, ganz abgesehen von etwaigen wirtschaftlichen oder (8) politischen Krisen, dahin drängt, den vorliegenden Gesetzentwurf so bald wie möglich zum Gesetz zu machen, damit von den Vorteilen, die für unser ganzes Wirtschaftssystem daraus entstehen werden, das Reich möglichst bald Nutzen ziehen kann.
500 Millionen Gold in der Reichsbank mehr bedeutet eine Ermäßigung des Zinssatzes, nach welchem Sie (nach rechts) ja so sehr rufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allerdings dürfen wir darüber nicht vergessen, daß es auch noch andere Mittel gibt, um die Umlaufmittel im Deutschen Reich zu ersetzen, und in dieser Beziehung kann ich über das Schecksystem nicht ganz so denken wie der Herr Staatssekretär des Innern.
Ich kann auch dem Vergleich nicht ganz folgen, daß der Scheck eigentlich nichrs weiter sei als eine von der Reichsbank auszugebende Banknote.
Der Unterschied liegt darin, daß der Scheck gezogen wird gegen ein Guthaben, nicht gegen eine Kredttoperation, während die Banknote auf dem Kreditsystem beruht.
Ich ziehe daher den Scheck, das Schecksystem immer noch dem Banknotensystem vor.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Aber dann müssen Sie (rechts) nun auch dafür sorgen, daß das Schecksystem ausgebildet werden kann!
Und wie kann denn das Schecksystem ausgebildet werden, wenn wir in der Begründung der Vorlage, betreffend die Quittungssteuer, lesen, daß über kurz oder lang in gar nicht langer Zeit der Scheck besteuert werden soll!
(Zurufe rechts.)
—Ja, das steht in der Begründung.
Es steht drin, daß man zurzeit davon absieht.
Glauben Sie denn, daß irgend ein Mensch Lust haben wird, das Schecksystem in Deutschland auszubilden, wenn ihm über kurz oder lang in Aussicht gestellt wird: wenn du das tust, wird dir dein Scheck besteuert
Derartige Gesetzentwürfe sollten überhaupt nicht, am wenigsten aber nicht in einem Augenblick eingebracht werden, in welchem wir uns darum bemühen, (o) das Währungssystem im Deutschen Reich auszugestalten und dem Mangel an Umlaufsmittel, deren wir in Deutschland nicht genug haben, abzuhelfen.
(Zuruf rechts.)
Man sollte dem gegenüber nicht ein Hindernis schaffen durch die Besteurung des Schecks, wie sie in Aussicht gestellt wird, und wie sie indirekt durch den Quittungssteuergesetzentwurf eingeführt werden soll.
Den Scheck will man ja gütigst einstweilen noch freilassen, aber die Quittung, die auf den Scheck gesetzt wird, soll mit 10 Pfennig besteuert werden.
Einer der Herren Vorredner hat auf einen weiteren Punkt hingewiesen, der für die Entwicklung der Umlaufsmittel in Deutschland von Wichtigkeit ist: die Postanweisung.
Aber in dem Augenblick, wo wir wünschen müssen, daß die Postanweisung möglichst viel benutzt wird, um auf diesem Wege Umlaufsmittel nach Möglichkeit zu ersparen was geschieht da
Da werden laut Qutttungssteuergesetz die Gebühren für die Postanweisungen von über 20 Mark um 50°« erhöht, das Porto wird erhöht, und auf diese Weise wird verhindert das, was wir alle herbeizuführen wünschen, daß nämlich auf dem Wege der Postanweisung eine Verringerung des Bedarfs an Umlaufsmitteln herbeigeführt wird.
Sie sehen, meine Herren, so stehen sich die Dinge gegenüber: auf der einen Seite eine Wirtschaftspolitik, die uns hindert, uns Forderungen an das Ausland zu schaffen, auf Grund deren wir Gold in das Inland ziehen können, auf der anderen Seite eine Steuerpolitik, die den Bestrebungen hinderlich im Wege stehen, die darauf gerichtet sind, Umlaufsmittel zu ersparen.
Und gerade hierin liegen die wichtigsten Punkte, die augenblicklich bei dieser Frage in Betracht kommen.
In der Sache selbst habe ich nur zu bitten, diesen Gesetzentwurf so bald wie möglich zu erledigen.
Ich bin nicht der Meinung, daß es hierfür von Nutzen ist, den (v) Entwurf an die Budgetkommission zu überweisen, sondern ich meine, der Entwurf kann nur dann schnell zur Erledigung gebracht werden, wenn er einer besonderen Kommission übergeben wird.
Diese Überweisung an eine besondere Kommission gestatte ich mir hiermit zu beantragen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rat Dr. Koch.
Dr. Koch, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, die Diskussion hat sich über viele Gegenstände verbreitet, die nicht notwendig mit dem Gegenstände unserer heutigen Beratung zusammenhängen.
Ich bin zunächst dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers außerordentlich dankbar, daß er die wahre Natur der Reichsbank und deren Aufgaben in richtiger Weise geschildert hat, daß die Reichsbank kein Reichsinstitut ist, welches im öffentlichen Interesse ausschließlich von Reichsbeamten lange Jahre hindurch verwaltet worden ist.
Das hat sich noch gezeigt bei der letzten Diskonterhöhung, von der hier die Rede war, die erfolgt ist bekanntlich gegen den Widerspruch der vornehmsten Vertreter der Banken (hört!
hört!
rechts), eben mit Rücksicht auf die öffentlichen Interessen.
Da ich gerade bei der Diskonterhöhung bin, so will ich hervorheben, daß sie durchaus nicht gern im Direktorium vorgenommen worden ist; sie war unvermeidlich nach dem Anwachsen der Ansprüche, die an uns gemacht worden find.
Im Laufe des Jahres war der Diskont 710 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1906.
(Dr. Koch.)
O) ungemein niedrig, 3 Prozent, wie bei der Bank von Frankreich; er ist im Durchschnitt des letzten Jahres niedriger gewesen als in vorhergehenden Jahren; er hat durchschnittlich 3, 82 Prozent betragen, das ist 0, 40 Prozent niedriger als im Jahre 1904.
Als aber die Ansprüche im Oktober sich außerordentlich vermehrten, da mußte der Diskont über die frühere Ziffer weit hinausgehen.
Die Reichsbank hatte eine fortdauernde Anspannung.
Am 30.
Juni betrug die Wechselanlage noch 1135 Millionen Mark, an dem gleichen Tage des Jahres 1904 951 Millionen, am 30.
September 1905 1343 Millionen, gegen den 30.
September 190411039 Millionen.
Das sind sogar 215 Millionen mehr als im Jahre 1899, wo die Anspannung auch groß war und uns zur Erhöhung des Diskonts auf 6 Prozent und sogar auf 7 Prozent nötigte.
Ultimo Dezember hatten wir 1079 Millionen Anlage, 1905 1228 Millionen; das sind 148 Millionen mehr als im Jahre 1899.
Diesen Verhältnissen gegenüber war es im Interesse der Solidität des Geldwesens unvermeidlich, zu einer Diskonterhöhung zu schreiten.
Die höchste Gesamtanlage war die am 30.
September 1905 mit 1668 Millionen, eine so hohe, wie wir sie nie gehabt haben.
Meine Herren, diese Bewegung ist ganz natürlich: die Aufwärtsbewegung von Handel und Industrie ist fast noch nie eine so große gewesen, wie kaum einmal der große Aufschwung in den Jahren 1899 und 1900.
Das wird durch eine Reihe anderer Erscheinungen bestätigt.
Gleichzeitig mit dem billigen Gelde hatte sich auch die Emissionstätigkeit außerordentlich gesteigert.
Es sind 3082 Millionen Effekten am Berliner Markte emittiert.
Die Abrechnungsstellen der Reichsbank hatten 1905 einen Umsatz von 37 Milliarden, viel mehr als 1904, wo er nur 32 Milliarden betrug.
Der Wechsel- und der Effektenstempel ist ganz wesentlich in die Höhe gegangen.
Wie man dann von diesen Ziffern behaupten kann ich glaube, Herr (8) vr.
Arendt ist es gewesen —, daß Handel und Industrie nicht in so großem Maße die Reichsbank in Anspruch genommen hätten, ist in der Tat unbegreiflich.
Ich will diese Frage verlassen, da sie nicht im Nahmen dieses Gesetzesentwurfs liegt; ich habe mich dem Herrn Abgeordneten Arendt gegenüber nicht irgendwie zu rechtfertigen.
Nun ist, glaube ich, auch der Herr Graf v. Kanitz auf den mangelnden Goldbestand zu sprechen gekommen.
Der Goldbestand der Reichsbank betrug durchschnittlich 686 Millionen Mark; er hat im vorigen Jahre durchschnittlich so viel wie noch niemals betragen, nämlich 745, 3 Millionen Mark, während er im Jahre 1904 682, 2 Millionen Mark betragen hat.
Das bedeutet für 19051eine Golddeckung des Umlaufs der Banknoten von 55, 8 Prozent, während wir nach dem Bankgesetze nur verpflichtet sind, die umlaufenden Noten zu einem Drittel mit dem Barvorrat zu decken, also eine weit mehr als ausreichende Deckung.
Wir haben durchschnittlich ausgegeben 1335, 7 Millionen Mark Banknoten.
Nun ist aber nicht unter allen Umständen ein hoher Goldvorrat von besonderem Vorteil.
(Widerspruch rechts.)
Nein, von dem Herrn Abgeordneten Kaempf ist das vollständig nachgewiesen worden.
Es kann ein Goldvorrat gesammelt werden, der zum Teil für den Verkehr unnütz ist.
(Zurufe rechts.)
Ich bitte, mich nicht zu unterbrechen!
Es hat kürzlich in Dublin eine Versammlung stattgefunden, bei der ein Direktor der Bank von England, Cole, in einem Vortrag sagte, man brauche nur so viel Gold im Lande anzusammeln, als man mit Nutzen verwenden kann; sammle man mehr an, so widerspreche das allen Geschästsprtnzipien.
Es ist ferner von dem belgischen Abgeordneten de Laveleye früher ausgesprochen worden: was sind drei untätige Milliarden im Streik
Das ist eine so gewaltige Belastung der französischen Wirt- schaft (Zurufe rechts), ein Luxus, den das französische Volk sich gestattet.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
—Ich bitte mich nicht zu unterbrechen!
(Heiterkeit rechts.)
Wir haben so viel Gold, als wir im Frieden eben brauchen.
Ich habe schon gesagt, daß wir den höchsten Goldvorrat durchschnittlich im vorigen Jahre gehabt haben, der überhaupt dagewesen ist, über 745 Millionen Mark.
Der tatsächliche Goldvorrat am 15.
Januar d. I. betrug 708 Millionen Mark.
Ich verlasse nun diese Gegenstände und möchte dazu allenfalls nur noch bemerken, daß bei den Ländern, die der Herr Abgeordnete vr.
Arendt eben genannt hat, Serbien, Bulgarien, sich seit langer Zeit eine gleichmäßige Anspannung gezeigt hat, während unsere Reichsbank erst im Herbst in immer wachsendem Maße in Anspruch genommen wurde.
Im Sommer waren die Ansprüche an die Reichsbank sehr mäßig und haben sich erst später gesteigert.
Näher hätte ein Vergleich mit Rußland gelegen, das 8 Prozent, und mit Amerika, wo man kürzlich 125 Prozent, dann einmal 6
Prozent, dann wieder 5 Prozent Zinsen bezahlte.
(Zuruf.)
—Ja, das ist ganz richtig.
Daß das Land den großen Aufschwung der Geschäfte mit höherem Diskont bezahlen muß, ist natürlich.
Das wird noch in den neuesten Berichten der Handelskammern hervorgehoben, also kompetente Körperschaften, auch von der Handelskammer von Essen, deren Bericht für 1904 vor kurzem veröffentlicht worden ist.
Ich will das nicht alles wörtlich vorlesen.
Die Handelskammern führen mit Recht aus, es sei eine natürliche Begleiterscheinung des Aufschwunges von Handel, Verkehr und Industrie, daß mit diesem (i ) Aufschwung auch der Preis für das Geld steigt, und die Industrie könne das unter Umständen aushalten.
Das sagt namentlich die Handelskammer von Essen.
Nun aber komme ich zum eigentlichen Thema unserer heutigen Beratung.
Viel neue Gründe sind heute keinerseits vorgetragen worden.
Indessen bitte ich mir doch folgende Bemerkungen zu gestatten: das Bedürfnis für kleinere Noten läßt sich seit der vorjährigen Beratung in neuerer Zeit als verstärkt nachweisen.
Die Zahl der Kassenstellen bei der Reichsbank hat sich ungemein vermehrt, und in den Motiven ist in dieser Beziehung angegeben: Die Reichsbank, der die Regelung des Geldumlaufs obliegt, hatte am Schluffe des Jahres 1904 an umlaufsfähigen Reichskassenscheinen und nun folgen die Zahlen.
Dieser Betrag hat sich nun wesentlich verringert.
Wir haben am Schluffe des Jahres 1905113137 000 Mark, davon Fünfziger 7 687 000 Mark, Zwanziger 3 710000 Mark.
Das ist für 420 Kaffenstellen so groß ist jetzt die Zahl außerordentlich wenig; es kommen auf jede Kassenstelle nicht mehr 41100, sondern nur noch 312« 0 Mark, und zwar 18 300 Mark in Fünfzigern und 8840 Mark in kleineren Stücken.
Nun sind allerdings die Verhältnisse besser geworden.
Der Diskont ist vor einigen Tagen von 6 auf 5 Prozent herabgesetzt worden.
Wir haben sogar 18 Millionen umlaufsfähige Reichskassenscheine; aber das ist noch außerordentlich wenig für die vielen Stellen der Reichsbank.
Meine Herren, ich habe schon bei der vorjährigen Beratung erwähnt, daß die Reichsbank am Ende diejenige Stelle ist, bei der sich der Bedarf an solchen kleinen Umlaufsmitteln in erster Linie dokumentiert.
Alle unsere Anstalten haben täglich eine Menge Zahlungen zu leisten, andererseits Zahlungen zu empfangen, und sie wissen inReichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1906.
711 (Dr. K-ch.)
infolgedessen, was von diesen kleinen Scheinen gebraucht wird.
Die Reichsbankstellen sind verpflichtet, uns innerhalb bestimmter kurzer Perioden anzuzeigen, wie viel von ihren Umlaufsmitteln entbehrlich sind, und wie viel sie gebrauchen.
Nun habe ich neuerdings wieder eine Liste anfertigen lassen, und da zeigt sich, daß wir nicht entfernt in der Lage sind, den Bedarf des Verkehrs mit Fünfzig- und Zwanzigmarkscheinen zu befriedigen.
Hier der Nachweis von Monat zu Monat.
Wir haben von Fünfzigmarkscheinen im Januar d. I.
38, 9 Prozent auszahlen können, im Dezember v. I.
43, 7, im Novemberwaren es noch 60 Prozent, aber im Oktober nur 23 Prozent usw.
Ich will Sie hiermit nicht im einzelnen aufhalten.
Ähnlich ist es mit den Zwanzigmarkscheinen.
Von diesen haben wir im Januar 34 Prozent der verlangten Kassenscheine abgeben können, im vorangegangenen Monat 54 Prozent.
Außerdem, meine Herren, sind uns noch in den letzten Tagen von den Bankanstalten in dem großen Industriegebiet des Westens Berichte zugegangen.
In dem Bericht der Reichsbankstelle von Mülheim an der Ruhr vom 12.
Januar d. I. heißt es z.
B.: Das Reichsbankdirektorium bitten wir gehorsamst, uns die auf beiliegenden Nachweisungen aufgeführten Sorten möglichst nachträglich noch zuweisen zu wollen.
Bezüglich der Fünfzigmarkscheine bemerken wir ehrerbietigst, daß uns auf unsere Bitte vom 6. d. M. statt 400 000 Mark nur 80 000 Mark zugeteilt worden sind, ein Betrag, der für die Löhnungen der in unserem Bezirk liegenden Werke in keiner Weise genügt.
Allein die Gewerkschaft „Deutscher Kaiser ''in Bruchhausen hat einen Monatsbedarf an Fünfztgmarkscheinen von 340000 Mark, zu dem noch die Ansprüche anderer an uns hinzutreten.
Unsere Bitte um (L) 1400 000 Mark Retchskassenscheine war deshalb eine dem herrschenden Mangel an Fünfzigmarkscheinen voll Rechnung tragende und bescheidene, und geben wir uns der Hoffnung hin, daß dieselbe nach Möglichkeit noch nachträglich erfüllt wird.
Das hat nun zum Teil allerdings geschehen können, aber auch nur zum Teil.
Dann liegt mir vor der Bericht der Reichsbankstelle in Essen, auch mitten im Industriegebiet, vom 16.
Januar d. I., also aus den allerletzten Tagen.
Darin heißt es: Dem Neichsbankdirektorium beehren wir uns die gehorsamste Bitte auszusprechen, uns für uns und unsere Nebenstellen 1000 000 Mark in Fünfzigmarkscheinen und 15000 Mark in Zehnpfennigstücken hochgeneigtest überweisen zu wollen.
Mit den uns bei unserer letzten Geldbestellung zugeteilten Fünfzigmarkscheinen können wir den Anforderungen bei den bevorstehenden großen Lohnzahlungen auch nicht annähernd genügen, und später treten dann noch die Lohnabschlagszahlungen dieses Monats an uns heran.
Dadurch, meine Herren, wird doch entschieden bestätigt, daß in der Tat ein Bedarf des Verkehrs besteht, und zwar, wie früher schon bemerkt worden ist, eben in den westlichen Jndustriebezirken.
Bekanntlich sind ja die Äußerungen der Handelskammern zum Teil verschieden, weil sie in ihren kleineren Bezirken verschiedene Wahrnehmungen machen.
Aber die große Handelskammer Berlin hat noch kürzlich in ihrem neuesten Bericht wiederholt, daß dieser Bedarf besteht, und gewünscht, daß der vorliegende Gesetzentwurf genehmigt werden möge.
Derselbe Wunsch ist auch von der Handelskammer Essen in einem besonderen an das Reichsbankdirektorium gerichteten Schreiben geäußert worden.
Meine Herren, die heute gegen den Gesetzentwurf (o) erhobenen Einwendungen halte ich nach wie vor nicht für begründet.
Einer der Herren Abgeordneten ich glaube, es war Herr Dr. Arendt behauptete, es würde hier mit einem Fundamentalsatz unserer Währung gebrochen, und es wäre von allen Urhebern unseres Reichsbankgesetzes daran festgehalten worden, es dürften keine kleineren Scheine als 100 Mark sich im Umlauf befinden.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Ich habe schon im vorigen Jahre darauf aufmerksam gemacht, daß nur für die damalige Zeit gefordert wurde, die kleinen Scheine sollten aus dem Wege geschafft werden, und das ging nur, wenn man die Banken auf die Werte von 100 Mark und darüber beschränkte.
Aber schon damals wurde von Bamberger und Mosler betont, später könne man in der Strenge nachlassen.
Außerdem ist dies auch von wissenschaftlicher Seite in neuerer Zeit, seitdem wir im vorigen Jahr hier versammelt waren, anerkannt worden.
Der Staatsrechtslehrer Professor Laband spricht sich im „Bankarchiv ''für den Gesetzentwurf ans.
Ebenso könnte ich mich auf die Professoren Biermer, auf Lexis und Lotz und andere Autoritäten berufen.
Von einer Papierwirtschaft kann eben bei dieser Frage nicht entfernt die Rede sein.
Es ist meines Wissens schon von dem Herrn Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers darauf hingewiesen worden, daß niemandem eine Banknote aufgedrängt werden soll.
Die kleine Banknote soll nur der bekommen, der eine wünscht; im übrigen mag er Gold oder Silber fordern.
Das wird bereitwillig, soweit es möglich ist, immer gewährt.
Die hier so oft gerühmte Bank von Frankreich hat selbst sehr günstige Erfahrungen damit gemacht.
Sie hat jetzt 516 Millionen Franken im Umlauf das ist etwa ein Zwölftel ihres gesamten Notenumlaufs und darüber und sie hebt selbst in ihren Jahresberichten hervor, daß die Ausgabe der kleinen Noten ein beständiges Mittel gewesen sei, um ihren Gold- (v) Vorrat zu steigern.
Nun ist ja richtig und in meinem Aufsatz im „Bankarchiv ''habe ich diesen Gesichtspunkt auch betont —: die Bank von Frankreich (Zurufe rechts) einer der Herren scheint zu lachen (Heiterkeit rechts) die Bank von Frankreich ist in neuester Zeit dazu übergegangen, den Goldabfluß dadurch abzuwehren, daß sie beim Umtausch von Barrengold zehn Tage Zinsen fordert.
Sie will eben nicht Gold, sondern nur Noten haben; ihr Notenrecht ist bald erschöpft.
Und nun, meine Herren, von bankfiskalischen Vorteilen der Vorlage für die Reichsbank kann doch auch nicht die Rede sein.
Das ist namentlich auch von dem Herrn Abgeordneten Kaempf hervorgehoben worden.
Sie muß doch die Noten bezahlen!
Wir haben gewiß keinen Grund, uns Noten anfertigen zu lassen, von denen wir keinen Gebrauch machen werden.
In keiner Weise ist das unsere Absicht, dabei irgend einen Vorteil zu genießen.
Ich weiß gar nicht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Arendt sich das denkt.
Ich kann mir davon keine Vorstellung machen.
Wir wollen auch den Notenumlauf gar nicht ausdehnen, in keiner Weise, sondern ihn nur anders gestalten.
Diese Noten sind ebenso gutes Geld wie die anderen, sie sind ebenso gedeckt und unterliegen ebenso der Notensteuer.
Auf die Frage der Notensteuer will ich nicht eingehen.
Ich glaube einstweilen genug gesprochen zu haben und möchte den hohen Reichstag nur noch bitten, das, was die Notenbanken von Frankreich, Italien, Belgien und andere große Notenbanken besitzen, auch der Deutschen Reichsbank zu gönnen, nämlich uns zu gestatten, auch Noten zu 50 uyd 20 Mark auszugeben.
712 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1906.
() Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Gamp hat das Wort.
Gamp, Abgeordneter: Trotz der Bemühung des Herrn Bankpräsidenten, diese Vorlage durch die Bedürfnisse des Verkehrs zu rechtfertigen, kann ich ihm durchaus nicht darin recht geben.
Ich teile vielmehr die Ansicht, die in der ersten Lesung Herr Kollege Büsing nicht nur sehr eingehend entwickelte, sondern auch durch Hinweise auf statistisches Material begründete, daß die Bedürfnisse des Verkehrs die Vermehrung der kleinen Banknoten nicht nötig erscheinen lassen.
Diese Auffassung hat Herr vr.
Arendt auch zu der seinigen gemacht, und ich kann mir ein näheres Eingehen darauf ersparen.
Wenn der Herr Kollege Kaempf die mißlichen Verhältnisse der Retchsbank im vorigen Jahre auf die schlechte Wirtschaftspolitik zurückgeführt hat, so befindet er sich mit dieser Begründung in einem eigentümlichen Widerspruch mit dem Herrn Bankpräsidenten, der gerade umgekehrt die damalige mißliche Lage der Reichsbank auf die außerordentliche Inanspruchnahme derselben seitens der Industrie, also auf die besonders günstige Lage der Industrie, zurückgeführt hat.
(Sehr richtig!)
Einer von beiden kann doch schließlich nur recht haben.
Es ist übrigens wunderbar, daß der Herr Bankpräsident jetzt auch mehr bei seinen Maßnahmen in bezug auf den Diskont nicht einmal mehr die Zustimmung der Großbanken gefunden hat.
(Hört!
hört!)
Die kleinen Banken und der allgemeine Verkehr, die ganze Landwirtschaft und Industrie seufzen schon lange außerordentlich unter der kolossalen Belastung durch den hohen Bankdiskont.
(Sehr richtig!)
(L) Ich freue mich, daß sogar die Großbanken mit der letzten Diskonterhöhung unzufrieden waren, und daß ich habe das zu meinem Erstaunen in einer Zeitung gelesen der Herr Bankpräsident in der fraglichen Sitzung unter den Großbankiers, ich glaube, nur einen einzigen Freund hatte.
Ich komme aber auf die Frage des hohen Bankdiskont noch einmal zurück.
Ich habe zu meiner Freude aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Arendt entnehmen zu müssen geglaubt, daß er dieser Vorlage gegenüber sich nicht mehr o ablehnend stellen wolle, wie dies bei der Verhandlung m vorigen Jahre der Fall war, und ich begreife das vollständig.
Im vorigen Jahre hatten wir einen außerordentlich flüssigen Geldmarkt und eine besonders günstige finanzielle Lage der Neichsbank; wir hatten monatelang 3 Prozent Reichsbankdiskont, und es lagen keine Anzeichen dafür vor, daß dieser Diskont eine erhebliche Erhöhung erfahren würde.
Es war also ganz berechtigt von Herrn Kollegen Arendt, wenn er damals sich sehr viel kritischer und mit sehr viel größerer Zurückhaltung dem Vorschlag, den die verbündeten Regierungen machten, gegenüberstellte.
Heute liegen die Verhältnisse ganz anders.
Ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär bei der Beratung der Vorlage im vorigen Jahre diese mißliche Entwicklung der Kreditverhältnisse hat voraussehen können.
Wenn das aber der Fall gewesen ist, dann hatte er durchaus recht, die Annahme des Gesetzes als sehr dringlich zu bezeichnen.
Denn wenn der Bankdiskont auch in den letzten Tagen auf 5 Prozent zurückgegangen ist, so ist das immerhin noch ein so erheblicher Diskontsatz, der unsere ganze wirtschaftliche Produktion schwer belastet, daß wir ihn so schnell als möglich herabsetzen sollten, und wenn wir annehmen können, daß der vorgeschlagene Gesetzentwurf dazu geeignet ist, dann hätte der Herr Kollege Arendt allen Anlaß, wie ich glaube, sich mit diesem Gesetzentwurf einverstanden zu erklären.
Es ist ganz (o) richtig, was Herr Büsing und Herr vr.
Arendt bei der Beratung im vorigen Jahre sagten: die Goldmittel unserer Reichsbank reichen nicht mehr aus, und wenn sie als den Zweck des Gesetzes es bezeichneten, daß der Goldvorrat der Reichsbank vermehrt werden sollte.
Herr Kollege Arendt sagte ausdrücklich, in dem Gesetzentwurf läge das Zugeständnis, daß der Goldvorrat der Reichsbank nicht mehr ausreiche, und daß man auf diesem Wege durch Herausgabe kleiner Noten das Gold aus dem Verkehr herausziehen will.
Meines Erachtens haben beide Herren den Zweck des Gesetzes ganz richtig dargelegt, wobei Herr Kollege Büsing sich wohl nur sehr ungern zu diesem Zugeständnis entschloß, weil diese Maßregel eine sehr erhebliche Anklage gegen die Reichsbank enthielt.
Aber deshalb wundere ich mich, daß Herr Kollege vr.
Arendt nicht mit besonderer Befriedigung hervorhob, daß hier die Anerkennung der Reichsbank vorliege, daß sie mit ihrem Goldvorrat nicht auskommen könne, und daß deshalb die Vertreter der Reichsbank ihn in früheren Jahren zu Unrecht bekämpft hätten, als er die gleiche Behauptung aufgestellt hatte.
Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Kollegen aus der sozialdemokratischen Partei will ich nicht eingehen.
Es hat sich diesmal noch keiner von ihnen zum Wort gemeldet.
(Heiterkeit.)
Ich nehme also an, daß sie ihren Widerspruch gegen die Vorlage nunmehr aufgibt, weil sie sich inzwischen überzeugt hat, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bernstein doch in mancher Beziehung sehr angreifbar waren.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat schon darauf hingewiesen, daß die Auffassung des Herrn Bernstein, die Annahme der Vorlage führe zu einer Verteurung der Lebensmittel, eine durchaus unrichtige ist.
Ich möchte (v) im Gegenteil sagen, auch die Sozialdemokraten haben ein sehr erhebliches Interesse an einer Ermäßigung des Diskonts; denn dieser hohe Diskont belastet die nationale Produktion, die Industrie wie die Landwirtschaft, außerordentlich.
(Zwischenruf links.)
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Singer als verständiger Mann mir das bestätigt (Heiterkeit.)
Zweifellos ist der hohe Diskont eine außerordentliche Belastung für unsere Industrie und namentlich auch eine Verschiebung der Konkurrenzverhältnisse zu unserm Nachteil, wenn Frankreich 3 Prozent, Holland 3, Belgien und England 4, unsere Industrie aber geraume Zeit 6 Prozent Zinsen hat zahlen müssen.
Das ist für mich der springende Punkt.
Ich bin der Ansicht, daß unsere wirtschaftlichen Verhältnisse eine Vermehrung der Umlaufsmittel durchaus nötig machen, damit wir nicht wieder in diese Kalamität kommen, in der wir uns im vorigen Jahr monatelang befunden haben und noch jetzt befinden.
Was eine so wesentliche Erhöhung des Diskonts für Industrie und Landwirtschaft bedeutet, das brauche ich weder dem Herrn Bankpräsidenten noch dem Herrn Staatssekretär auseinanderzusetzen.
Ich frage mich: wie ist cs möglich, daß, wenn nicht ganz unerwartete Verhältnisse eintraten, bis zum 6.
September v. I. der Bankdiskont 3 Prozent betragen hat, daß dann vom 6.
September bis 2.
Oktober er auf 4 Prozent, vom 3.
Oktober bis 4.
November auf 5 Prozent, vom 5.
November bis 11.
Dezember auf 5 '- Prozent und seit dem 11.
Dezember auf 6 Prozent hat erhöht werden müssen
Konnte die Reichsbank denn gar nichts voraussehen von dieser angeblich kolossalen Entwicklung der Industrie
Und lag denn wirklich eine kolassale Entwicklung vor
Es ist doch unmöglich, daß Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1906.
(Gamp.)
(4) unsere Industrie ganz plötzlich, sozusagen von einem Tage zum anderen, diese kolossalen Anforderungen an die Reichsbank gestellt hat.
Meines Dafürhaltens sind sehr erhebliche Anforderungen an die Reichsbank seitens der Börse gestellt worden.
Der Herr Bankpräsident bestätigt mir das.
Ich bin der Ansicht, daß die Reichsbank solche Anforderungen zurückweisen muß, wenn sie dieselben ohne die Diskonterhöhungen nicht befriedigen kann; denn dazu ist die Reichsbank nicht da, der gesamten nationalen Produktion diesen hohen Diskont aufzuerlegen, damit eventuell einige internationale Börsenoperationen glücklich vom Stapel laufen können.
Im vorigen Jahre ist die Emissionstätigkeit eine besonders starke gewesen, weit über das berechtigte Maß hinaus; auch in exotischen Papieren sind Emissionen gemacht worden.
Aber dazu haben wir unsere Ersparnisse nicht, daß wir sie nach anderen Ländern schicken, um deren Kredit zu heben.
Wir haben die Ersparnisse nötig im eigenen Lande, und ich bin der Ansicht, daß unter allen Umständen diese Fragen sehr ernst und eingehend untersucht werden müssen, damit wir nicht wieder in die Lage kommen, unseren Bankdiskont erhöht zu sehen, bloß um Börseninteressen zu dienen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich habe in der Sitzung vom 11.
Februar 1904 auf das sehr Bedenkliche hingewiesen, daß unsere Reichsbank in hohem Umfange ich kann es wohl sagen als Pumpstation für das Reichsschatzamt dient.
Ich habe darauf hingewiesen, daß es eine höchst ungesunde und in ernsten Zeiten sehr gefährliche Finanzpolitik ist, immer wieder und wieder mit den Schahanweisungen an die Reichsbank zu gehen.
Der Herr Reichsbankpräsident hat damals gesagt, das wäre ja ziemlich gleich; wenn die Reichsbank die Neichsschatzanweisungen nicht nähme, dann würden sie an die Börse gebracht, und die Börse komme dann wieder an die Reichste) bank mit ihren Forderungen.
Dieser Ansicht bin ich nicht.
Ich habe hier ein Referat über die Sitzung des Zentralausschusses der Reichsbank ansang November vorigen Jahres; danach hat der Herr Bankpräsident selbst gesagt, die Metalldeckung der Noten und die täglich fälligen Verbindlichkeiten der Reichsbank seien schlechter als vor 7 Jahren, am offenen Markt sei das Geld teurer geworden, die Begebung von Reichsschatzanweisungen an der Börse sei bisher nicht gelungen.
Also, meine Herren, so weit ist es gekommen, daß unsere Schatzanweisungen nicht mehr von der Börse aufgenommen werden, bloß weil die Reichsbank für andere Bedürfnisse das Geld hergeben mußte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Herr Kaempf hat darauf hingewiesen, daß am 15.
Dezember v. I. nicht weniger als 163 Millionen Mark Reichsschatzanweisungen im Besitze der Reichsbank gewesen sind.
Ja, meine Herren, das ist doch geradezu im höchsten Maße gefährlich.
Die Schatzanweisungen sollen ausgegeben werden, um momentane Bedürfnisse zu befriedigen, und der Herr Staatssekretär hat mir damals im Prinzip durchaus recht gegeben.
Vielleicht war er damals in einer Zwangslage.
Aber diese Verhältnisse bedürfen meines Erachtens einer eingehenden Untersuchung durch die Reichsregierung, und ich möchte den Herrn Reichskanzler dringend bitten, diese Fragen einmal eingehend und unter Zuziehung unparteiischer Sachverständiger zu untersuchen; meines Erachtens ist die Zeit zu ernst, um über diese Fragen einfach zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn der Herr Reichsbankpräsident sagte, es wäre die überaus günstige Entwicklung der Industrie die Ursache der großen Inanspruchnahme der Reichsbank, so bin ich der Ansicht, daß sich so schnell weder günstige noch ungünstige Verhältnisse entwickeln können, daß wir in drei Monaten eine Steigerung des Bankdiskonts in DeutschReichstag.
11.
Legisl.
-P- II.
Session.
19051906.
-IS land um 100 Prozent, von 3 auf 6 Prozent vornehmen (O) müssen.
Das ist meines Erachtens unmöglich.
Da müssen Faktoren mitgewirkt haben, die sich unserer Erkenntnis entziehen, und ich möchte, daß wir endl ch einmal einen klaren Wein über die Ursachen dieser kolossalen Zinssteigerung eingeschenkt erhalten.
Ich stehe den industriellen Verhältnissen ziemlich nahe, und ich halte es für völlig ausgeschlossen, daß gerade in dieser Zeit eine so kolossale Steigerung der Inanspruchnahme der Reichsbank für industrielle Zwecke eingetreten sein kann.
Mir ist von anderer Seite gesagt worden, es sei diese Steigerung auch mit zurückzuführen auf die Befürchtung, daß durch die neuen Handelsverträge eine kolossale Verteurung einzelner bisher mit niedrigen Zöllen belegter Artikel eintreten werde.
Meine Herren, wenn das der Fall wäre, dann müßte doch der Diskont in England und in denjenigen Staaten, die ein Interesse daran haben, ihre Produkte billiger nach Deutschland einzuführen, ebenfalls gestiegen sein.
Auf England hätte der Herr Bankpräsident exemplifizieren sollen.
Die Bank von Frankreich ist in dieser Beziehung vielleicht nicht geeignet, zum Vergleich herangezogen zu werden, weil in Frankreich die wirtschaftlichen Verhältnisse seit langen Jahren etwas stagnieren.
Aber nach meiner Kenntnis hat gerade im vorigen Jahre in England eine so kolossale Hausse in allen industriellen Produktionszweigen geherrscht, daß die Inanspruchnahme der englischen Bank durch die englische Industrie jedenfalls eine wesentlich größere hätte sein müssen als bei uns.
Meine Herren, ich will auf die technischen Fragen des Gesetzes nicht weiter eingehen.
Ich bin der Ansicht, daß ein dringendes Bedürfnis aus wirtschaftlichen Gründen vorliegt, den Goldbestand der Neichsbank erheblich zu vermehren, und daß dieses Bedürfnis so bald wie möglich befriedigt werden muß.
Aus diesem Grunde empfehle ich dringend die Annahme des Gesetzes.
Nur noch eine Bemerkung möchte ich an die Aus- (v) führungen des Herrn Kollegen vr.
Arendt knüpfen, daß die Annahme des Gesetzes in keiner Weise als eine Rüstung für den Krieg anzusehen sei.
Darin bin ich vollständig seiner Ansicht.
Es gibt kein Reich der Welt, das mit solcher Ruhe in finanzieller Beziehung einem Kriege entgegensehen kann wie Deutschland.
Während z.
B. England im Falle eines Krieges genötigt ist, da es seine Lebensmittel im wesentlichen aus dem Ausland beziehen muß, viele Hunderte von Millionen dafür auszugeben, sorgt unsere einheimische Landwirtschaft dafür, daß im Falle eines Krieges wir diese Bedürfnisse vollständig im Jnlande befriedigen können.
Wenn es zum Kriege kommt, so würden wir kaum Geld nötig haben, um im Auslande unseren Bedarf an Lebensmitteln und Kriegsmaterial einzukaufen; wir würden im wesentlichen unsere Bedürfnisse im Inland einkaufen können, dank der Leistungsfähigkeit der einheimischen Landwirtschaft und der einheimischen Industrie.
Deshalb glaube ich in Übereinstimmung mit Herrn vr.
Arendt, daß dieses Argument vollständig aus unseren Erwägungen ausscheiden kann.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel hat das Wort.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Begebung von Kassenscheinen und von Schatzanweisungen hat in der bisherigen Debatte einen so breiten Raum eingenommen, daß ich mich meinerseits auch veranlaßt sehe, das Wort zu einigen Bemerkungen zu ergreifen.
Es ist, wie ich glaube von dem 99 714 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1906.
(Freiherr v. Stengel.)
(L) Herrn Abgeordneten vr.
Arendt, in Vorschlag gebracht worden, doch die gänzliche Einziehung der Kassenscheine in Erwägung zu ziehen.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat schon Bedenken dagegen geltend gemacht und hat geglaubt, es mir überlassen zu sollen, mich darüber auszusprechen, woher denn die Mittel genommen werden sollen, um diese Einziehung zu bewerkstelligen.
Ich kann nur meinerseits sagen: ich weiß auch nicht (Heiterkeit), woher die Mittel genommen werden sollten, um diese 120 Millionen einzuziehen.
Ich möchte auch dringend davon abraten, etwa den Reichskriegsschatz, der im Juliusturm schlummert, dazu zu verwenden.
Dieser Reichskriegsschatz ist längst schon ohnehin viel zu klein geworden für den Zweck, dem er dienen soll.
Ich '-in daher nur raten, ihn dem Zweck zu belassen, den man für ihn von Hause aus ins Auge gefaßt hat.
Von einer anderen Seite ist das gerade Gegenteil des Vorschlages des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt angeregt worden, nämlich die Reichskassenscheine zu vermehren.
Danach würden sich die beiden Vorschläge sozusagen gegenseitig kompensieren.
Aber es ist gegenüber der Anregung auf Vermehrung der Reichskassenscheine doch auch noch auf ein Bedenken hinzuweisen, das schon mehrfach gegen einen solchen Vorschlag geltend gemacht worden ist und, wie ich annehme, wenn der Vorschlag weiter verfolgt wird, auch hier geltend gemacht werden dürste.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir begeben uns mit der Vermehrung der Reichskassenscheine, wie ich besorge, auf eine schiefe Ebene, von der wir nicht wissen, wohin uns noch sie führen kann.
Nun ist auch von einer Seite darüber Klage geführt worden, daß wir mit der Ausprägung von Silbermünzen zu zurückhaltend wären.
Ich kann demgegenüber nur (V) betonen, daß wir seit Jahren bestrebt sind, soweit überhaupt die Kräfte unserer Münzstätten reichen, Silbermünzen auszuprägen (Zuruf rechts: Umzuprägen!)
und auch umzuprägen.
Die Ausprägung von Silbermünzen war schon bisher eine so beträchtliche (Zuruf rechts), daß wir gegenwärtig schon sehr nahe bei der Höchstgrenze angelangt sind, die überhaupt nach der Münzgesetzgebung im Verhältnis zur Kopfzahl der Bevölkerung als zulässig erscheint.
Allerdings stütze ich mich dabei auf die bisherige Volkszählung.
Wenn die Ergebnisse der neuen Volkszählung festgestellt sein werden, dann werden wir ja in der Lage sein, mit der Silberprägung auch noch weiter zu gehen.
Nun ist von einer anderen Seite eine Bemängelung erhoben worden in bezug auf die Ersatzleistung für beschädigte und unbrauchbar gewordene Reichskassenscheine.
In dieser Beziehung kann ich bemerken, daß die Angelegenheit genau gesetzlich geregelt ist.
Im Z 6 Absatz 2 des Reichskassenscheingesetzes vom 30.
April 1874 ist gesagt: Die Reichsschuldenverwaltung hat für beschädigte oder unbrauchbar gewordene Exemplare auf Rechnung des Reichs Ersatz zu leisten, wenn das vorgelegte Stück zu einem echten Reichskassenschein gehört oder mehr als die Hälfte eines solchen beträgt.
Ob in anderen Fällen ausnahmsweise ein Ersatz geleistet werden kann, bleibt ihrem pflichtmäßigen Ermessen überlassen, nämlich dem Ermessen der Reichsschuldenverwaltung.
Ich füge bei, daß diese eine durchaus selbständig gestellte Behörde ist, und daß die Reichsschatzverwaltung oder der Herr Reichskanzler nicht in der Lage sind, ihr in dieser Beziehung Vorschriften zu erteilen.
Nun möchte ich aber noch zu dem Punkte kommen, (v) der mich hauptsächlich veranlaßt hat, das Wort zu ergreifen.
Es ist nämlich von mehreren Seiten bemängelt worden, daß wir nicht gleichzeitig mit diesem Gesetzentwurf eine Novelle zum Gesetz über die Reichskassenscheine gebracht haben.
Nun bemerke ich, daß auch nach unserer Auffassung ohne Zweifel es durchaus unzweckmäßig sein würde, wenn man die Reichskassenscheine zu 50 und 20 Mark im Umlauf belassen würde neben den neu auszugebenden kleinen Banknoten.
Das gebe ich ohne weiteres zu.
Es besteht auch im Schoße der verbündeten Negierungen die bestimmte Absicht, sosort nach Verabschiedung dieses Gesetzes hinsichtlich der Fünfzig- und Zwanzigmarkkassenscheinc die Konsequenzen zu ziehen und eine Vorlage bei den gesetzgebenden Faktoren einzubringen bezüglich der Änderung der gesetzlichen Bestimmungen über die Reichskassenscheine.
Die verbündeten Regierungen erachten es aber in keiner Weise als notwendig, beide Vorlagen zusammen zu verabschieden, sondern erachten dafür, daß die jetzt Ihnen zur Beratung unterstellte Vorlage präjudiziell sei für die andere Vorlage, deren Einbringung vorbehalten bleiben soll.
Sie sind daher der Meinung, daß zunächst diese Vorlage verabschiedet und unter Dach gebracht werden soll, bis die weitere Vorlage über die Reichskassenschetne einzubringen sein würde.
Übrigens ist auch am Schluffe der Begründung der Vorlage wegen Änderung des Bankgesetzes ausdrücklich in Aussicht genommen, daß eine weitere Vorlage bezüglich der Reichskaffenscheine den gesetzgebenden Faktoren zugehen soll.
Ich möchte dazu noch bemerken, wenn wir auch gleichzeitig diese beiden Vorlagen eingebracht hätten, so würde das doch in der Tat am Effekt nicht viel geändert haben.
Es ist leicht, Reichskassenscheine in den Verkehr zu bringen, aber sehr schwierig und eine langwierige Operation, sie wiederum aus dem Verkehr herauszuziehen, es ist eine Operation, die Jahre erfordert, bis sie durchgeführt ist, und wir sind (v) der Meinung, daß in der Tat auch das Unglück nicht allzu groß ist, wenn diese beiderseitigen Appoints einige Zeit hindurch gleichzeitig noch nebeneinander herlaufen.
Der größte Teil des Publikums kennt überhaupt gar nicht den Unterschied zwischen Banknoten und Kassenscheinen, sie gelten beide als Papiergeld im weitesten Sinne des Wortes.
Diejenigen aber, die zu unterscheiden wissen zwischen Reichsbanknoten und Reichskassenscheinen, begreifen auch recht wohl, daß es einer längeren Übergangszeit bedarf, um durch Einziehung der im Umlauf befindlichen Reichskassenscheine die vorübergehenden Mißstände zu beseitigen.
Nun haben aber, wie bemerkt, die Verbündeten Regierungen die bestimmte Absicht, jene Konsequenzen zu ziehen, und Sie dürfen überzeugt sein, daß, sobald dieses Gesetz zur Verabschiedung gelangt ist, sie in keiner Weise säumen werden.
Ihnen die eventuell in Aussicht genommene weitere Vorlage zugehen zu lassen.
Es ist nun von seiten des Herrn Abgeordneten Kaempf und auch Herr Abgeordneter Gamp hat sich in ähnlichem Sinne ausgesprochen als ein Mißstand bezeichnet worden, daß in neuerer Zeit die Bestände der Reichsbank in so außerordentlichem Maße seitens des Reichsschatzamts durch Begebung von Schatzanweisungen in Anspruch genommen worden seien.
Meine Herren, Sie werden sich entsinnen, daß ich in meiner Etatsrede im Dezember v. I. auch meinerseits auf diesen Mißstand hingewiesen habe.
Ich habe Ihnen damals erklärt, daß wir im abgelaufenen Jahre, im Jahre 1904, sogar genötigt gewesen seien, sukzessive nicht weniger als für 900 Millionen Mark Schatzanweisungen auszugeben (hört!
hört!
rechts), während sich zu gleicher Zeit über 300 Millionen Mark an solchen Schatzanweisungen im Verkehr befanden.
Aber Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1906.
(Freiherr v. Stengel.)
(ä) was ist die eigentliche Ursache dieses unbestreitbaren Mißstandes k Das Reichsschatzamt begibt diese Schatzanweisungen doch nicht zu seinem Vergnügen, sondern wir haben sie begeben, weil wir sie begeben mußten, weil uns sonst die Mittel fehlten, um die laufenden Bedürfnisse des Reiches zu bestreiten.
Es gibt überhaupt nur ein Mittel, um diesen Mißstand zu beseitigen: das ist die Wiederherstellung der Ordnung in unserem Reichshaushalt.
Helfen Sie uns, daß wir dazu gelangen, dann wird auch jener Mtßstand sein Ende finden!
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Mommsen hat das Wort.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir eigentlich überlegt, ob ich mich nicht von der Rednerliste streichen lassen sollte; denn ehrlich gesagt, die Länge der Debatte über diese kleine Banknotenvorlage scheint mir in einem gewissen Mißverhältnis zu dem Inhalt der Vorlage zu stehen.
Ich stehe noch heute auf dem Standpunkt wie im vorigen Jahre, daß diese Vorlage einem rein praktischen Zweck, d. h. einer Vermehrung der kleinen Umlaufsmittel im Lande dient, und daß es wirklich nicht notwendig ist, eingehende bankpolitische Debatten über den Status der Reichsbank, über Diskontpolitik sowie über die Reichsbankgesetzgebung überhaupt daran zu knüpfen.
Ich glaube, es hat wirklich keinen rechten Zweck; denn ich habe die Empfindung und ich nehme an, sie wird auf allen Seiten des Hauses geteilt —, daß wir in der Sache heute eigentlich um keinen Schritt vorwärts gekommen sind.
Meine Herren, in der vorigen Session habe ich mich gegen eine Kommissionsberatung ausgesprochen, weil ich glaubte, wir könnten hier im Plenum glatt fertig werden.
(iy Das ist nicht möglich gewesen, zum Teil durch den plötzlichen Schluß des Reichstags; die Vorlage ist schließlich doch an eine Kommission verwiesen, und jedenfalls sind wir nicht vorwärts gekommen.
Heute möchte ich nicht wieder in denselben Fehler verfallen und will mich daher für meine Freunde auch mit Kommissionsberatung einverstanden erklären, allerdings mit der Verweisung an eine besondere Kommission, und zwar hauptsächlich aus dem Grunde, weil ich als ein Freund der Vorlage ganz sicher bin, daß in dieser Kommission auch diejenigen, die hier im Plenum glauben der Vorlage widersprechen zu müssen, als ob sie die Grundfesten unserer Währung erschüttere, sich überzeugen werden, daß von all diesen Dingen gar nichts vorliegt, und daß sie ich glaube, auch der Herr Kollege Dr. Arendt schließlich, gern oder nicht gern, dieser Vorlage ihre Zustimmung geben werden.
Daran habe ich gar keinen Zweifel, und deshalb bin ich mit der Kommissionsberatung einverstanden.
Aber ein anderes ist der Antrag auf Überweisung an die Budgetkommission.
Wir haben uns ja in den letzten Tagen wiederholt über die Wahl von Kommissionen unterhalten; aber wenn eine Sache mit der Budgetkommission nichts zu tun hat, so ist es diese.
(Sehr richtig!
links.)
Weder Einnahmen noch Ausgaben im Reichsetat hat diese Vorlage zur Folge eine Ausgabe allerdings, die spielt sich aber in der Reichsbank ab: für den Druck der Noten; das geht uns aber als Reichstag gar nichts an.
Ich meine, wir wollen wirklich die Vorlage auch so behandeln und ihr nicht den Tort antun, sie an eine Kommission zu verweisen, in die sie gar nicht gehört, an eine Kommission, von der wir gar nicht wissen, wann sie wieder aus derselben herauskommt.
Eine kleine besondere Kommission wird die Sache schnell erledigen, und wir werden dann hier weiter kommen.
719 Nun, meine Herren, es wird hier immer behauptet, (0) das Verkehrsbedürfnis, auf das sich die Reichsbank beruft, sei nicht hinreichend nachgewiesen.
Meine Herren, der Herr Retchsbankpräsident hat uns ja heute einige recht charakteristische Zahlen aus dem Industriegebiete vorgeführt, wie das Verlangen nach diesen kleinen Noten gerade aus dem Industriegebiet sich äußert.
Wir, die wir im Geldleben stehen, wissen alle, daß das tatsächlich richtig ist, und wir können uns nur freuen, wenn diese Anschauung, die bei der Neichsbank sich natürlich am lebhaftesten geltend machen muß, weil da eben aus allen Kanälen die Anforderungen zusammenströmen, dort erkannt und beachtet wird, und wenn die Reichsbank sich beeilt, diesen Anforderungen zu genügen.
Das ist ihre Aufgabe, und ich glaube, wir müssen sie darin durchaus unterstützen.
Nun gebe ich zu, daß bei normalen Verkehrsverhältnissen der Stand an Umlaufsmitteln, wie er heute vorliegt, allenfalls noch ausreicht allenfalls; es kommen auch jetzt schon Zeiten, wo es sehr knapp geworden ist.
Aber, meine Herren, wenn wir einmal Mischen Zeiten entgegengehen man braucht dabei gar nicht an Kriegszeiten zu denken, es kann eine Handelskrisis wieder eintreten; wir wissen, daß sie alle paar Jahre einmal kommt; es kann etwas eintreten, was die Banken, die Industriellen und alle zwingt, Barmittel in ihren Kassen zu behalten —, dann, meine Herren, sind unsere heutigen Umlaufsmittel nicht in der Lage, dem zu entsprechen.
Dann erfordert, wenn man nicht die Krisis größer machen will, eine vernünftige Währungspolitik, sofort große Umlaufsmittel, und zwar dann in kleinen Beträgen, in Stückelung nicht von 100 und 1000 Mark, sondern von 50 und 20 Mark rc.
und weiter herunter, zur Verfügung zu haben.
Meine Herren, nun ist gesagt: diese kleinen Beträge können wir ja in Silber zur Verfügung stellen.
Ich verstehe es ganz gut, wenn die Herren, die auch heute noch (v) ihr bimetallistisches Herz ab und zu schlagen hören (Widerspruch rechts), diesen Vorschlag machen.
Aber, meine Herren, vergessen Sie nicht: für kritische Zeiten die Umlaufsmittel in Silber hinzulegen, das kostet tatsächlich recht viel Geld.
Das Silber müssen wir kaufen.
Abgesehen davon, daß durch derartige Käufe, die nicht einmal notwendig sind, der Preis des Silbers gesteigert wird, muß die Reichskasse den Betrag, den wir in Silber anlegen, verzinsen.
Der Vorteil liegt nicht, wie Herr Kollege Arendt glaubt, auf seiten der Reichsbank, wenn sie die Umlaufsmittel vermehrt, sondern er liegt auf seiten der Reichskasse.
Diese muß in der Lage sein, diese Umlaufsmittel sich möglichst billig zu verschaffen.
Dazu ist allein die Reichsbanknote in der Lage; denn für das Reichssilber, das wir in die Kasse der Reichsbank legen sollen, wenn wir den Wünschen jener Herren entsprechen, müssen die Zinsen von der Reichskasse aufgebracht werden.
Meine Herren, wir geben genug für Zinsen aus und sollten nicht unnütz diese Zinsen Wetter erhöhen.
Es ist hier wiederholt auf die Frage der Diskontpolitik und die Lage der Reichsbank überhaupt eingegangen worden.
Herr Kollege Arendt hat geglaubt, die Verabschiedung dieses kleinen Gesetzes daran knüpfen zu sollen, daß der Reichsbank gewisse Lasten dafür auferlegt werden.
Er spricht ja dann immer von der „Aktienbank ''.
Der Herr Staatssekretär hat das bereits mit Recht zurückgewiesen.
Meine Herren, wenn eine Vorlage ungeeignet ist, um solche besonderen Vorteile daran zu knüpfen, so ist es diese.
Ich habe eben darauf hingewiesen: nicht die Reichsbank hat den Vorteil, sondern die Reichskasse hat ihn; und ich meine, wir haben nicht nötig, uns von der Reichsbank zweimal dasselbe bezahlen zu lassen.
ss 716 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1906.
(Mommscrr.)
(L) Ich glaube nicht, daß es zweckmäßig ist, in der Kommission, die wir für die Banknotenvorlage einsetzen, dem Gedanken des Herrn Kollegen Arendt Rechnung zu tragen und die Frage einer eventuellen Kompensation mit der Reichsbank, das heißt, eine Abänderung des Reichsbankgesetzes für das Jahr 1910 schon in Erwägung zu ziehen.
Erstens, meine Herren, wissen wir gar nicht, was wir in drei oder vier Jahren, wenn die Vorlage an uns herantritt, für Verhältnissen gegenüberstehen, wie wir alle, die wir heute mit dem Reichsbankgesetz ganz zufrieden sind, uns dann vielleicht dazu stellen.
Vielleicht ist Herr Arendt dann Hilfsarbeiter oder Präsident bei der Reichsbank und hat eine ganz andere Idee von der Sache inzwischen gewonnen.
(Heiterkeit.)
Warum sollen wir uns heute den Kopf zerbrechen
Ich würde Herrn Arendt dringend empfehlen, sich für heute auf den gegebenen Boden zu stellen und nicht Dinge hineinzutragen, die mit der Sache überhaupt nichts zu tun haben.
Nun hat er weiter gemeint, die Kommission müßte sich eingehender mit der Diskontpolitik der Reichsbank beschäftigen.
Ja, meine Herren, Erörterungen über die Diskontgebarung der Zentralnotenbank sind hier im Plenum das haben wir immer gesehen recht schwierig und recht ergebnislos.
Die eine Seite sagt: der Diskont ist mir zu hoch, die andere sagt vielleicht: mir ist er zu niedrig (Heiterkeit rechts), oder er ist mir zwar zu hoch, ich kann aber nichts ändern.
Jedenfalls lassen sich die Gründe zur Beurteilung der Diskontpolitik der Zentralnotenbank nur erwägen an der Hand eingehender Tabellen, und diese eingehenden Tabellen, meine Herren, können auch nur dann die Sachverständigen verstehen und handhaben, wenn sie unmittelbar vor ihnen liegen.
Dazu ist in einem Parlamentssaal absolut keine (L) Gelegenheit und nicht einmal in der Kommission des Reichstags.
Wir sollten wirklich davon absehen, hier immer wieder über Diskontpolitik zu reden.
Das ist eine Sache, die weder die Öffentlichkeit versteht, noch auch eine Sache, in der das Plenum des Reichstags irgend ein selbständiges Urteil fällen kann.
Es ist ja hier mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die letzte Bankdiskonterhöhung im Dezember von 5 auf 6 Prozent nicht einmal die Zustimmung der sachverständigen Bankvertreter, die im Zentralausschuß der Reichsbank sitzen, gefunden haben.
Meine Herren, Sie sehen, selbst in diesen Sachverständigenkreisen kann eine verschiedene Beurteilung in einem so schwierigen Moment möglich sein, wie können wir hier, wo wir doch in der großen Mehrzahl Laien sind, uns über die Frage überhaupt ein Urteil bilden
Tatsächlich, meine Herren, liegt meiner Meinung nach für Industrie, Landwirtschaft und Handel kein großer Grund vor, sich über die Diskonterhöhung auf 6 Prozent zu beschweren.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, Sie können nicht für die Beurteilung dieser Frage die einmalige kurze Periode nehmen, in der der Diskont besonders hoch ist.
Nehmen Sie das ganze letzte Jahr an: bis in den August hinein haben wir so niedrige Geldsätze, wie wir sie überhaupt sonst in Deutschland nie erlebt haben.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, im Februar 1905 war der Diskont der Deutschen Reichsbank 3 Prozent, der Diskont der Bank von England auch 3 Prozent; aber der Privatdiskont in Berlin war im Februar IV«, während er in London und Paris 2 », war, d. h. wir haben im Februar des vorigen Jahres in Berlin den allerbilligsten Geldsatz gehabt, den es überhaupt in der ganzen Welt gegeben hat.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, gewiß; aber, Herr Gamp, wir machen (6) die Bankpolitik doch nicht sür den einzelnen, damit er, wenn er Geld borgt, es ein bißchen billiger borgen kann.
Natürlich, Ihr Akzept ist eben kein Primaakzept, Herr Gamp; das wissen Sie doch gut genug.
Primaakzepte sind eben nur die Akzepte der großen und größten Banken.
Tatsache ist doch, daß der große Geldbedarf in sehr wesentlichem Maße von dem Preise des Privatdiskonts abhängt, und daß, wenn wir billigen Privatdiskout haben, große Kreise auch billiger Geld bekommen, als wenn wir einen hohen haben.
Sie wissen genau, wie sich der Reichsbankdiskont und Privatdiskont immer zueinander verhalten.
Nun hat ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Gamp darauf hingewiesen, daß man doch mehr Vorsorge treffen müsse, daß die Reichsbank nicht so wie bisher der Börse für ihre Spekulationen, für die Anlagen in exotischen oder sonstigen Werten zur Verfügung steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, wie wollen Sie denn das machen
Das Geld, das von der Reichsbank seitens der Banken gefordert wird, wird doch nicht in der Form gefordert, oder wenigstens nur in geringem Maße, daß man nun direkt für seine Börsengeschäfte das Geld nimmt.
Das wissen Sie gut genug.
Das einzige Mittel, meine Herren, das die Reichsbank hat, um die Börsenspekulationen, wenn ihr das wünschenswert erscheint, einzudämmen, ist gerade das, was Sie verdammen.
Denn die Erhöhung des Retchsbankdiskonts gibt einzig und allein die Möglichkeit, die Börsenspekulation niederzuhalten.
(Sehr richtig!)
Wenn damals im Dezember 1905 die Reichsbank bei ihrem ungeheuer angespannten Status den Diskont nicht von 5 auf 6 Prozent erhöht hätte wissen Sie, was das zur Folge gehabt hätte
Dann wäre die Haussetendenz, die damals schon an der Börse bestand, immer (v) weiter gestiegen und durchaus nicht zu Gunsten des Wohlstandes im Lande; es wäre sehr zum Schaden ausgeschlagen, wenn damals nicht rechtzeitig ein recht grober Riegel vorgeschoben wäre.
Aus diesem Grunde habe ich die damalige Erhöhung des Diskonts auf den enormen Satz von 6 Prozent für durchaus gerechtfertigt und sehr nützlich gehalten.
Wenn heute der Zentralausschuß der Reichsbank gefragt werden könnte: würdest du, nachdem du die Entwicklung der Dinge gesehen hast, wie sie in den letzten 6 Wochen gewesen sind, noch auf deinem damaligen ablehnenden Standpunkt stehen
ich glaube, er würde doch zum großen Teil sagen: nein, es war doch ganz gut, daß wir das gemacht haben.
Außerdem: die Sache ist gewesen, und wir brauchen uns heute darüber nicht mehr zu unterhalten, ob das Reichsbankdirektorium, welches übrigens von uns unabhängig ist, recht getan hat, wenn es damals den Diskont von 5 auf 6 Prozent erhöhte.
Aber ich habe mich leider auch zu sehr in diese Sache eingelassen, die mit der Banknotenvorlage eigentlich gar nicht zusammenhängt.
Herr Kollege Gamp hat noch bemerkt, im Publikum sei es überhaupt unverständlich, wenn man innerhalb drei Monaten den Diskont um 100 Prozent erhöhte, d. h. von 3 Prozent auf 6 Prozent.
Wir wissen alle, daß der besonders niedrige Diskont des Sommers auf ganz besonderen Umständen beruhte.
Ich kann es Ihnen ja sagen: es lag einfach an dem russisch-japanischen Kriege.
Beide Völker haben es für nötig gehalten, an den europäischen Geldplätzen sehr große Guthaben zu unterhalten, solange der Krieg dauerte.
Ganz selbstverständlich: in dem Moment, in dem der Krieg aufhörte es war im August 1905 —, fiel auch der große Goldüberfluß, den wir von den auswärtigen Guthaben hatten.
Das ist eine ganz natürliche WittschaftReichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1906.
717 (Mommscn.)
(L) liche Erscheinung.
Diejenigen, die mit dem Geldmarkt in Verbindung stehen und ihn sorgfältig beobachtet haben, konnten sich das vorher sagen.
Wenn die Herren Kollegen Dr. Arendt und Gamp sich an Leute wenden, die mit den Dingen direkt zu tun haben, so werden ihnen die auch die Gründe für das plötzliche Anziehen des Diskonts klar auseinandersetzen.
Sie, meine Herren, tun immer so, als wenn der Diskont erhöht werde, um die Agrarier zu ärgern.
Ach nein, die Reichsbank sieht auf Geld und auf Werte als solche; sie kümmert sich nicht darum, ob Agrarier, Industrielle oder Bankiers das Geld haben wollen, für die Bank ist das ein ganz automatischer Vorgang.
Also scheiden wir diese Diskontgeschichte aus unserer heutigen Beratung aus!
Dann hat Herr Kollege Arendt und damit will ich schließen, um die Debatte nicht auch meinerseits unnötig auszuspinnen schließlich bemerkt, daß die unbeschränkte Ausgabe dieser Noten die größte Gefahr sei, die das Geldwesen des Deutschen Reiches je bedroht hätte; diese Gefahr sei größer als die Gefahr, die wir angeblich vom Bimetallismus befürchtet hätten.
Es ist schwer, diese Worte ernst zu nehmen.
Ich bin höflich genug, dem Herrn Kollegen zu glauben, daß er selber an diese Worte glaubt.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube, er wird sich in dieser Prophezeiung von den perniziösen Folgen dieser kleinen Vorlage genau so oder noch mehr, wenn das möglich ist, irren, als er sich mit der Prophezeiung geirrt hat bezüglich der Goldproduktion der Erde.
Er muß sich, wenn er immer auf diesen 1500 Millionen Goldproduktion herumreitet, gefallen lassen, daß man ihn auf seinen früheren Irrtum hinweist; er wird sich auch hier als derselbe schlechte Prophet erweisen.
Ich glaube, meine Herren, Sie tun richtig, wenn Sie nicht Herrn Dr. Arendt folgen, sondern (L) der Reichsbankverwaltung, die sich immer noch als eine treue Hüterin unserer Goldwährung und unseres Goldwesens gezeigt hat.
(Widerspruch rechts.)
Wenn Sie diese Vorlage im zustimmenden Sinne erledigen wollen, so bin ich, um das zu ermöglichen, damit einverstanden, daß sie einer besonderen Kommission überwiesen wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Büsing hat das Wort.
Vitfing, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu fast allen Vorrednern will ich mich streng an die Sache halten.
Ich will nur erklären, daß ich der heutigen Vorlage gegenüber den gleichen ablehnenden Standpunkt einnehme wie der wörtlich gleichlautenden Vorlage vom Frühling vorigen Jahres gegenüber.
Ich habe damals in der ersten Lesung meinen ablehnenden Standpunkt ausführlich begründet.
Der Umstand, daß im Mai der Reichstag nicht vertagt, sondern geschloffen worden ist, und daher eine nochmalige erste Lesung der Vorlage notwendig geworden ist, kann mich nicht veranlassen, das damals Gesagte hier noch einmal auszuführen.
Ich will nur zwei Punkte kurz berühren.
England, das in der Frage der Währung und des Geldumlaufs doch gewiß Beachtung verdient, kennt keine Noten unter 5 Pfund Sterling, also unter 100 Mark.
Die französische Bank gibt keine Noten unter 50 Franken aus; denn die wenigen 2 Millionen Franken, die nach der Begründung der Vorlage noch in kleinen Appoints in Frankreich vorhanden sein sollen, spielen keine Nolle.
Die Italienische Bank darf auch keine Noten unter 50 Franken ausgeben, und das neue Gesetz der Schweiz, wo eine Zentralnotenbank geschaffen werden soll, bestimmt desgleichen, daß Noten unter 50 Franken nicht ausgegeben werden dürfen.
(0) Dabei enthält aber der schweizerische Entwurf die Bestimmung, daß der Bundesrat in außerordentlichen Fällen die Emission von Appoints von 20 Franken vorübergehend genehmigen kann.
Ja, wenn unser Bundesrat dem Beispiele der Schweiz gefolgt wäre und uns vorgeschlagen hätte, ihn zu ermächtigen, in außerordentlichen Fällen vorübergehend die Ausgabe kleiner Banknoten zu genehmigen, dann hätte man mit sich sprechen lassen können.
Aber die verbündeten Regierungen schlagen uns vor, zu genehmigen, daß auch in gewöhnlichen Zeiten die Neichsbank ganz ohne Schranken berechtigt sein soll, in beliebiger Höhe auch Banknoten von 20 Mark auszugeben.
Außerdem ist noch in Aussicht genommen, daß die ganzen 120 Millionen Mark Reichskassenscheine in Stücken zu 5 und 10 Mark ausgefertigt werden sollen.
Das steht ausdrücklich am Schluß der Begründung der früheren Vorlage; in der diesjährigen Vorlage fehlt es, da steht nur von einer Revision des Gesetzes über die Reichskaffenscheine.
Daß es aber die Absicht der verbündeten Regierungen ist, die gesamten 120 Millionen Reichskassenscheine in Appoints von 5 und 10 Mark auszufertigen, ergibt sich eben aus der Begründung der früheren Vorlage.
Also 120 Millionen Reichskaffenscheine zu 5 und 10 Mark und unbeschränktes Recht der Reichsbank, Reichsbanknoten von 20 Mark auszugeben!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das kann man doch nicht anders nennen als eine Überschwemmung des Verkehrs mit kleinen papierenen Wertzeichen von 5, 10 und 20 Mark.
Eine solche Überschwemmung halte ich meinerseits für außerordentlich gefährlich für unsere Währung, und ich kann meine Zustimmung nicht dazu geben.
Und dann, meine Herren, die Frage des Verkehrsbedürfnisses.
Die verbündeten Regierungen begründen die Vorlage ausschließlich mit dem Verkehrsbedürfnis, (v) Es findet sich in der Begründung kein anderes Motiv auch nur angedeutet.
Wir müssen uns also an dieses Motiv des Verkehrsbedürfnisses halten.
Wir können vielleicht glauben oder auch nur argwöhnen, daß auch noch andere Motive die Regierung zu der Vorlage bestimmt haben, aber wir wissen es nicht; offiziell ist als Grund nur ins Feld geführt worden das Verkehrsbedürfnis.
Wie sieht es nun mit diesem Verkehrsbedürfnis aus
Es ist darüber sehr viel hin- und hergeredet worden: die einen sagen, das Bedürfnis besteht namentlich im Westen, obgleich die Mannheimer Handelskammer das Gegenteil behauptet.
Andere sagen, ein Verkehrsbedürfnis liege überhaupt nicht vor.
Ich stehe nach wie vor auf dem Standpunkt, daß ich ein Bedürfnis nach Vermehrung der kleinen papierenen Wertzeichen nicht anerkennen kann.
Für mich sind dafür absolut beweisend die Wochenausweise der Neichsbank.
Abgesehen von wenigen Wochen um Weihnachten herum, wo ein größerer Bedarf an kleinen Scheinen zu Geschenkzwecken vorhanden zu sein pflegt, befinden sich im übrigen Teil des Jahres immer ungefähr 30 Millionen Mark Kassenscheine in den Kassen der Reichsbank.
Das ist der vierte Teil aller überhaupt existierenden Reichskaffenscheine.
Wenn ein Verkehrsbedürfnis vorhanden wäre, so würden doch 30 Millionen Mark, der vierte Teil aller vorhandenen Reichskaffenscheine, nicht untätig und unbenutzt in den Kassen der Reichsbank liegen, sondern sie würden vom Publikum verlangt werden.
Das ist aber nicht der Fall.
Das ist für mich ein klarer Beweis, daß ein Verkehrsbedürfnis überhaupt nicht vorliegt.
Bei dem großen Umfang des Scheckund Giroverkehrs in Deutschland, der noch einer sehr viel größeren Ausdehnung fähig ist, und bei den vortrefflichen postalischen Einrichtungen in bezug auf den Geldetnzahlungs- und Postnachnahmeverkehr liegt in der Tat ein Hl Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1906. s (L) Bedürfnis nach einer Vermehrung der kleinen papierenen Wertzeichen nicht vor.
Ich kann das hohe Haus nur bitten, ebenso wie im Vorjahre zu beschließen und die Vorlage an eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat das Wort.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich stehe im ganzen auf demselben Standpunkt, den Sie soeben vom Herrn Abgeordneten Büsing entwickeln gehört haben: ich kann das Verkehrsbedürfnis für diese Vermehrung der kleinen Banknoten nicht anerkennen; aber ich bin doch nicht so entschieden, unter allen Umständen diese Vorlage abzulehnen.
Ich halte sie nicht für so gewaltig wichtig.
Nur das eine möchte ich bitten: erwarten Sie nur nicht von dieser Vorlage, daß dadurch der Goldvorrat der Bank verstärkt werden würde.
Wenn die Bank überhaupt im Sinne gehabt hätte, seit dem Jahre 1890 ihren Goldvorrat zu verstärken, so hätte sie das längst fertig bringen müssen!
Weshalb ist denn Frankreich dazu in der Lage gewesen
Noch im Jahre 1889 war der Goldvorrat der Reichsbank nahezu so hoch wie der Goldvorrat der französischen Bank; heute beträgt der Goldvorrat der französischen Bank mehr wie das Dreifache des Goldvorrats der deutschen Bank.
Nun sagt der Herr Reichsbankpräsident: ein großer Goldvorrat ist gar nicht so nötig für eine Bank; im Gegenteil, er kann eine Last für eine Bank sein, und in England bemüht man sich auch, den Goldvorrat unter Umständen nicht zu sehr anwachsen zu lassen.
Das verstehe ich sehr wohl.
Die englische Bank ist eben eine Privatbank.
Bei uns hat aber die Bank meiner Auffassung nach patriotische, nationale und verkehrswirtschaftliche Zwecke zu erfüüen, die doch sehr anders liegen als in anderen Ländern.
(s) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, mein Freund Arendt hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die deutsche Reichsbank, was die Diskontopolittk anbetrifft, so gewirtschaftet hat, daß wir in der Tat auf dem Standpunkt von halbbarbarischen Ländern angelangt sind, wo auch ein Diskontsatz von 6 Prozent nicht gerade zu den Seltenheiten gehört.
Ebenso hat er mit Recht darauf hingewiesen, daß der Diskontsatz in Frankreich und England dauernd sehr viel niedriger war als bei uns.
Ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Mommsen, der sagte: im vorigen Jahr hatten wir sogar mal den billigsten Diskontsatz.
Wenn der Herr Abgeordnete Mommsen einmal zehn Jahre lang die Diskontsätze durchsehen und zwischen Frankreich und uns vergleichen will, dann wird er sehen, welchen Vorteil der französische Verkehr von den billigeren Diskontsätzen gegenüber denen, die bei uns gewesen sind, gehabt hat.
(Zuruf links.)
Ich habe, wenn ich mich nicht irre, im Jahre 1899 hier in Vertretung meines Freundes Arendt auch über unsere Bankzustände das Wort ergriffen.
Gewöhnlich geht es mir nun so, wenn ich eine alte Rede von mir wieder einmal durchlesen muß, daß ich den Eindruck habe: Gott, das hast du doch damals recht wenig geschickt gemacht.
Heute bin ich in der Lage, mich fast auf jedes Wort zurückbeziehen zu können, das ich in jener Verhandlung gesagt habe.
Ich habe damals ausgeführt, es sei eine Aufgabe der Reichsbank, dem Lande möglichst billige Diskontsätze zu erhalten, und es sei eine zweite Aufgabe der Reichsbank, den Goldbestand möglichst hoch zu halten und zu vermehren.
Erstens wirkt dieser hohe Goldbestand auf niedrige Diskontsätze zurück die Bank kann schließlich bei solchen das Gold wieder loswerden —, und zweitens, bitte sehen Sie sich doch einmal an, zu welchen Kursen die Staatsanleihen von den Ländern ausgegeben werden (o) können, die die entgegengesetzte Bankpolitik betreiben von derjenigen, welche der Herr Bankprästdent Koch so emsig verteidigt.
Vergleichen Sie nur einmal die Kurse der französischen Staatspapiere mit den Kursen unserer StaatsPapiere!
Wer ist daran schuld
Ich glaube, die Herren, die die russischen Vorgänge einigermaßen beobachtet haben, werden doch auch anerkennen müssen, daß, wenn Rußland nicht den ungeheuren Goldschatz gehabt hätte, den es noch bis vor kurzem hatte er nimmt ja jetzt vielleicht auch ab —, es ihm nicht möglich gewesen wäre, seine Anleihen so unterzubringen, wie es sie tatsächlich untergebracht hat.
Also das hat doch einen Sinn.
Es muß doch auch jeder wünschen, daß unsere deutschen Reichsanleihen nicht zu einem so niedrigen Kurse ausgegeben werden, wie es heute geschieht, einem Kurse, über den ich mich eigentlich täglich ärgere; denn das Deutsche Reich ist sicherer, wirtschaftlich besser fundiert, als dies in dem Kurse seiner Anleihen zum Ausdruck kommt.
An diesem Kurse unserer Anleihen ist lediglich schuld der außerordentlich niedrige Goldbestand, mit dem sich unsere Bank immer herumschlägt.
Ich verstehe das ja vollständig.
Es ist für die Bankanteilseigner nichts vorteilhafter als ein niedriger Goldbestand; dann kommen hohe Diskontsätze, und bet den hohen Diskontsätzen profitieren sie am meisten.
Aber, meine Herren, für das Land ist das kein Vorteil.
Es ist, glaube ich, von irgend einem Herrn ich weiß nicht, ob es der Herr Bankpräsident oder ein anderer war darauf hingewiesen worden, die Bank wäre für Kriegszeiten da.
Nein, an und für sich nicht.
Aber was für ein Vorteil es für die militärischen Leistungen Frankreichs ist, daß Frankreich einen Goldbestand von 4 Milliarden besitzt, während wir nur eine Milliarde besitzen, wird jedem klar, der mit solchen Dingen einigermaßen Bescheid weiß.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat vorhin darauf (v) hingewiesen, wir könnten glücklicherweise ja unsere Armee aus unseren eigenen Mitteln versorgen, Deutschland und seine Landwirtschaft wäre imstande, das aufzubringen.
Ja, aber es sind andere Ausgaben im Kriege, die noch dazu kommen, und diese anderen Ausgaben treten an jedes Land heran und heute in dreifach, vierfach verstärktem Maße, wo die Armeen die ungeheure Zahl erreicht haben gegenüber der, die sie früher hatten.
Meine Herren, es ist wiederholt gesagt worden: ja, der niedrige Geldstand in der Bank kommt hauptsächlich davon, weil bei uns die Industrie sich so sehr entwickelt hat und so ungeheure Ansprüche an die Bank stellt.
Gut, meine Herren, aber ich habe, als ich damals meine Rede hielt, auf die ich zuerst Bezug genommen habe, schon darauf hingewiesen, daß mir das französische Banksystem doch viel vorzüglicher erschiene, ein System, wodurch die Bank es in der Hand hat, mit dem Golde zurückzuhalten.
Ich möchte auf einen Punkt besonders aufmerksam machen.
Stellen Sie sich vor: Frankreich hat seinen Goldschatz in einer Zeit angesammelt, wo der französische Geldmarkt durch 11 Milliarden russischer Papiere in Anspruch genommen wurde.
So hoch ist ungefähr die Summe, die Frankreich an Rußland geborgt hat.
Weshalb hat es das gekonnt
Weil die französische Bank das Gold eben nicht hinausgehen läßt für auswärtige Anleihen, sondern nur gegen Prämien.
Das ist das System, welches ich früher schon befürwortet und empfohlen habe.
Der Herr Bankpräsident tat damals etwas sehr groß: ach Gott!
Er tat so, als ob die französische Bankverwaltung eigentlich sehr weit unter der (einigen stände, als ob er mit viel größerer Weisheit als die französische Bank arbeite.
Ja, die Resultate sind nicht glänzend für unsere Reichsbank.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1906.
71S (v. Kardorff.)
(L) Ich finde, Sie haben eigentlich nach den Erfahrungen, die wir bis jetzt gemacht haben, vollständig bankerott gemacht.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Ja wohl, im Ansehen!
Fragen Sie doch einmal im Auslande, hören Sie sich da einmal um!
Während es unsere Reichsbank nicht fertiggebracht hat, unseren Goldvorrat höher zu bringen als jetzt, nicht einmal auf über 1 Milliarde Mark, haben es die Franzosen fertiggebracht, ihn auf 4 Milliarden zu erhöhen.
Das französische Banksystem ist eben viel besser als das unsrige; denn dieser Goldvorrat hat es Frankreich ermöglicht, einen billigeren Diskont zu halten, als wir ihn regelrecht gehabt haben, und die französischen Anleihen haben zu einem ganz anderen Kurs begeben werden können, als unsere deutschen Reichsanleihen begeben sind.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat gemeint, die Reichsbank wäre doch kein reines Aktieninstitut, sondern stände unter Staatsaufsicht.
Ich muß gestehen, die Erfahrungen, die wir jetzt mit der Reichsbank gemacht haben, haben auch für die Staatsaufsicht kein sehr glänzendes Zeugnis ausgestellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn es ist schon darauf hingewiesen worden und ich kann das nur wiederholen —: die letzte Diskonterhöhung, die der Herr Abgeordnete Mommsen verteidigt hat die Großbanken werden sich natürlich nicht gegen den Herrn Bankpräsidenten auflehnen, die Banken werden für den Bankpräsidenten hell eintreten, das haben wir ja jetzt auch gesehen —, wurde festgestellt von der Aufsichtsbehörde, und ob nun die Aufsichtsbehörde eine bessere Einsicht hat als die Großbanken, will ich dahingestellt sein lassen.
Was ich wünsche, ist nur, daß in unsere ganze Bankverwaltung ein anderer Geist einziehen möge, ein Geist, wie er in der französischen Bank vorwaltet.
Die wird nach nationalem Interesse, die wird so geführt, daß (L) Frankreich stark wird.
Unsere Bank ist nach meiner Auffassung nicht so geführt worden, und ich will nur dringend daran erinnern und bin überzeugt, daß die Notwendigkeit dieser Erinnerung mehr und mehr in der deutschen Nation zum Anerkenntnis kommen wird, daß unsere Bank nach gleichen Gesichtspunkten geleitet werden möge.
Der Herr Bankpräsident sagte vorhin, die Engländer wollen gar nicht mehr Gold in ihrer Bank haben, als sie unter Umständen haben; sie halten mit Gold zurück.
Ich verstehe ja, daß sie das tun, aber ich möchte doch auf eins aufmerksam machen: England hat so ungeheure Ressourcen, daß es kaum mit einem anderen Lande zu vergleichen ist.
Ich darf Ihnen nur eine einzige Ziffer nennen, die ich neulich in einem englischen Werk las.
Da wurde die Summe der jährlichen Bezüge, die England allein von den Vereinigten Staaten hat an Zinsen, an Dividenden, an Geschäftsanteilen usw.
jährlich aus 85 Millionen Pfund angegeben.
Meine Herren, mit solchen Summen können wir nicht rechnen.
Dort sind eben andere Verhältnisse, und England gehört zu den Ländern, die jederzeit dadurch, daß seine Kolonien selbst eine bedeutende Goldproduktion haben, mit Leichtigkeit Gold an sich ziehen kann.
Diese Länder haben ja einen ungeheuren Vorteil vor denjenigen, die nicht Gold an sich ziehen können.
Rußland hat auch eine gar nicht so unbedeutende Goldproduktion, ist also in der Lage, sich seinen Goldvorrat zu vermehren.
Andere Länder haben auch Goldproduktion, selbst Österreich eine nicht ganz unbedeutende.
Wir hatten ja eine Silberproduktion, die gar nicht so unbeträchtlich war; sie betrug, glaube ich, etwa ein Sechzehnte!
der gesamten SilberProduttion der Welt.
Aber wenn wir heute Gold haben wollen, müssen wir es anderswo herbekommen, also dahin wirken, unsere Zahlungsbilanz so zu gestalten, daß wir dauernd Vorteil daraus ziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Das haben wir bisher nicht getan.
Unsere Zahlungs- (o bilanzen waren gut in der vorcaprivischen Zeit.
(Heiterkeit links.)
Sowie die Caprivische Zeit anfing, haben sie sich dauernd verschlechtert; wir werden abwarten, ob sie sich wieder bessern werden, nachdem wir das System des Grafen Caprivi einigermaßen verlassen haben und in ein anderes Handelssystem eingegangen sind.
Im übrigen ist es für uns unglaublich viel schwerer als für diejenigen Staaten, die eigene Goldproduktion haben, dieses Gold zu erhaschen.
Die Vereinigten Staaten legen durch irgendwelche Mittel immer Beschlag auf die Goldproduktion Kaliforniens, Alaskas usw.
Die haben es leicht, die haben jetzt den größten Goldschatz der Welt.
Also, meine Herren, ich bitte, daß Sie die Vorlage nach allen Richtungen hin gehörig prüfen.
Ich würde geneigt sein, unter Umständen der Vorlage zuzustimmen mit der Modifikation, daß die 20 Mark gestrichen werden und die Ausgabe neuer Banknoten nur auf die Fünfzigmarkscheine reduziert wird.
Dann würde ich allenfalls zustimmen können, aber nur unter der einen Voraussetzung, die ich im Interesse unseres gesamten deutschen Vaterlandes dringend wünsche, daß ein anderer Geist in unsere Bankverwaltung einzieht, als bis jetzt darin gewaltet hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte einige Behauptungen zu widerlegen suchen, die im Laufe der Verhandlung aufgestellt sind.
Der Herr Vorredner, der übrigens, wie ich bemerke, (v) doch grundsätzlich auf einem wesentlich anderen Standpunkte der Vorlage gegenüberzustehen scheint als sein Fraktionsgenosse Herr Or.
Arendt, hat behauptet, daß der auch von mir bedauerte zu niedrige Kurs unserer Reichsund Staatspapiere darauf beruhe, daß unsere Goldreserve der Reichsbank zu schwach sei.
Ich glaube, in dieser Beziehung befindet sich Herr v. Kardorff im Irrtum.
Ich stimme mit ihm darin vollständig überein, daß der Kurs unserer Staatspapiere gegenüber ihrem inneren Wert vicl zu niedrig ist, und habe dasselbe Gefühl des Bedauerns darüber wie er.
Aber die Ursache der Erscheinung ist eine andere.
In anderen Staaten bestehen ganz bestimmte Vorschriften, die die öffentlichen Kassen und Institute zwingen, einen erheblichen Teil ihres Vermögens in Staatspapieren anzulegen.
Dadurch haben die Staaten, die bessere Kurse für ihre Staatspapiere erreichen und die ebenso wie wir gezwungen sind, fortgesetzt Anleihen an den Markt zu bringen, einen sicheren, allzeit bereiten Käufer, der nicht nur willig ist, die Staatspapiere zu kaufen, sondern der hierzu kraft gesetzlicher Bestimmungen gezwungen ist, und dieses Beispiel der öffentlichen Kaffen und Institute, den erheblichsten Teil ihres Vermögens in Titres des Staats anzulegen, wirkt auch auf die privaten großen und kleinen Kapitalbesitzer im Lande zurück.
Deshalb ist in anderen Staaten auch die Neigung viel größer, Vermögen in Schuldtiteln des eigenen Staates anzulegen, als exotische unsichere Papiere zu kaufen.
Daraus beruht meines Erachtens auch der wesentlich höhere Stand der französischen Rente gegenüber dem Kurs unserer Reichsanleihen.
Ich kann auch in einer weiteren Beziehung dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff nicht ganz recht geben.
Die Goldreserve Frankreichs hat nicht 4 Milliarden betragen, sondern der Durchschnitt der französischen Gold720 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1906.
(vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.)
(4) reserve im Jahre 1905 war nur 2 Milliarden 800 Millionen Franken, also doch fast IV« Milliarde niedriger, als er annimmt.
Aber darin kann ich ihm völlig beipflichten, daß eine hohe Goldreserve allerdings in ernsten Zeiten eine sehr wichtige und entscheidende Rolle spielen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Kaempf befinde ich mich, glaube ich, bezüglich des Wesens der Banknote und des Schecks nicht in einer wissenschaftlichen Dissonnanz; ich habe nur ausführen wollen, daß Scheck und Banknote in der Beziehung einen ähnlichen oder gleichen Charakter haben, daß sie beide ein fundiertes Kreditgeld sind, der Unterschied besteht nur darin, daß allerdings die Fundierung der Banknote auf ganz anderen Grundlagen beruht als die Fundierung des Schecks.
Es ist in der Debatte immer wieder darauf zurückgekommen, daß wesentlich Gründe der Erhaltung unserer Goldreserve bei Erlaß des Münzgesetzes und des Reichsbankgesetzes dafür gesprochen hätten, keine Banknoten unter 100 Mark auszugeben.
Wenn Sie aber die Verhandlungen, die seinerzeit hierüber geführt worden sind, und die Reden nachlesen, die von hervorragenden Führern bei Beratung jener Gesetze gehalten sind, so werden Sie finden, daß der Grund für die hohen Banknotenappoints ein anderer war, nämlich der, daß vor Erlaß des Neichsmünzgesetzes und des Reichsbankgesetzcs in Deutschland 140 verschiedene Sorten Papiergeld bestanden, und daß man mit dieser gefährlichen Vielscheckigkeit von Papieren, deren Wert zum Teil auch höchst zweifelhaft war, einmal energisch aufräumen wollte.
Aber die damaligen Führer der Parteien haben schon anerkannt, daß, wenn erst einmal aufgeräumt sei mit dieser buntscheckigen und gefährlichen Papierwirtschaft, kein Bedenken vorliege, auch von diesem Goldpurismus wieder abzugehen und auch kleinere Banknoten im Interesse des Verkehrs auszugeben.
(s) Was schließlich die Staatsaufsicht betrifft, so müssen Sie doch zugestehen, daß schon die ganze Konstruktion der Reichsbank in ihrer inneren Natur wesentlich anders ist als bei einer Aktiengesellschaft.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat das meines Erachtens selbst anerkannt, indem er sagte: die Bank ist nicht nur ein Geldinstitut, sondern sie hat auch wichtige patriotische Aufgaben zu erfüllen.
Meine Herren, daß die Staatsaufsicht auch nicht allwissend und vollkommen ist, gestehe ich Ihnen gern zu; aber ich muß doch sagen, die Vorschläge, die bei der letzten Revision des Bankgesetzes gemacht wurden, die Anträge, 1 die gestellt wurden behufs einer anderen Organisierung der Bank, haben den verbündeten Regierungen nicht die Überzeugung einflößen können, daß die Bank bester fundiert sein würde und ihre wirtschaftlichen und patriotischen Ausgaben wirksamer lösen könnte, wenn jene Anträge angenommen wären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rat Dr. Koch.
Dr. Koch, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, die fortgesetzten persönlichen Angriffe des Herrn Abgeordneten v. Kardorff nötigen mich, noch einmal einige Worte zu sagen.
Die Gegnerschaft des Herrn v. Kardorff rührt schon aus der Zeit her, wo er mit derselben Emphase auftrat für die Doppelwährung und hat sich nachher fortgesetzt bei den Debatten über die Bankreform.
Nachdem er nun in beiden Fällen kläglich unterlegen ist (Unruhe rechts), ist er heute noch ausfälliger gegen mich geworden, indem er wünschte, daß ein anderer Geist in die Reichsbankverwaltung einziehen möge.
Ich gebe ihm den Wunsch (o) dahin zurück, daß er es aufgeben möge, durch seine Ausführungen über Bank- und Geldwesen den hohen Reichstag irre zu führen.
(Sehr gut!
links.)
Es kreuzen sich eigentümliche Begriffe in seinem Kopfe, die ich kaum verstehen kann.
(Heiterkeit links.)
Er begann zunächst seine Rede mit der Vergleichung der Goldvorräte der Bank von Frankreich und der unsrigen.
Er befand sich aber dabei in einem starken Irrtum.
Der Goldbestand der Reichsbank war im Jahre 1889 584 Millionen Mark, in Frankreich 936 Millionen Mark.
Die Goldvorräte der Reichsbank haben sich von 1876 an, von vorübergehenden Schwankungen abgesehen, Jahr für Jahr gesteigert und haben jetzt eine Höhe erreicht, wie noch nie zuvor.
Im Jahre 1905 haben sie betragen durchschnittlich 745 300 000 Mark.
Nun redet Herr v. 1 Kardorff davon, die Reichsbank hätte noch mehr dafür sorgen müssen, den Goldschatz zu erhöhen.
Ich würde ihm außerordentlich dankbar sein, wenn er uns in dieser Beziehung geeignete Mittel angäbe, andere, als die Reichsbank schon bisher angewendet hat.
Man kann Gold nicht ohne weiteres kaufen, man bezieht vom Ausland Gold, indem man es mit Waren und Effekten bezahlt; aber was übrig bleibt, wenn Forderungen nicht in genügender Menge vorhanden sind, um das zu bezahlen, muß auch Gold verwendet werden.
Wenn wir überwiegend künstliche Mittel anwenden, um den Goldvorrat zu vermehren, so würde sich das sehr bald rächen.
Es würde nur vorübergehend etwas helfen.
Nachher würde das Gold sehr bald wieder abgezogen werden durch Präsentation von Noten und durch Abhebung von Guthaben.
Wir würden dann wieder auf demselben Standpunkt mit unserem Goldvorrat sein, der sich eben aus unseren wirtschaftlichen Verhältnissen (v) ergibt.
Der Barvorrat ist ein Faktor der Diskontpolitik, und wir streben auch danach, den Goldvorrat zu vermehren; aber die wirtschaftlichen Verhältnisse sind mitunter mächtiger und führen dahin, daß der Diskont unter Umständen hoch werden muß.
Ich erwähnte schon den Handelskammerbericht von Essen und möchte mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einiges daraus verlesen.
Es heißt da: Von einigen Seiten wird auch unter Hinweis auf die parallelen Erscheinungen der 1900er Krisis die Knappheit des Geldmarktes, die scharf anziehende Bewegung in den Zinssätzen zum Anlaß von Befürchtungen genommen.
Dem gegenüber ist unseres Erachtens allerdings darauf zu verweisen, daß eine starke Inanspruchnahme des Geldmarkts als eine natürliche Begleiterscheinung einer derartig starken industriellen und kommerziellen Entwicklung, wie wir sie heute haben, angesehen werden muß, und daß von einer allgemeinen und weitgreifenden Überspekulation, wie sie 1900 bestand, heute nicht die Rede sein kann.
Das diene auch zur Erwiderung auf das, was der Herr Abgeordnete Gamp gesagt hat.
übrigens möchte ich wohl wissen, wie wir die an sich bankfähigen Wechsel, welche sich auf Ansprüche der Börsenspekulation gründen, unterscheiden sollen von den Wechseln, die uns sonst zur Diskontierung gebracht werden.
Es heißt dann weiter: Es fehlen die langsichtigen Abschlüsse, und es fehlt, dank der maßvollen Haltung unserer Verbände, auch die Übertreibung in den Preisen.
Die hohen Geldsätze dürften danach nicht in dem Maße bedenklich erscheinen, wie dies hier und da angenommen wird, vielmehr dürften diejenigen recht haben, die den restriktiven Einfluß dieser Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1906.
721 (Dr. Koch.)
(L) 1 hohen Geldsätze im gegenwärtigen Moment für einen segensreichen, weil mäßigenden, erachten.
(Unruhe rechts.
Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Sie lachen, meine Herren, hierüber; aber ich glaube nicht, daß die Einsicht der Lachenden an die der Handelskammer, die ich hier eben zitiert habe, heranreicht.
(Sehr richtig!
links.)
Die Handelskammer von Berlin sagt in ihrem Überblick über das Wirtschaftsjahr 1905: In der Tat trat die gewöhnlich im Herbst sich geltend machende Verengung des Geldmarkts früher und schärfer als sonst auf, was um so größere Beachtung verdiente, als auch der Goldvorrat, der zu Beginn des Jahres den höchsten jemals verzeichneten Stand erreicht hatte, anhaltend zurückgegangen war.
Wenn daraufhin die Reichsbank den Diskont in rascher Folge bis auf 5 Vz Prozent erhöhte und damit zu erkennen gab, daß sie nach Lage des Geldmarkts eine Einschränkung der hochgespannten wirtschaftlichen Tätigkeit für geboten erachtet, so vermögen wir darin nur einen Beweis der vorsichtigen und wohlüberlegten Geschäftsgebarung zu erblicken, die die Retchsbank überall auszeichnet.
Meine Herren, diese Anerkennung ist für mich von weit größerer Bedeutung, als das abfällige Urteil des Herrn v. Kardorff, an das ich mich nicht im mindesten zu kehren gedenke, und, ich denke, die Reichsregierung, meine hohen Vorgesetzten auch nicht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, ich be (u) absichtige nicht, auf das Gebiet Zu folgen, das bereits von einer Anzahl Herren von der Rechten und auch von der Linken, bezw.
vom Herrn Reichsbankpräsidenten hier angeschnitten worden ist, nämlich die Vorzüglichkeit oder Schädlichkeit unserer Baukgesetzgebung.
Aber auf eines möchte auch ich doch Ihre Aufmerksamkeit lenken, daß die Reichsbank zu der bekannten außerordentlichen Diskonterhöhung in den letzten Monaten geschritten ist, und zwar im Widerspruch mit dem Zentralausschuß der Reichsbank.
Ich bin im Einklang mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Gamp der Meinung, daß diese Diskonterhöhung allerdings für Handel und Verkehr außerordentlich schädlich Z gewesen ist; ich kann deshalb andererseits den Aus- sührungen des Herrn Kollegen Mommsen nicht folgen, der gemeint hat, wir sollren hier diese Diskonterhöhung nicht zum Gegenstand der Diskussion machen, weil wir ja doch!
innerhalb des Sitzungssaales uns darüber sachverständig nicht unterhalten könnten.
Der Herr Kollege Mommsen hat darauf hingewiesen, daß dazu das Verständnis von Tabellen usw.
gehört, um die Maßnahmen der Reichsbank i begreifen zu können.
Aber wie kommt es denn, daß dieser sachverständige Beirat, der Zentralausschuß der Reichsbank, trotz seines sachverständigen Wissens gegen diese Diskonterhöhung gestimmt, und gleichwohl die Reichsbank diese Erhöhung beschlossen hat.
Die Sache ist der ernstesten Beachtung wert, bedarf noch weiterer eingehender Erörterung in der Kommission und kann nicht in der Weise übergangen werden, wie man es von der Linken versucht hat.
Zur Sache selbst möchte ich aber doch sagen, daß der vorliegende Gesetzentwurf nicht entfernt diejenige prinzipielle Bedeutung hat, als es von verschiedenen Seiten hingestellt worden ist.
Meines Erachtens ist die Frage eine rein praktische, und handelt es sich zunächst lediglich darum, ob die Vermehrung der Umlaufsmittel wirklich notwendig ist mid vom Verkehr tatsächlich verlangt wird.
Meines Reichstag.
11.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19051906.
1'Erachtens ist die ganze Frage eine ebenso wenig (o) prinzipielle, als im vorigen Jahr die Vermehrung der Talerstücke es war, und ich hätte gewünscht, daß der Bundesrat dem vorjährigen Beschluß des Reichstags entsprochen und die Taler vermehrt hätte.
Ich persönlich bin allerdings auch hier der Ansicht, daß die Vermehrung der Umlaufsmittel nötig erscheint, sowohl an Papier als an Silber.
Wir brauchen uns hierbei gar nicht zu unterhalten, ob Btmetallismus oder Goldwährung, da weder das eine noch das andere mit der rein praktischen Frage, ob die Vermehrung der Umlanfsmittel notwendig ist, nicht das geringste zu tun hat.
Es ist auch betont worden, daß die Vermehrung der Banknoten in dem Bankgesetz selbst ihre Grenze finde, insoweit ja ein Drittel in Gold und die andern zwei Drittel in Wechseln und kursfähigen Papieren gedeckt werden müssen.
Gleichwohl glaube ich aber mit meinem Herrn Fraktionskollegen Dr. Marcour, daß es sich doch dringend empfiehlt, eine Höchstsumme in das Gesetz hineinzuschreiben, bis zu welcher die vorgeschlagenen Banknoten ausgegeben werden können.
Wenn wir dies tun, d. h. diesen Betrag kontingentieren, dann, meine ich, könnte der Widerspruch gegen den Gesetzentwurf aufgegeben und auf dieser Grundlage eine Verständigung gefunden werden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich dem Herrn Reichsschatzsekretär noch auf einen Punkt antworten.
Derselbe hat betont, daß, sobald dieser Entwurf Gesetz sei, die Reichskassenscheine entsprechend eingezogen würden.
Wenn wir aber auf der einen Seite die Reichskassenscheine vermindern, auf der anderen Seite die Banknoten vermehren, so muß auch Vorsorge getroffen werden, daß der Verkehr hierunter nicht leide.
Daß er aber leiden würde, ergibt sich aus der einfachen Tatsache, daß eine Reihe öffentlicher Kassen Banknoten überhaupt nicht nehmen, sondern nur Reichskassenscheine.
Mir selbst ist es schon mehrere Male (v) passiert, daß am Billetschalter eine Banknote nicht gewechselt wurde.
Wenn man also die Reichskassenscheine vermindern, die Banknoten aber vermehren will, so muß man auch dafür sorgen, daß die öffentlichen Kassen in ganz Deutschland derartigeBanknoten unbeanstandet nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dem Herrn Vorredner möchte ich erwidern, daß von einer Verminderung des Gesamtwertbetrags der Reichskassenscheine nicht die Rede sein kann, sondern nur von einer anderen Gestaltung der Appoints.
Wir werden die Stückelung anders gestalten; wir werden bei den 120 Millionen Mark Kassenscheinen verbleiben und nur an die Stelle der Fünfzigmark- und der Zwanzigmarkscheine Scheine anderer Gattung treten lassen: wir werden Zehnmarkscheine neu ausgeben und die Zahl der Fünfmarkscheine noch etwas vermehren.
Aber davon, daß der Gesamtwertbetrag der Kassenscheine eine Verminderung zu erfahren hätte, kann nicht wohl die Rede sein, und ich glaube auch nicht, daß man das aus meiner vorhin hier gehaltenen Rede hätte folgern können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte mich nicht noch einmal zum Worte gemeldet, wenn nicht der Herr Kollege v. Kardorff die Freundlichkeit gehabt hätte, meine persönlichen Verhältnisse in die Debatte hineinzuziehen.
Er hat erklärt: „Es ist ganz natürlich, daß der Herr Kollege Mommsen die Reichsbankverwaltung 100 722 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1906.
(Mommse«.)
() hier verteidigt; denn die Vertreter der Großbanken haben natürlich keinen Grund, sich mit dem Herrn Präsidenten in Widerspruch zu setzen.
Ich möchte dem hohen Hause die Beurteilung darüber anheimstellen, ob es richtig ist, mir zu insinuieren, daß ich mich durch meinen Privatberuf in meiner sachlichen Stellungnahme zu einer Frage hier beeinflussen lasse.
Selbstverständlich ist meine Stellung zu der Sache nicht die des Herrn v. Kardorff, weil ich dank meinem Beruf in diesen Geldfragen, trotzdem ich sehr viel jünger bin als er, etwas mehr Erfahrung habe.
Der Herr Reichsbankpräsident war ja bereits so freundlich, Herrn v. Kardorff einige liebenswürdige Worte zu sagen.
Ich bedaure nur, daß es mir meine Jugend und mein jugendliches Alter hier im Reichstag verbieten, Herrn v. Kardorff mit derselben Deutlichkeit zu erwidern.
Aber nun zur Sache!
Herr v. Kardorff hat die Bank von Frankreich immer wieder mit unserer Neichsbank und ihrer Stellung in Deutschland verglichen.
Der Vergleich ist meiner Meinung nach absolut ungeeignet.
Richtig ist: die Bank von Frankreich hat einen sehr viel größeren Goldvorrat; aber sehen Sie sich doch einmal an, wie viel Gold in Frankreich im Lande umläuft, das ist ganz verschwindend.
Der Notenumlauf in Frankreich beträgt dagegen, wenn ich die Zahl richtig im Kopfe habe, etwa 4 Milliarden Franken, und dafür, daß so viel Noten im Lande umlaufen, liegt natürlich sehr viel mehr Gold in der Bank von Frankreich.
Meine Herren, bei uns schätzt man den augenblicklichen Goldumlauf 4 Milliarden sind ausgeprägt auf etwa 3 Milliarden Mark, und daher ist es ganz natürlich, daß bei uns, wo nur etwa 1 Milliarde Noten umlaufen, nicht so viel Gold in der Bank liegen kann wie in Frankreich.
Ich meine, das kann jeder sehen, auch wenn er sich nicht erst durch schwierige Studien in der Währungsfrage hindurcharbeiten muß.
(L) Meine Herren, es kommt noch ein anderes hinzu.
Herr v. Kardorff beklagt es, daß man bei uns nicht für den billigen Zinssatz wie in Frankreich Geld für Staatsanleihen und für den Privatbedarf bekommen kann.
Meine Herren, ich glaube, und ich spreche es mit innerer Überzeugung aus: wir in Deutschland dürfen einer gewissen Genugtuung und Freude Ausdruck geben, daß bei uns der Zinssatz nicht so billig ist wie in Frankreich.
Ich will Ihnen auch sagen, warum.
Das Anziehen der Zinssätze und der immerhin erhebliche Preis, den das Geldleihen kostet, ist ein Zeichen dafür, daß bei uns sehr viel mehr in Industrie und in Handel gearbeitet wird als in Frankreich.
(Sehr richtig!
links.)
Die Verhältnisse in England liegen wieder anders.
Wir wollen sie in der späten Stunde nicht noch in die Debatte ziehen.
Das Aufblühen unseres Handels und unserer Industrie und das hat der Herr Reichsbankpräsident mit dem Bericht der Essener Handelskammer mit gutem Recht wiedergegeben hat bei uns zur Folge, daß die Geldverhältnisse nicht so leicht sein können wie in Frankreich.
Bedenken Sie, meine Herren, daß wir 20 Millionen Menschen jetzt mehr ernähren als noch vor 35 Jahren.
Auch das liegt in Frankreich anders: Also wir wollen nicht immer auf solche Sachen exemplifizieren, die wirklich bei uns zum Vergleich nicht geeignet sind.
Herr v. Kardorff und Herr vr.
Arendt haben durchaus die Absicht, uns beizubringen, daß ein großer Goldbestand in der Reichsbank das Alleinseligmachende sei.
Meine Herren, Sie mögen das immer wieder behaupten und immer wieder durch das Beispiel der Bank von Frankreich zu beweisen suchen.
Dadurch wird diese Behauptung nicht richtig, sie bleibt falsch und wird immer falsch bleiben!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Marcour.
Dr. Marcour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mommsen hat gegenüber dem Antrag, den ich im Namen meiner Fraktion gestellt habe, die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen, gemeint, keine Kommission sei weniger geeignet, die Vorlage zu behandeln, als die Budgetkommission, weil keine so wenig in der Materie zu tun habe wie gerade diese.
Im Gegenteil, Verehrtester Herr Kollege, ich meine, keine Kommission ist mehr geeignet, diese Frage sachverständiger zu lösen, als gerade die Budgetkommission, die einzige Kommission, welche Jahr für Jahr sich mit der Neichsbank zu beschäftigen hat und daher die Sache genau kennt.
Es war durchaus nicht Verschleppungspolitik, welche meine Fraktion zu diesem Antrag veranlaßt hat, es sind rein sachliche, praktische Erwägungen, genau dieselben, welche die Linke am vorigen Sonnabend veranlaßt haben, die Überweisung der Militärpensionsgesetze an eine besondere Kommission zu bekämpfen.
Und diese Gesetze sind doch von einer ganz anderen Bedeutung als der zur Beratung stehende Entwurf!
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Herren von links haben damals mit uns aus der Mitte gesagt, wir haben nicht Mitglieder genug, um noch eine besondere Kommission zu bilden.
Besonders aus diesem Gesichtspunkt heraus haben wir beantragt, diese Vorlage der Budgetkommission zu überweisen.
Aber vielleicht weiß Herr Kollege Mommsen etwas näheres von den geheimen Absichten, die zu dieser Vorlage geführt haben sollen, Absichten, über welche Herr Kollege Arendt so geheimnisvoll sich ausgedrückt hat
Möglicherweise hat Herr Kollege Mommsen gehört, daß die ersten neuen Banknoten zu 20 Mark für die Diäten der ReichstagsMitglieder bestimmt sind.
(Große Heiterkeit.)
Ja, das wäre allerdings eine Erwägung.
Banknoten zu diesem Zweck zu schaffen, würde wohl seine Schwierigkeiten machen.
Im übrigen, wenn die Herren von der Linken und Rechten eine besondere Kommission wünschen, so möge man es versuchen.
Ich ziehe daher meinen Antrag hiermit zurück.
Sodann noch ein Wort gegenüber einer Bemerkung des Herrn Staatssekretärs des Reichsamt des Innern, der zu meiner Meinung, eine zu große Ausdehnung des Verkehrs mit kleinem Papiergeld sei gesundheitsgefährlich, äußerte, er könne nicht einsehen, daß der Verkehr mit einer Banknote von 100 Mark weniger gefährlich sei als mit einer solchen zu 5 Mark.
Der Unterschied scheint mir doch außerordentlich groß.
5 mal 20 ist 100 und eine Fünfmarknote zirkuliert nicht bloß zwanzigmal, sondern hundert- und tausendmal mehr als eine Hundertmarknote.
Außerdem zirkuliert die Fünfmarknote beim gewöhnlichen Volk, bei der Masse, die Hundertmarknote bei den oberen Zehntausend.
Insofern halte ich doch meine Bemerkung, daß bei der Fünfmarknote eher etwas Gesundheitsgefährliches herumgetragen wird, aufrecht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mommsen hat ja darin ganz recht, daß seine persönliche Stellung hier nicht zur Sache gehört.
Es genügt auch schon seine Parteistellung, um seine Stellungnahme in der Frage vollkommen zu begreifen.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ich will dem Herrn Abgeordneten Mommsen ganz kurz noch sagen, daß, wenn er die statistischen Zahlen Reichstag.
25.
Sitzung.
(Di-, Arendt.)
ansehen wird, er finden wird, daß in Frankreich nicht nur mehr Gold in der Bank, sondern auch erheblich mehr Metall im Umlauf ist als bei uns.
Dann wollte ich ihm nur noch sagen, wenn er ausführt, daß der höhere Zins uns zur Freude gereichen müsse, da man darin einen Beweis unserer lebhaften Tätigkeit sehen müsse, so läßt sich das leicht aä al) 8 ui-äum führen.
Je unkultivierter ein Land ist, um so höher ist der Zinsfuß.
1 Gehen Sie, 1 meine Herren, nach Mexiko, so müssen Sie112 Prozent geben, in Brasilien116 bis 18 Prozent.
Diese Deduktion trifft also auch nicht zu.
Nun, meine Herren, sagt der Herr Abgeordnete Mommsen, er1wolle1auf1die Ausführungen meines Freundes Kardorff nicht zurückkommen, da der Herr Reichsbankpräsident schon so deutlich geantwortet hätte.
Ich finde nicht, daß der1Herr1Reichsbankpräsident1deutlich geantwortet hat, sondern ich finde, daß er grob geantwortet hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, der Ausdruck „grob ''gegenüber einem Mitgliede des Bundesrats oder einem Kommissar des Bundesrats ist unzulässig.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ja, meine Herren, der Herr Reichsbankpräsident meinte, Herr v. Kardorff sei in dem Streit um den Bimetallismus kläglich unterlegen.
Ich werde also sagen, das sei unhöflich.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich muß aber auch in der Sache hiergegen Widerspruch erheben, und das ist der Grund, weswegen ich mich noch einmal zum Wort gemeldet habe.
Es kann gar keine Rede davon sein, meine Herren, daß Herr v. Kardorff oder daß die Bimetallisten in dem Streit um die Währung kläglich unterlegen sind.
Das war so wenig zutreffend, wie der ganze Standpunkt des Herrn Reichste) bankprästdenten in der Währungsfrage zutreffend gewesen ist.
Um was es sich hier handelt, meine Herren, das ist klar.
Nachdem die Parlamente aller großen Staaten der Welt übereinstimmend die öffentliche Meinung der Kulturstaaten dahin zur Geltung gebracht hatten, daß die internationale Wiedereinsetzung des Silbers erforderlich sei, sind durch die Zunahme der Goldproduktion die wichtigsten Gründe, die für den Bimetallismus im öffentlichen Interesse vorgelegen haben, hinfällig geworden.
Das ist der Grund, weswegen wir von den Bestrebungen des Bimetallismus zurücktreten konnten.
Meine Herren, das konnte aber niemand voraussehen, und der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky war sehr im Unrecht, wenn er in seiner ersten Rede aussprach, daß wir uns damals auf zweifelhafte geologische Autoritäten berufen hätten.
Herr Staatssekretär, wir haben uns auf die erste Autorität berufen, die wissenschaftlich überhaupt Geltung hatte, nämlich auf Professor Sueß.
Der Professor Sueß ist keine zweifelhafte Autorität, sondern einer der ersten Männer der Wissenschaft; und nahezu die gesamte geologische Fachwissenschaft hatte sich auf den Standpunkt des Herrn Professors Sueß gestellt.
Und seine Ansichten sind auch nur dadurch widerlegt worden, daß die moderne Technik Fortschritte gemacht hat, die weder Herr Sueß noch Herr Koch voraussehen konnten.
Ohne diese großen technischen Fortschritte wäre die Ausdehnung der Goldproduktion in diesem Umfang niemals eingetreten, und wenn sie nicht eingetreten wäre das muß heute jeder zugeben —, hätte man mit dem Golde allein in der1Welt1nicht1durchkommen1können.
1 Das geht ja auch daraus hervor, daß die Goldproduktion auch bei1der1enormen1Höhe, 1 die sie1jetzt1erreicht hat, 1 kaum1noch1den1mächtig1gestiegenen1Anforderungen entspricht.
1 Aber1das1muß auch wieder1jeder1zugeben, daß die Klagen, welche uns veranlaßt haben, in den Montag den 22.
Januar 1906.
1723 Kampf gegen die Goldwährung einzutreten, aufgehört (O) haben, seit der Goldmangel aufgehört hat.
Wir haben damals den Druck auf die Preise zurückgeführt auf die Goldwährung; der Preisrückgang hat sein Ende gefunden, seit die Goldproduktion stärker geworden ist.
Wir haben jetzt international steigende Preise, genau wie wir das im Währungskampf vorausgesetzt haben.
Die Valutadifferenzen, über die wir geklagt haben, haben aufgehört; damit ist der Beweis gegeben, daß sie auf die Goldwährung zurückzuführen waren.
Wenn die Ausführungen des Herrn Reichsbankprästdenten in der Währungsfrage zutreffend gewesen wären, welche Goldentwertung würden wir heute erleben

Wie oft hat der Herr Reichsbankpräsident die Silberentwertung auf die Zunahme der Silberproduktion zurückgeführt

Wie oft hat er, z.
B. in einer Rede im Herrenhause, ausgeführt, die Entwertung des Silbers sei ganz natürlich, denn das Verhältnis der Silberproduktion zur Goldproduktion habe sich zuungunsten des Silbers verändert und er gab die entsprechenden Zahlen.
Heute bitte ich ihn, diese Zahlen einmal fortzusetzen und dann zu sehen, was heute herauskommt, und wie heute eine unendliche Entwertung des Goldes hätte eintreten müssen.
Nein, wie wir es richtig vorausgesehen hatten, trat Goldentwertung nicht ein, weil Gold in den Münzstätten eine unbeschränkte Nachfrage hatte.
Wäre man mit dem Silber ebenso verfahren, so wäre niemals eine Silberentwertung eingetreten.
Also wenn einmal die Wissenschaft eine objektive Darstellung des Währungskampfes gibt, so wird sie nicht finden, daß wir kläglich unterlegen sind, sondern daß wir in allen unseren theoretischen Betrachtungen recht behalten haben.
Ich bin auch der Überzeugung, daß die Zeit kommen wird, wo die Frage eine aktuelle Bedeutung zurückgewinnt.
Denn unser Verkehr gewöhnt sich jetzt an diese außerordentlich große Nachfrage nach Gold, und wenn die Goldproduktion früher oder später zurückgeht, dann wird das Gold nicht (v) in der Lage sein, allein dem Bedürfnis der Zeit zu genügen, und wir werden dann wieder daran denken müssen, in Übereinstimmung mit den anderen großen Handelsnationen dem Silber seine Stellung als Weltgeld zurückzugeben.
Das ist im Augenblick nicht nötig und so lange nicht nötig, wie die Goldproduktion eine so außerordentlich reiche ist.
Ich muß dann auch noch zurückweisen, daß der Herr Reichsbankpräsident hier den Bericht der Handelskammer in Essen als ihm höher stehend bezeichnet hat als die Ausführungen der Mitglieder des Reichstags.
Auch das war ich wiederhole den Ausdruck jedenfalls unhöflich und nicht die Sprache, die wir im allgemeinen hier zwischen Bundesrat und Reichstag gewöhnt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte noch auf eins Hinweisen.
Es wird hier immer wieder gesagt: man kann Gold nicht anders als mit Golde kaufen.
Nein, ich bin der Meinung, daß eine richtig geleitete Reichsbank wohl in der Lage ist, einzuwirken auf die Goldbeschaffung.
Allerdings, wenn wir uns die Jahresberichte der Reichsbank durchsehen, so finden wir, daß bei den Goldankäufen gemeinhin ein kleiner Verdienst gemacht wird.
So darf man diese Frage nicht auffassen; man darf nicht warten, ob die Arbitrage Gold in das Land bringt oder nicht.
Es genügt auch nicht, daß man mit zinsfreien Vorschüssen, die der Reichsbank nichts kosten, eingreift.
Man kann viel umfassendere Maßregeln treffen, um das Gold an dem Produktionsorte zu gewinnen.
Aber, meine Herren, wir haben heute einen sehr erheblichen Widerspruch in den Worten des Herrn Reichsbankpräsidenten und denen des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky gehört.
Der Herr Graf Posadowsky hat sehr richtig den hohen Wert einer starken Metallreferve 100'724 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1906.
(Dr. Arendt.)
M anerkannt, während der Herr Reichsbankpräsident das doch etwas zweifelhaft ließ und sogar aussprach, daß unter Umständen es nicht wünschenswert sei.
Meine Herren, ich habe hier zufällig einen Brief des Reichsbankdirektoriums, der auch von dem Herrn Reichsbankpräsiventen Koch unterzeichnet ist, worin das sogar mit aller Deutlichkeit ausgesprochen ist.
Der Brief ist datiert vom 14.
Juli 1898; damals hatten wir auch besonders hohe Diskonte.
Da schreibt das Reichsbankdirektorium: Wozu aber eine bedeutende Vergrößerung des Goldbestandes der Reichsbank, deren umlaufende Noten weit über das gesetzliche Maß durch Gold gedeckt sind, dienen soll, vermögen wir nicht abzusehen, um so weniger, als gleich hinterher eine Herabsetzung des Diskonts verlangt wird.
Ja, das ist eben der fundamentale Unterschied der Auffassung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Reichsbank steht auf dem Standpunkt, daß, wenn man den Diskont erhöht, wie heute wieder ausgesprochen ist, das segensreich sein kann, weil mäßigend.
Ja, meine Herren, das ist doch eine eigentümliche Auffassung.
Die Spekulation übernimmt sich vielleicht, und um auf sie mäßigend einzuwirken, muß, das ganze Land diese außerordentlich teuren Geldsätze zahlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist meiner Ansicht nach vollkommen verkehrt.
Ich glaube auch, daß es an sich nicht richtig ist, daß auf diese Weise mäßigend eingegriffen wird; denn ich halte es doch für außerordentlich bedenklich, daß bei jeder Aufwärtsbewegung der industriellen Entwicklung gleich wieder störend durch die hohen Diskontsätze eingegriffen wird.
Das müßte vermieden werden und läßt sich auch vermeiden.
Ich habe noch ein Wort hinzuzufügen über die (s) Frage des Kurses der Staatspapiere.
Da kann ich dem Herrn Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky nicht folgen.
Selbstverständlich ist die Höhe des Barvorrats der Reichsbank und der Diskont nicht der einzige Maßstab, nach welchem sich der Zinsfuß der Staatspapiere richtet.
Aber ebenso wenig kann man leugnen, daß der Diskont von einer sehr großen Bedeutung für die Kursgestaltung der Staatspapiere ist und damit auch für deren Zinsfuß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn jetzt bei Beginn des Jahres der Reichsbankdiskont auf 6 Prozent stand, und die Privatbanken ihren Kunden für täglich fälliges Geld 3 '- Prozent vergüteten, so liegt es auf der Hand, daß das Publikum sich nicht beeilt, dreiprozentige Staatspapiere zu kaufen; man läßt das Geld einfach liegen.
So sehen wir in den letzten Tagen nach Neujahr, daß die regelmäßig eintretende Steigerung der Staatspapiere, die nach dem Zinstermin immer erfolgte, unterblieben ist.
Das ist direkt auf die hohen Diskontsätze zurückzuführen.
Ich habe dann noch eine andere Bemerkung gegenüber dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky zu machen.
Er hat mir vorgeworfen, daß ich die Reichsbank diskreditiert
hätte, indem ich sie mit türkischen Zuständen verglichen hätte.
Nein, das ist nicht der Fall.
Ich habe nicht die Reichsbank diskreditiert und sie nicht mit türkischen Zuständen verglichen, sondern nur die am 15.
Dezember gültigen Diskontsätze der europäischen Staaten hier vorgetragen, und da hat sich herausgestellt, daß nur die Balkanstaaten höhere oder ebenso hohe Diskontsätze haben wie Deutschland.
Diese Tatsache ist allerdings diskreditierend für die Reichsbank (sehr richtig!
rechts); dafür kann aber ich nichts.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Selbst Rußland, das in Krieg und Revolution stand, ist in den Diskontsätzen erst höher gestiegen nach uns, und (0) wenn man die Vergleiche zieht zwischen den Goldbeständen der verschiedenen Länder, so sieht man, daß Deutschland im vorigen Jahr am schlechtesten von allen Ländern abgeschnitten hat.
Das muß doch an besonderen Ursachen liegen, die in der Leitung unserer Reichsbank zu suchen sind.
Der Herr Reichsbankpräsident hat uns dann einen Brief vorgelesen von einer Bankabteilung, die die Notwendigkeit der vermehrten kleinen Papierzahlungsmittel dartun sollte.
Wenn es für mich noch einen Beweis gegeben hätte, daß diese Vorlage nicht wünschenswert war, so war es dieser Brief.
Denn diese Bankabteilung aus dem rheinischen Jndustriebezirk verlangt das kleine Papiergeld zu Lohnzahlungen.
Meine Herren, wenn man Papiergeld irgendwo nicht verwenden soll, so ist es bei Lohnzahlungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In die Hände der Arbeiter gehört kein Papiergeld.
Welche sozialen und wirtschaftlichen Folgen muß es haben, wenn wir unseren arbeitenden Klassen, welche heute an Hartgeld gewöhnt sind, ein Papier, also ein Kreditmittel, in die Hand geben!
Wenn dann einmal kritische Zeiten kommen, welche Panik würde entstehen, und wie würde das zur Erschütterung der deutschen Valuta führen!
Nein, meine Herren, ich habe mich aus dem Gang der heutigen Verhandlungen nicht überzeugen können, daß das Gesetz, wie es hier vorliegt, annehmbar ist.
Möglicherweise kann in der Kommission eine Limitierung erreicht werden; dann bin ich der Ansicht, daß die Gefahren wesentlich beseitigt sind.
Aber einer unlimitierten Ausgabe der kleinen Banknoten kann ich nie meine Zustimmung geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, (i ) Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Arendt hat behauptet, nur durch die fortgeschrittene Technik in der Gewinnung von Gold sei es möglich gewesen, die Goldvorräte der Welt so erheblich zu bereichern.
Darin hat der Herr Abgeordnete Arendt durchaus recht, daß wir durch das moderne Verfahren Goldmassen gezogen haben aus dem goldhaltigen Gestein, die wir früher nicht auslösen konnten.
Aber die Behauptung, auf die ich Bezug genommen habe, war eine ganz andere.
Ich habe gesagt ich habe absichtlich keine Namen genannt —, daß hervorragende Gelehrte behauptet haben, es sei vollkommen ausgeschlossen, noch neue Goldlager zu finden.
(Sehr richtig!
links.)
Ob man ein Goldlager nachher reicher oder infolge schlechterer Technik geringer ausbeuten kann, das ist eine Frage für sich.
Das war aber nicht der Streitgegenstand, sondern es wurde behauptet, nach der ganzen Kenntnis der geologischen Verhältnisse sei es völlig ausgeschlossen, noch neue Goldlager zu entdecken, das Eldorado sei vergeben.
Also die Behauptung des Herrn Abgeordneten Arendt widerspricht keineswegs der Feststellung, die ich gemacht habe.
Und darin, meine Herren, ich habe allerdings die Ansicht nie geteilt haben sich die Gelehrten, die jene Behauptung aufgestellt haben, aufs allergründlichste getäuscht.
Diese Tatsache kann nicht fortgeleugnet werden.
Der Herr Abgeordnete Arendt hat auch darauf hingewiesen, daß der Kurs der Staatspapiere zusammenhinge mit der Höhe des Diskonts.
Auch diese beiden Gesichtspunkte habe ich nicht gegenüberstellt, sondern ich habe gefochten gegen die Behauptung, daß die Höhe der Goldreserve an und für sich solch maßgebenden Einfluß auf den Kurs der Staatspapiere hätte.
Sie, Herr Ab725 1 Reichstag.
25.
Sitzung.
vr.
Graf v. Posadotvsky'Wehner.)
geordneter Dr. Arendt, haben in Ihre Erörterungen einen neuen Gesichtspunkt hineingebracht: Sie haben sich auf die Diskontpolitik gestützt.
Ich habe mich gestützt auf die Höhe der Goldreserve, und ich bin auch heute noch der Ansicht, daß, wenn die Kurse der Staatspapiere in anderen Staaten wesentlich höher sind als in Deutschland, dafür die Gesetzgebung dieser Staaten maßgebend ist und nicht etwa die niedrigere Goldreserve in Deutschland.
Letzterer Gesichtspunkt wird beim Ankauf der Staatspapiere, bei Feststellung der Kurse, glaube ich, nicht in dem Maße in Erwägung gezogen, wie Herr vr.
Arendt meint, und ich hoffe deshalb, daß die Vorlage, die jetzt dem preußischen Herrenhause vorliegt, und die einen sehr wesentlichen Schritt zur Besserung auf diesem Gebiete darstellt, die Genehmigung des preußischen Landtages findet.
Schließlich war vorhin auch behauptet worden, wenn ich recht verstanden habe, der Goldbestand im Verkehr wäre in Frankreich größer als in Deutschland.
Das ist nicht richtig.
Der absolute Goldbestand im Verkehr ist in Deutschland um 700 Millionen höher als in Frankreich; aber allerdings auf den Kopf der Bevölkerung fällt im Verkehr in Frankreich ein höherer Goldbestand als in Deutschland.
(Zurufe rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen und damit die erste Beratung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Bankpräsident hat die Güte gehabt, mir zu versichern, er schätze meinen Intellekt sehr gering ein.
Nun, ich niuß mich damit trösten, wenn er meinen Intellekt sehr gering einschätzt; ich glaube aber, daß die Ansichten, die ich über (s) die Führung der Bank hier geäußert habe, im großen deutschen Publikum mehr Anklang finden werden als die Ansichten, die er hier vertreten hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Präsident: Das war nicht ganz persönlich!
(Heiterkeit.)
Nachdem der Herr Abgeordnete vr.
Marcour seinen Antrag auf Überweisung des Gesetzentwurfs an die Budgetkommission zurückgezogen hat, bleibt nur noch der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz, ihn an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Da kein anderer Vorschlag gemacht ist, werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Entwürfe eines Gesetzes über den Versicherungsvertrag, eines zugehörigen Einführungsgesetzes und eines Gesetzes, betreffend Änderung der Vorschriften des Handelsgesetzbuchs über die Seeversicherung (Nr.
22 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die reichsgesetzliche Regelung der Vertragsbeziehungen zwischen dem Publikum, das Versicherungen nimmt, und zwischen den Unternehmern, die Versicherungen geben, ist, wie das hohe Haus ja weiß, ein alter Wunsch, der auch im Reichstag bei jeder Montag den 22.
Januar 1906.
Gelegenheit lebhaften Widerhall gefunden hat.
Wenn die (O) verbündeten Regierungen gleichwohl erst jetzt durch die gegenwärtige Vorlage diesem Wunsche entgegenkommen, so will ich die Gründe dafür hier nicht erörtern.
Ich glaube, meine Herren, wir können uns mit dem Gedanken trösten, daß, wenn es gelingt, auf Grund der Vorlage zu einer Verständigung zwischen dem Reichstag und den verbündeten Negierungen zu gelangen, Deutschland noch immer das erste Land in der europäischen Kulturwelt sein wird, das sich einer kodifikatorischen und auf der Höhe der Entwicklung des Versicherungswesens der neueren Zeit stehenden Gesetzgebung erfreuen darf.
Meine Herren, für denjenigen, der dem Versicherungswesen etwas ferner steht, ist es nicht leicht, sich über die wirtschaftliche Bedeutung einer solchen Vorlage Rechenschaft zu geben.
Ich möchte mir deshalb gestatten, einige Zahlen anzuführen, welche nach dieser Richtung hin eine gewisse Aufklärung geben.
Meine Herren, für die Schätzung der wirtschaftlichen Bedeutung der einzelnen Versicherungszweige spielt vor allen Dingen eine Rolle die Höhe der Beiträge, der Prämien und ähnlicher Zahlungen, die aus der Tasche der Versicherten jährlich in die Kasse der Versicherungsunternehmer stießen, und auf der anderen Seite die Höhe der Kapitaltenwerte, welche als Gegenleistung die Versicherungsunternehmer für den Versicherungsfall bereitstellen, welche also zur eventuellen Deckung der Ansprüche der Versicherten dienen.
Wie hoch die Jahresbeiträge auf der einen Seite und die Kapitaltenwerte auf der anderen Seite sind, das möchte ich mit einigen abgerundeten Mtllionenzahlen aus den dem bürgerlichen Leben am nächsten stehenden Versicherungszweige zeigen.
Ich meine hiermit die Feuerversicherung, die Vieh- und Hagelversicherung und die Lebensversicherung.
Diese decken ja keineswegs das Gesamtgebtet des Versicherungswesens, das hier in Betracht kommt, wie sich ja ohne (v) weiteres aus unserer Vorlage ergibt.
Aber immerhin läßt sich daraus ermessen, welchen wirtschaftlichen und rechtlichen Wert es haben muß, auf diesem Gebiet endlich zu einer gemeinsamen, gesetzlichen Ordnung in ganz Deutschland zu gelangen.
Nun, meine Herren, betrugen nach den Ergebnissen der letzten Jahre die Jahresprämicn bei der Lebensversicherung rund 202 Millionen jährlich.
Die Prämien für die Hagel- und Viehversicherung zusammengenommen betragen jährlich rund 40 Millionen.
Für die Lebensversicherung war die Höhe der Prämienbeiträge zur gleichen Zeit rund 406 Millionen.
Das heißt: im ganzen wurde innerhalb Deutschlands für diese wenigen Versicherungszweige von allen anderen Versicherungszweigen abgesehen in einem Jahre an die Versicherungsgesellschaften und Versicherungsanstalten gezahlt der Betrag von rund 648 Millionen Mark.
Nun, meine Herren, um einen Vergleichspunkt zu bieten, möchte ich auf den Gesamtbetrag der direkten Steuern in Preußen hinweisen.
Der Gesamtbetrag der direkten Steuern in Preußen war etatsmäßig geschätzt im Jahre 1904 auf 220 Millionen, d. h. in Deutschland wurden in einem Jahre von seiten derjenigen, die eine Versicherung der gedachten Arten nahmen, für diesen Zweck ungefähr dreimal so hohe Beträge gezahlt, als die Gesamtsumme der direkten Steuern in Preußen betrug.
Umgekehrt, was die Gesamthöhe der Versicherungswerte betrifft, so betrugen diese zu gleicher Zeit bei der Feuerversicherung rund 113 Milliarden, bei der Hagelund Viehversicherung rund 3 Milliarden, bei der Lebensversicherung über 9 Milliarden, d. h. die Versicherungsgesellschaften mußten für die Bereitstellung dieser Milliarden Mark im Betrage von rund 125 so weit sorgen, als erfahrungsmäßig nötig ist, um ein7261Reichstag.
25.
Sitzung.
(r.
Nieberdiug.)
(L.) tretenden Falls den Ansprüchen der Versicherten gerecht werden zu können.
Um auch hier eine Vergleichung Ihnen zu bieten, weise ich auf die preußischen Staatsschulden hin: im Jahre 1904 betrug die preußische Staatsschuld 7 '« Milliarden, d. h. mit anderen Worten: die Versicherungsgesellschaften und Versicherungsanstalten zusammen waren auf dem Gebiete der Lebens-, Feuer-, Hagel- und Viehversicherung zu Gunsten der Versicherten ziffermäßig mit einer Schuld belastet, die auf das Siebzehnfache der preußischen Staatsschuld hinaufging.
Natürlich ist das liegt im Wesen der Versicherung diese Schuld nicht in ihrer ganzen Höhe zu realisieren.
Immerhin beweisen diese Zahlen die hohe wirtschaftliche Bedeutung der Versicherung und zeigen, welcher Wert auf eine übereinstimmende gesetzliche Regelung dieser Betriebszweige in unserem Vaterland zu legen ist.
Soll ich nun den Inhalt der Vorlage kurz charakterisieren in Beschränkung auf den Hauptgesetzentwurf, der in der ganzen Gesetzesvorlage das Schwergewicht bildet, so, glaube ich, darf ich sagen, daß der Entwurf, abgesehen von einer Anzahl organisatorischer Bestimmungen und einer Anzahl von Grundsätzen mehr allgemeiner geschäftlicher Natur, im wesentlichen eine Zusammenfassung derjenigen Bedindungen enthält, unter welchen die Gesellschaften mit ihren Versicherten grundsätzlich die Verträge abschließen, d. h. eine Zusammenfassung der allgemeinen Versicherungsbedingungen, die jedes Versicherungsunternehmen benutzt, die jedem Vertrag zu Grunde gelegr werden, die im allgemeinen auch als Teile des Vertrages in diesen übergehen.
Diese Vorschriften sind aber nach dem Entwurf grundsätzlich nicht zwingender Natur: die Gesellschaften sind nicht verpflichtet, sie für ihren Geschäftsbetrieb zu benutzen.
Nur insoweit, als sie selbst keine abweichenden Bestimmungen treffen, finden die Vorschriften des Gesetzes Anwendung.
Das entspricht dem (s) Standpunkt des Bürgerlichen Gesetzbuchs in denjenigen Bestimmungen, die das allgemeine Vertragsrecht regulieren.
Es ist juristisch konsequent, daß wir auch für das Versicherungswesen diesen Standpunkt akzeptieren; denn der Versicherungsvertrag ist nichts anderes als eine Ergänzung der Bestimmungen des Vertragsrechts des Bürgerlichen Gesetzbuchs in Anwendung auf die besonderen Verhältnisse des Versicherungswesens.
Es ist aber auch wirtschaftlich geboten, auf diesem Standpunkt des Bürgerlichen Gesetzbuchs innerhalb des Versicherungsrcchts zu bleiben; denn eine absolute Festlegung der Bedingungen, unter denen Versicherungen geschlossen werden dürfen, würde nichts anderes bedeuten als den Tod für die weitere Entwicklung unseres Versicherungswesens.
Nun erhält aber der Versicherungsvertrag1in1der1Praxis sein eigenes Gepräge dadurch, 1 daß1ein1Versicherer für ganz gleichartige Fälle1sich1mit1einer außerordentlich großen Anzahl von Versicherten benehmen muß.
Infolgedessen würden, wenn in den Kreisen der-Verstcherten nicht streng die Versicherungsbedingungen eingehalten würden, die Grundlagen zerüttet werden, auf denen der ganze Versicherungsbetrieb beruht.
Die Gesellschaften müssen darauf rechnen dürfen, daß die Bedingungen des Versicherungsvertrags streng und treu von den Versicherten eingehalten werden; denn wenn das nicht geschieht, wird die Kalkulation des Risikos, das die Gesellschaften übernehmen, vollständig untergraben, und wenn das eintritt, dann bleibt für die Versicherungsgesellschaften nichts anderes übrig, als entweder ihre geschäftlichen Reserven anzugreifen, was nicht lange möglich bleibt, oder die Prämien zu Lasten der Versicherten zu erhöhen.
Die Einhaltung der Versicherungsbedingungen ist also ein sehr wichtiger Faktor in dem Versicherungsbetrieb, und man kann es den Versicherungsunternehmungcn, so viel Vorwürfe ihnen in dieser Beziehung auch gemacht werden, Montag den 22.
Januar 1906. nicht verdenken, wenn sie, um die Grundlagen ihres (6) Betriebs unberührt zu erhalten, an die Verletzung der Versicherungsbedingungen strenge Rechtsfolgen zum Nachteil der Versicherten knüpfen.
Auf diesem Standpunkt, meine Herren, steht auch der Entwurf; aber es kommt hierbei doch eins in Betracht.
Die Erfahrungen haben bewiesen, daß die Versicherungsgesellschaften die Forderungen, die in dieser Beziehung mit Recht an die Versicherten gestellt werden können, vielfach zu weit treiben, und daß damit Verschärfungen in den Beziehungen zu den Versicherungsnehmern herbeigeführt werden, die nicht nur in unbilliger Weise dem einzelnen Versicherten sehr nachteilig werden können, sondern, wenn sie in größerem Umfange Platz greifen, auch sozialpolitisch bedenklich wirken müssen.
Deshalb hat es der Entwurf für unerläßlich gehalten, von den allgemeinen Geschäftsbedingungen, die er aufstellt, einen Teil zu zwingendem Recht zu machen, d. h. zu solchen Vorschriften, von denen auch die Versicherungsgesellschaften im Wege des Vertrages mit Zustimmung der Versicherten nicht abgehen können.
Meine Herren, in der Öffentlichkeit ist gegen diese Vorschriften des Entwurfs vielfach Einspruch erhoben worden, vor allem im Namen der Versicherungsgesellschaften.
Aber eine Gesetzgebung, die auf diesem Gebiete den Ansprüchen der Billigkeit gerecht werden und einen auf die Dauer haltbaren Zustand schaffen will, kann nicht anders als nach dieser Richtung hin die Willkür der Versicherungsgesellschaften einschränken.
Die verbündeten Regierungen sind sich darüber klar gewesen, daß diese zwingenden Vorschriften in mancher Beziehung tief und empfindlich in den gegenwärtigen Geschäftsbetrieb der Versicherungsgesellschaften eingreifen.
Aber sie geben sich der Erwartung hin, daß die Versicherungsgesellschaften das Notwendige solcher Bestimmungen gleichwohl erkennen werden; sie sollen sich erinnern, daß der großen Machtstellung, die sie (W in dem wirtschaftlichen Leben Deutschlands besitzen, auch hohe Pflichten entsprechen, und daß das Versicherungswesen bei uns nicht bloß einen Komplex wirtschaftlicher Unternehmungen bildet, bet denen Geschäfte gemacht werden sollen, sondern daß es, wenigstens in wichtigen Gebieten, eine sozialpolitische Institution ist, die auf dem Leid und dem Unglück der Bevölkerung aufgebaut ist.
Meine Herren, wenn ich nun noch den Umfang des Entwurfs kurz skizzieren soll, so kann ich sagen: der Entwurf will eine Kodifikation sein, er will das deutsche Versicherungsrecht erschöpfend regeln; er will demgemäß grundsätzlich sämtliche Versicherungsbetriebe umfassen.
Aber wir sind genötigt gewesen, nach dieser Richtung hin in Rücksicht auf die tatsächlichen Verhältnisse eine gewisse Zahl von Ausnahmen zu machen und das ist der zweite Punkt, gegen den in der Öffentlichkeit schon bei der Beurteilung des Vorentwurfs, der der Vorlage zu Grunde liegt, Vorwürfe erhoben wurden.
Ich möchte mir deshalb erlauben, kurz die Gesichtspunkte darzulegen, die uns bestimmt haben, gewisse Ausnahmen zn machen, nach denen die Versicherungsbetriebe dem Gesetz entweder gar nicht oder doch manchen Bestimmungen des Gesetzes nicht unterliegen sollen.
Meine Herren, unter denjenigen Versicherungsbetrieben, welche vollständig von dem Entwurf ausgeschieden sind, steht in erster Reihe die Seeversicherung.
Die Seeversicherung ist reichsrechtlich geregelt im Handelsgesetzbuch: sie bedarf einer neuen reichsrechtlichen Regelung im allgemeinen nicht, sie wird einer solchen nur insoweit bedürfen, als es sich darum handelt, die Bestimmungen über die Seeversicherung des Handelsgesetzbuchs in Einklang zu bringen mit den Bestimmungen dieser Vorlage.
Der zweite Versicherungsbetrieb, der vollständig von der gesetzlichen Regelung ausgeschlossen bleiben 727 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1906.
(Dr. Nieberding.)
(L) soll, ist die Rückversicherung.
Die Rückversicherung spielt sich ab zwischen Versicherern und Versicherern; Versicherte sind dabei nicht beteiligt.
Die Versicherungsgesellschaften schließen diese Verträge unter sich.
Das Handelsgesetzbuch und das bürgerliche Recht bieten für diese Transaktion die vollständig zureichenden Grundlagen, um ein zweifelfreies und angemessenes Vertragsverhältnis zu schaffen, und wir sind der Meinung, daß die in solchem Geschäftsbetriebe tätigen, durchweg sehr sachkundigen Leute auf Grund dieser allgemeinen Rechtsbestimmungen am besten die Bedingungen und Formen finden werden, um hier befriedigende Vertragsverhältntsse sicher zu stellen.
Aus diesem Grunde haben wir darauf verzichtet, die Rückversicherung in den Entwurf einzubeziehen.
Drittens haben wir nicht einbezogen diejenigen Vcrstcherungszweige, die mit der Arbeiterversicherung in enger Beziehung stehen: die Jnnungskassen, die Knappschaftsversicherungskassen und die allgemeinen Hilfskasscn.
Wir stellen uns damit auf den Standpunkt, den die Regierung und der Reichstag schon bei der Beratung des Aufsichtsgesetzes für das Privatversichcrungswescn vom Jahre 1901 eingenommen haben, indem dieses Gesetz die genannten Versicherungskassen ebenfalls nicht in sich begreift.
Diese Versicherungseinrichtungen die im wesentlichen gewerblicher Natur sind, nähern sich den Einrichtungen, die das öffentliche Recht bei uns für die Arbeiterversicherung geschaffen hat, und, soweit sie nicht bereits eine gesetzliche Regelung gefunden haben, wird dies besser und angemessener im Wege einer Sondergcsetzgebung geschehen als im Wege der Aufnahme in diesen Gesetzentwurf.
Endlich, und zwar nicht aus diesen mehr äußeren Gründen, sondern vermöge der inneren rechtlichen Natur der Verhältnisse, sind von dem Entwurf vollständig eximiert geblieben gewisse Zwangsversicherungsverhältnisse, die sich G) bei einer allerdings verhältnismäßig geringen Anzahl öffentlicher Versicherungsanstalten finden und die sich im wesentlichen auf die Gebäude, auf deren Versicherung gegen Feuerschäden, beziehen.
Es handelt sich hier um eine Anzahl älterer Betriebe von mehr oder weniger lokaler Beschränktheit, gewöhnlich angeschlossen an die Verwaltungseinrichtungen einzelner Kommunen, einzelner Landschaften oder Provinzen; bei ihnen tritt die Versicherung nicht ein auf Grund eines Versicherungsvertrags, sondern auf Grund des Gesetzes, z.
B.: jemand erwirbt in einem Orte, in dem eine Zwangsgebäudeversicherung besteht, ein Haus; dann muß er sich der Versicherung unterwerfen, ohne daß sein Wille in Betracht kommt, vermöge der Pflicht, die das Gesetz ihm auferlegt.
Weil das Gesetz hier entscheidend ist und nicht der Wille der beteiligten Parteien, handelt cs sich nicht um einen Vertrag, und weil es sich nicht um einen Vertrag handelt, können wir die Ordnung dieser Verhältnisse nicht aufnehmen in einen Gesetzentwurf, der sich lediglich mit dem Vertragswillen der Parteien und der Regulierung des darauf beruhenden Vertragsrechts beschäftigt.
Das, meine Herren, sind diejenigen Versicherungszweige, welche von dem Entwurf vollständig ausgeschieden bleiben sollen.
Ich komme nun zu dem zweiten Teile der Ausnahmen: das sind diejenigen Ausnahmen, durch welche gewisse Zweige des Versicherungswesens dem Gesetz nicht unterstellt werden sollen, soweit das Gesetz zwingende Vorschriften enthält, d. h. diese Betriebe sollen nach wie vor ihre Geschäfte treiben, ihre Verträge schließen unter dem Grundsatz der Vertragsfreiheit, von der Erwägung aus, daß nicht nur für die Versicherungsunternehmungen, sondern auch für die Versicherten selbst hier die Vertragsfreiheit am nützlichsten ist, wenn die Interessen des Ganzen und der Mitglieder angemessen gewahrt werden sollen.
Hier kommen wieder zwei verschiedene Gruppen von Versicherungsbetrieben in Betracht.
Zu- (0) nächst eine Anzahl sehr wichtiger, in ihren Geschäftsbeziehungen ganz Deutschland umfassender Betriebe, die dem kaufmännischen Leben angehören.
Dahin gehören die Transportversicherung, die sogenannte laufende Versicherung, eine Versicherungsform, die vielfach und besonders gerade mit den Transportversicherungen in Verbindung steht, und endlich die Kredit-, die Kursversicherung und ähnliche Versicherungszweige, welche zu dem Bankund Kreditwesen nähere Beziehungen haben.
Alle diese Versicherungszweige besitzen eine große Bedeutung für den Großhandel, für die Großindustrie, für das Bank- und Kreditwesen, und verlangen ihrer ganzen Natur nach, daß sie von beengenden Vorschriften, soweit sie zwingender Art sind, befreit bleiben.
In diesen Versicherungen bedürfen die Versicherten keines besonderen gesetzlichen Schutzes; denn auf diesem Gebiete des kaufmännischen Lebens gibt es überall Orientierung und Erfahrung genug, um sich zu schützen.
Die Versicherungsgesellschaften würden aber in ihren Betriebsverhältnissen außerordentlich geschädigt werden, wenn man sie unabänderlichen Vorschriften unterstellen wollte, die für die mannigfaltigen, wechselnden und vielfach mit dem ausländischen Verkehr in engsten Beziehungen stehenden Transaktionen nicht immer passen können.
Neben diesen dem kaufmännischen Leben angehörenden Versichcrungsbetrieben gibt es eine andere Gruppe, die ebenfalls von den Vorschriften des Entwurfs, soweit diese die Vertragsfreiheit beschränken, ausgeschlossen bleiben soll; das sind die Versicherungen, die abgeschloffen.
werden bei den sogenannten öffentlichen Versicherungsanstalten.
Meine Herren, die öffentlichen Versicherungsanstalten sind Ihnen ja bekannt, sie finden sich fast nur auf dem Gebiete der Schadensversicherung, auf dem Gebiete der Versicherung gegen Hagelschaden, Viehsterben, vor allem aber auf dem Gebiete der Feuerversicherung, (v) Als Brandkassenversicherungen, Feuersozietäten, Brandversicherungsanstalten sind sie, soweit sie sich gegen Feuerschaden richten, in ganz Deutschland verbreitet; aber sie haben, in Abweichung von der vorhin von mir erörterten Betriebsgruppe, ein mehr oder weniger örtlich beschränktes Geschäftsgebiet, es sind nicht allgemein deutsche, sondern partikuläre Unternehmungen, die stets von der öffentlichen Verwaltung, sowohl der Kommunalverbände wie des Staates, besonders gefördert und gepflegt wurden.
Ihr Ursprung führt zurück auf die Zeiten, in denen die Privatversicherungsgesellschaften noch nicht in der Lage waren, allen Bedürfnissen gerecht zu werden, die in den einzelnen Landesteilen sich geltend machten.
Da ist die Initiative der öffentlichen Verwaltungen, der Kommunal-, Provinzialoder Staatsverwaltungen, eingetreten und hat Versicherungsverbände geschaffen, die neben oder an Stelle der Privatversicherungsgesellschaften den örtlichen Bedürfnissen gerecht werden sollen.
In neuerer Zeit sind nur diese öffentlichen Versicherungsanstalten das ist wohl nicht zu bestreiten in vieler Beziehung von den Privatversicherungsgesellschaften weit überflügelt worden, 1 vor allem in ihrem technischen Betriebe.
Von dem Umfang des Betriebes will ich gar nicht sprechen; denn es ist ja bekannt, daß die Privatversicherungsgesellschaften einen viel größeren Anteil an derjenigen Gesamtversicherung, die hier in Frage kommt, besitzen als die öffentlichen Anstalten.
Aber trotz der mancherlei technischen Vorzüge, die hier den Privatversicherungsgesellschaften eigen sind, trotz mancher technisch vortrefflichen Einrichtungen, die in einzelnen Beziehungen auch nachträglich übernommen worden sind von den öffentlichen Anstalten, kommen doch auch den öffentlichen Anstalten in ihrem Versicherungsbetriebe mancherlei Verhältnisse zu gute, die sie für die bei den Anstalten Ver728 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1906.
(Dr. Nieberding.)
O) sicherten besonders wertvoll erscheinen lassen.
In die oadurch gegebenen, zu Gunsten der Versicherten wirkenden Einrichtungen soll man nicht eingreifen, wenn man nicht das Interesse der Versicherten geradezu schädigen will.
Hier kommt zunächst in Betracht ihr enger Zusammenhang mit der Staats- und Kommunalverwaltung.
Viele derjenigen Funktionen, die bei den Privatversichcrungsgesellschaften wahrgenommen werden durch besondere Geschäftsangestellte, werden hier wahrgenommen durch Beamte der Gemeinden, der Provinzialverbände oder auch staatliche Beamte.
In Verbindung damit haben sich die kommunalen Organisationen auch eine zum Teil weitgehende Aufsicht über die öffentlichen Anstalten vorbehalten, greifen gegebenenfalls ein, gewähren aber auch, wenn die Notlagen eintreten, in vielen Fällen Hilfe, sogar in der Art, daß Zuschüsse zu den Betriebskosten gewährt werden, sofern, in einem unglücklichen Betriebsjahre die Mittel der Anstalt für die auftretenden Bedürfnisse nicht ausreichen sollten.
Hiermit in Verbindung steht es nun andererseits, daß die Anstalten manche Einrichtungen haben schaffen können, welche die Lage der Versicherten besonders bequem und angenehm machen ich will nicht sagen: besonders vorteilhaft machen, weil ich nicht unbedingt behaupten möchte, daß der Beitritt zu einer dieser Anstalten finanziell vorteilhafter wäre als der Beitritt zu den Privatversicherungsgesellschaften.
Anstalten und Gesellschaften, beide haben ihre eigenartigen Vorzüge; aber zweifellos haben die Anstalten, insbesondere auch die Feuerversicherungsanstalten, manche Einrichtungen, die sich aus ihrer Vergangenheit, wie ich sie eben angedeutet habe, erklären, und die sie den Versicherten sehr wertvoll erscheinen lassen.
In den kleineren Staaten werden diese Einrichtungen von der öffentlichen Meinung als ein besonders wertvoller Besitz geschätzt.
Wollte man diese Einrichtungen beseitigen und das wäre großenteils (L) unvermeidlich, wenn man die Anstalten unter die zwingenden Bestimmungen der Vorlage stellen wollte —, so würde man die Interessen der bei den Anstalten Versicherten empfindlich schädigen.
Nun, meine Herren, können wir das Debüt der Reichsgesetzgebung auf diesem Gebiete nicht damit erfolgen lassen, daß wir für einen großen Teil der Versicherten, für diejenigen, die zu den öffentlichen Versicherungsanstalten gehören, geradezu eine schlechtere Lage schaffen, als diejenige ist, in der sie sich jetzt befinden, eine Lage, die dadurch auch nicht günstiger werden würde, daß die Anstalten sich dann in vieler Beziehung den Einrichtungen der privaten Versicherungsgesellschaften anschließen müßten, was sie übrigens nach der Art ihrer ganzen Organisation überhaupt nicht vermöchten.
Aus dieser Rücksicht heraus, meine Herren, sind die verbündeten Regierungen der einmütigen Auffassung gewesen, daß es nicht möglich sei, die öffentlichen Versicherungsanstalten insoweit dem Gesetz zu unterstellen, als dieser Gesetzentwurf zwingende Vorschriften für die Gesellschaften enthält.
Meine Herren, das sind die Grundsätze, nach denen die verbündeten Regierungen bei der Abgrenzung des Geltungsbereichs des Entwurfs gegangen sind, und ich glaube, wenn man diese von mir angedeuteten Erwägungen ernsthaft überdenkt, wird man anerkennen müssen, daß bei der Abgrenzung des Gebiets derjenigen Betriebe, die überhaupt nicht oder die nur in beschränktem Umfange unter dem Entwurf stehen sollen, objektiv und sachgemäß verfahren worden ist.
Die Bedeutung des Entwurfes, meine Herren, wird durch diese Ausnahmen im wesentlichen nicht berührt.
Die wirtschaftliche Bedeutung der Vorlage, so wie ich sie Eingangs meiner Ausführungen charakterisiert habe durch die Zahlen, die ich die Ehre hatte Ihnen anzugeben, bleibt im wesentlichen unberührt.
Die rechtliche Bedeutung der Vorlage wird durch die Ausnahmen auch nicht be- (o) einträchtigt.
Es bleibt eine Kodifikation unseres Versicherungsrechts.
Auf Grund dieser Kodifikation fällt das Landesrecht hinweg, fällt auch die Bestimmung des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch hinweg, durch welche das Versicherungsrecht einstweilen noch dem Bürgerlichen Gesetzbuch und damit dem Reichsrecht entzogen wurde.
Auf Grund dieser Kodifikation wird für das Versicherungswesen der schon lange vermißte einheitliche Rechtsboden geschaffen werden.
Das ist vor allem wichtig für die Privatversicherungsgesellschaften, die über ganz Deutschland hin ihre Tätigkeit erstrecken, während die öffentlichen Anstalten meistens nur ein beschränktes Gebiet in ihre Wirksamkeit einbezogen haben.
Die verbündeten Regierungen sind der Meinung, daß gerade die Privatversicherungsgesellschaften auf Grund dieser Vorlage werden fortfahren können in der an Ehren so reichen Entwicklung, die für sie in der Vergangenheit liegt, daß gerade für das Privatversicherungswesen die Vorlage alle Bedingungen enthält für eine weitere erfolgreiche Tätigkeit.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, mitzuwirken bei der Sicherstellung dieses Zieles, dem deutschen Versicherungswesen eine neue günstige und glückliche Basis zu schaffen mitzuwirken nicht nur, indem Sie diese, ich darf wirklich sagen, ebenso schwierige wie langwierige Vorlage einer wohlwollenden Prüfung unterwerfen, 1 sondern auch, indem Sie trotz der Belastung des Reichstags mit Vorlagen in dieser Session den Versuch machen, sie noch im Laufe der Tagung zum Abschluß zu bringen.
Ich nehme an, meine Herren, das hohe Haus wird geneigt sein, bei dem überwiegend technischen Charakter der Vorlage und dem schwierigen Detail, das sie enthält, sie einer Kommission zu überweisen, und ich kann die Versicherung geben, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen bereit sein werden, in jeder Weise die Herren zu unterstützen, die in diese (v) Kommission eintreten.
(Bravo!
»Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Ich werde die Geduld des Hauses nur kurze Zeit in Anspruch nehmen.
Meine Partei steht grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß das Versicherungswesen gerade wegen der sozialen Bedeutung, die es hat, und die der Herr Staatssekretär selbst hervorgehoben hat, hauptsächlich oder ausschließlich den Organen des Staats übertragen werden und zu einer Institution öffentlichen Rechts werden sollte.
Aber wir wissen, daß es noch nicht so weit ist, und wir werden darum auch das unsrige tun, im privaten Versicherungsvertrag die Rechte des Versicherten nach Möglichkeit zu schützen und dadurch das Versicherungswesen zu einem sozialen Gewinn zu machen.
Außerdem, wenn wir auch denken, künftig eine Verstaatlichung des ganzen Versicherungswesens herbeigeführt zu sehen, so meinen wir so: der Staat ist bekanntlich nicht immer der angenehmste Gegenkontrahent bet Verträgen, und wenn jetzt günstigere Regelungen für den privaten Versicherungsvertrag geschaffen werden, kann das dem künftigen amtlichen Versicherungswesen nur zu gute kommen.
Was nun den Entwurf betrifft, so kann man ihm die Anerkennung nicht versagen, daß er in einer ganzen Reihe von Bestimmungen die Lage gerade der minder günstig gestellten und weniger erfahrenen Bevölkerung zu verbessern und zu schützen bemüht ist, und anzuerkennen ist auch, daß eine Anzahl dieser Bestimmungen dadurch wahren Wert erhalten sollen, daß sie als zwingend bezeichnet sind.
Gewisse Verbesserungen werden sich wohl immer noch anbringen lassen.
Indessen ist das Sache der Kommissionsberatung.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1906.
729 (Heine.)
(L) Beiläufig möchte ich bemerken, daß gewisse Ausdrücke in dem Entwurf noch einer Aufklärung bedürfen.
Er ist nämlich in einem so juristischen Deutsch geschrieben, daß Juristen sich oft überlegen müssen, was gemeint ist, und andere Leute es schon gar nicht verstehen.
(Sehr richtig!)
Indessen auch dazu ist ja die Kommission gut.
Ich glaube, daß die Bestimmungen, die über den Versicherungsvertrag gegeben sind, das Versicherungswesen nicht beeinträchtigen, sondern nur fördern werden.
Gerade in den letzten Jahrzehnten, als die Versicherungsgesellschaften anfingen, sich an die kleinen Leute zu wenden, ist sehr vieles geschehen, was das Versicherungswesen bei den großen Massen des Publikums in Mißkredit bringen konnte, und gerade durch die Bestimmungen, auf die ich vorhin anspielte, die eine mißbräuchliche Auslegung der Verträge, sogenannte Hänqebestimmungen nach Möglichkeit auszuschließen bemüht sind, kann das Zutrauen des Publikums zum Versicherungswesen nur gewinnen.
Dagegen habe ich erhebliche Bedenken gegen die Exemtionen von dem bestehenden Gesetz.
Auch hierüber will ich nur wenige Worte sagen.
Der Herr Staatssekretär hatte sie ja ins einzelne motivirt und uns schmackhaft zu machen gesucht.
Er hat z.
B. gemeint, die Exemtion der freien Hülfskassen, der Jnnungskassen usw.
wäre schon dadurch begründet, daß man auch beider Beratung des Aufsichtsgesetzes vor einigen Jahren sie von der gesetzlichen Staatsaufsicht ausgeschlossen hätte.
Ja, aber wie reimt sich denn das zusammen, daß wir gerade hinsichtlich der Hülfskassen jetzt ein solches Gesetz bekommen haben, das diese Staatsaufsicht einführen will
Ohne daß ich meiner Partei, mit der ich darüber noch nicht Rücksprache genommen habe, vorgreifen will, möchte ich sagen: ich habe das Gefühl, als ob das, was die Begründung des Entwurfs zur Abänderung des Hilfskassen (ir) gesetzes hervorhebt, nämlich das schwindelhafte Gebaren gewisser auf Grund des Hilfskassengesetzes gegründeter Kassen, von denen es in dem Entwurf heißt, daß sie gewisse in den Satzungen an unauffälliger Stelle angebrachte und unscheinbar harmlose Vorbehalte rücksichtslos auszunützen wissen ich sage, ich habe das Gefühl, als ob man dies zum Teil wenigstens am besten hätte bekämpfen können durch Unterstellung des Vertrags auch der Hilfskassen unter dieses Gesetz, das ja bemüht ist, derartige Chikanen auszuschließen.
Der Herr Staatssekretär hat die Exemtion der ZwangsVersicherungen damit begründet, daß es sich bei ihnen nicht um einen Vertrag handle.
Ich halte das für einen nicht durchschlagenden Grund.
ES handelt sich bei den Zwangsversicherungen auch um Verpflichtungen und cs handelt sich darum, die Grenzen dieser Verpflichtungen festzustellen und namentlich festzustellen, wann diese Verpflichtungen wegfallen dürfen, und da können wenigstens bei den Zwangsversicherungen genau dieselben Verhältnisse vorliegen, wie bei den freiwilligen Versicherungen.
Wenn endlich gesagt wird, das Prinzip der Vertragsfreihett soll bestehen, d. h. die zwingenden Bestimmungen des Gesetzes sollen nicht gelten für gewisse Kategorien von Versicherungen, so mag man darüben bei den großen merkantilen Versicherungen, Transportversicherung, Kursversicherung usw.
reden; das ist eine Sache für sich.
Aber die unbedingte Exemtion der öffentlichen Versicherungsanstalten von den zwingenden Bestimmungen des Gesetzes vermag ich nicht gerecht zu finden.
Denn wenn uns der Herr Staatssekretär gesagt hat, diese öffentlichen Versicherungen seien so sehr bemüht, das Interesse der Versicherten zu fördern, so ist doch der allergrößte Teil der zwingenden Bestimmungen des neuen Entwurfs gerade im Interesse der Versicherten gegeben.
Wenn nun diese öffentlichen Versicherungsanstalten ohnehin so stark bemüht Reichstag.
11.
LeM.
-P. 11.
Session.
19051906.
sind, die Interessen der Versicherten zu wahren, so der- (o) sieht man nicht, warum sie sich auch nicht diesen zwingenden Bestimmungen unterwerfen sollen.
Aber gänzlich unbegreiflich ist mir die Bestimmung, die besagt, daß die Aufsichtsbehörde das ist für alle Versicherungen, die sich nicht über den Kreis eines Bundesstaats erstrecken, eine einzelstaatliche Behörde erklären kann: „diese und jene Versicherung ist öffentlich '', und daß damit die Bestimmungen des Gesetzentwurfs für sie ausgeschloffen werden.
Einer derartigen Deklaration zieht nun der Gesetzentwurf gar keine Grenze, und es ist bei der Fassung des Entwurfs nicht ausgeschloffen, daß einfach gewisse Versicherungsgesellschaften dadurch privilegiert wurden, daß man ihnen den Charakter „öffentlicher ''beilegt, ohne daß sie es sind.
Ich will nicht sagen, daß das beabsichtigt ist; aber nach der Fas wäre es wohl denkbar.
Und nun muß ung des Gesetzes ch sagen, daß ich für meine Person zu den Aufsichtsbehörden nicht das Maß von Zutrauen habe, daß ich unbedingt sagen möchte, es könnte mit einer so weitgehenden diskretionären Befugnis kein Mißbrauch getrieben werden.
Ich will auf diese Dinge nicht weiter eingehen, zumal einer der später zum Worte gemeldeten Herren sich genauer damit beschäftigen wird.
Ich kann nur aus meinem Gefühl heraus sagen: hier scheint mir ein parttkularistischer und agrarischer Pferdefuß zu stecken.
(Sehr richtig!)
So wird wohl die ganze Bestimmung zusammenhängen.
Ich glaube, daß das nähere in der Kommtssionsberatung zu sagen sein wird, für welche meine Fraktionsgenoffen stimmen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich (v) werde Sie nicht lange in Anspruch nehmen.
Ich glaube, das darf man ruhig sagen: der vorliegende Entwurf, der das reife Produkt langjähriger Arbeit ist, ist mit außerordentlicher Sorgfalt ausgearbeitet.
Das wird jeder zugeben müssen, der ihn mit einiger Aufmerksamkeit gelesen hat.
Nach der technischen Seite hin kann man den Entwurf als eine ganz hervorragende Leistung bezeichnen.
Der Herr Vorredner hat stilistische Bemängelungen erhoben.
Es muß aber berücksichtigt werden, daß diese Materie außerordentlich schwer zu verarbeiten ist.
Sollte mau wirklich die Stilistik des Entwurfs selbst hier und da wegen Schwerfälligkeit tadeln müssen, so muß ich andererseits anerkennen, daß die Motive, gerade was die Stilistik angeht, ganz ausgezeichnet verfaßt sind.
(Sehr richtig!)
Vielfach zeichnen sich die Juristen durch einen äußerst schwerfälligen Stil aus (Zurufe), aber, als ich die Motive gelesen, war ich so angenehm berührt davon, als wenn ich einen leichten Roman gelesen hätte.
(Große Heiterkeit.
Zurufe.)
Was nun den materiellen Inhalt des Entwurfs angeht, so hat es ja keinen Zweck, sich in Einzelheiten hier zu ergehen.
Nur zwei Punkte will ich berühren.
Zunächst möchte ich hervorheben, daß in der Regelung, die die Materie des Selbstmordes gefunden hat, nach unserer Auffassung eine Lücke besteht, auf die ich bet der großen ethischen Bedeutung der Behandlung des Selbstmordes gleich bei der ersten Beratung hinweisen möchte.
Im §166 wird vorgeschrieben: die Lebensversicherungsgesellschaft soll von ihren Verpflichtungen frei sein, wenn vorsätzlicher Selbstmord vorliegt.
Das ist durchaus korrekt; aber dieser Paragraph hätte dahin ergänzt werden 101 73« Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1906.
(TrimSorn.)
(L) müssen, daß eine gegenteilige Vereinbarung zwischen Versicherungsgesellschaft einerseits und Versicherungsnehmer andererseits unter allen Umständen nichtig ist.
Ich meine, dieser Standpunkt wäre aus Rücksichten der allgemeinen Moral geboten gewesen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch das französische Versicherungsgesetz, das vor kurzem verabschiedet worden ist, hat sich, wie man mir von sachkundiger Seite mitgeteilt hat, auf diesen Standpunkt gestellt.
Nach dem uns vorliegenden Entwurf könnte eine Reihe von Versicherungsgesellschaften dazu übergehen, in ihre Versicherungsbedingungen die Klausel aufzunehmen: wir entschädigen den Selbstmord unter allen Umständen, auch den vorsätzlich mit bewußter Absicht vorgenommenen.
Es kann und wird das geschehen, um anderen Gesellschaften den Rang abzulaufen; und das ist doch schon unlauterer Wettbewerb in der höheren Potenz.
Im übrigen abgesehen von dieser Lücke sind wir mit der Regelung, die die Materie des Selbstmords im Entwurf gefunden hat, einverstanden.
Meine Herren, Sie haben aus den kurzen Ausführungen des Herrn Vorredners schon entnehmen können und damit komme ich zum zweiten Punkt —, daß sich in der Kommission das Hauptgefecht um die Frage entwickeln wird, wie die öffentlichen Korporationen zu stellen sind, ob sie die privilegierte Stellung erhalten sollen, die der Entwurf ihnen gewähren will.
Das wird eine vielumstrittcne Frage sein, eine, die für das Gesetz vielleicht von entscheidender Bedeutung wird.
Ähnlich war es beim Aussichtsgesetz.
Da haben wir zwei Tage lang in erster und zweiter Beratung um die Frage gestritten, und es gab einmal einen Moment, wo wir uns sagten: nun haben wir alle die Wochen umsonst gearbeitet, an dem Punkt wird das Gesetz scheitern.
Schließlich haben wir uns darüber doch verständigt unter der Leitung unseres damaligen vortrefflichen Vorsitzenden, dessen Präsidium ich noch in der angenehmsten und dankbarsten Erinnerung habe, des Herrn Kollegen Büsing.
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß wir uns auch in der Kommission, in die wir jetzt eintreten werden, über (s) diesen schwierigen Punkt verständigen werden.
Jedenfalls habe ich von den damaligen Vorgängen noch die Erinnerung, daß man den Punkt sehr vorsichtig behandeln muß, und daß man sich namentlich jetzt in diesem Moment bezüglich dieses Punkts nach keiner Richtung hin festlegen darf.
(Heiterkeit.)
Deshalb scheint es mir am zweckmäßigsten, zunächst hier über den Punkt weiter nichts zu sagen und in die Kommission einzutreten.
(Heiterkeit und Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Sitzung zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Dienstag den 23.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Stychel und Genossen (Nr.
167 der Drucksachen) wegen Anordnung einer Aufsicht über die Sprache, welche von katholischen Mannschaften in der kirchlichen Beichte gebraucht worden ist; 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs einer Maß- und Gewichtsordnung (Nr.
33 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Freiherr v. Pfetten, Götz v. Olenhusen, Speck, Schweickhardt und v. Eiern wünschen aus der III.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 1., 2.
4. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.