Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 die Rechnung über den Haushalt des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1903; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die vorläufige (v) Regelung des Reichshaushalts für die Monate April und Mai 1906; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Haushalts der Schutzgebiete für die Monate April und Mai 1906.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
bezw.
III.
VI.
XI.
XII.
und XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Glowatzki, Götz v. Olenhusen, Osel, vr.
Paasche, Sielermann (Minden), Raab, Herbert, Rimpau, vr.
Mugdan, vr.
Wolfs, Mentz und Malkewitz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Beizer in die Petitionskommission; Graf v. Bernstorff, Roeren, vr.
Beniner in die Budgetkommission; v. Oldenburg, Vogt (Hall) in die VI.
Kommission; Scheidemann in die XI.
Kommission; vr.
Bärwinkel, Bargmann, Vogt (Crailsheim), Kreth in die XII.
Kommission; v. Rautter in die XIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Haußmann (Württemberg) für 3 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Meier Jobst für die Zeit bis zu den Osterferien wegen dringender Geschäfte; vr.
Heim für 4 Wochen wegen Teilnahme an den Verhandlungen des bayerischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Birk und Hug.
Die Mitglieder des Reichstags Held, Bokelmarm, 319 2326 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1906.
(PrSfid«« t.)
(x) Engelen, Merten, Kraemer, Trimborn, Freiherr v. WolffMetternich, v. Janta-Polczynski, Dr. David, v. Normann und v. Gerlach wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der IV.
resp.
VI.
IX.
VIII.
XII.
I. und II.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1., 2., 5., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Übernahme einer Garantie des Reichs in bezug auf eine Eisenbahn von Duala nach den Manengnbabergen (Nr.
150 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
195 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten tn die Spezialdiskussion ein.
Wir beginnen mit der Bau- und Betriebskonzession, § 1 in Verbindung mit dem Gesellschastsvertrage auf Seite 15.
Ich beginne zunächst mit dem Gesellschaftsvertrage: Satzung der Kameruneisenbahngesellschast.
Hier rufe ich auf § 1, § 2, § 3, § 4, 8 5, 8 6, § 7, 8 8, 8 9, 8 io, 8 ii, 8 12, 8 13, 8 14, 8 15, 8 16, 8 17 mit dem Tilgungsplan auf Seite 32, 8 18, 8 19, 8 20, -18 21, 8 22, 1- 8123, 1- 8 24, 1- 8 25, 1- 8 26, -18 27, 8 28, 1- 8129, 1- 8 30, 1- 8 31, 1- 8 32, -18 33, 8 34, 1- 8135, 1- 8 36, 1- 8 37, 1- 8 38, -18 39, 8 40, 1- 8141, 1- 8 42, 1- 8 43, 1- 8 44, (ü) 8 45, 8 46, 1- 8147, 1- 8 48, 1- 8 49, 1- 8 50, -18 51, 8 52, 1- 8153, 1- 8 54, 1- 8 55, 1- 8 56, -18 57, 8 58 und die Überschrift und erkläre die von mir aufgerufenen Paragraphen und Überschrift der Satzung der Kameruneisenbahngesellschast für angenommen.
Nunmehr rufe ich auf den 8 1 der Bau- und Betriebskonzesffon für die Kameruneisenbahngesellschast Seite 4.
Angenommen.
Ich rufe weiter auf 8 2, 8 3, 8 4, 85, § 6, 8 7, 8 8, 8 9, 8 10, 8 ii, 8 12, 8 13, -18 14, 1 -18 15, -1816, -1817, 8 18, 8 19, -18 20, 1 -18 21, -18 22, -18 23, 8 24, 8 25, 8 26, 8 27, Einleitung und Überschrift und erkläre die von mir aufgerufenen Paragraphen sowie Einleitung und Überschrift der Bauund Betriebskonzession für die Kameruneisenbahngesellschast für angenommen.
Nunmehr gehen wir über zum Gesetzentwurf auf Seite 3.
Hier rufe ich auf 8 1, 8 2, 8 3, 8 4, Einleitung und Überschrift und erkläre die von mir aufgerufenen Paragraphen sowie Einleitung und Überschrift des Gesetzentwurfs in dritter Lesung für angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Übernahme einer Garantie des Reichs in bezug auf eine Eisenbahn von Duala nach den Manengubabergen, m der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist auch in der Gesamtabstimmung angenommen.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages- (v) ordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs einer Novelle zum Gesetz betreffend die Deutsche Flotte vom 14.
Juni 190V (Reichsgesetzblatt S. 255) (Nr.
7 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
281 der Drucksachen).
Berichterstatter ist derHerrAbgeordneteFreiherr v. Thünefeld.
Antrag Nr.
313.
Die Kommission beantragt die unveränderte Annahme.
In der wiedereröffneten Diskussion über den einzigen Paragraphen des Gesetzentwurfs hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
I) r. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Mitteilungen des Herrn Referenten über die Verhandlungen, die über diesen Gesetzentwurf in der Kommission stattgefunden hatten, hatte ich meinerseits geglaubt, ich könnte mich auf eine kurze Erklärung zu diesem Gesetzentwurf beschränken, die dahin ging, daß wir vorbehaltlich der Frage der Regelung der Deckung der Kosten für die Flottenvermehrung dem Entwurf zustimmten.
Das wäre mir vom Standpunkte der auswärtigen Verhältnisse besonders wünschenswert gewesen.
Nun sind aber im Verlauf der gestrigen Debatte einzelne Punkte berührt worden, die mich zwingen, auf sie zurückzukommen, und zwar in etwas eingehenderen Ausführungen.
Zunächst hat Erwähnung gefunden der Flottenverein nach zwei Richtungen hin: billigend von dem Abgeordneten Oriola, mißbilligend von dem Abgeordneten Bebel.
Meine Herren, vieles, was wir vom Flottenverein zu lesen bekommen, ist, glaube ich, von uns zu mißbilligen.
Gegen eine Agitation des Flottenvereins, die sich darauf beschränkt, Tatsachen unter unsere Bevölkerung zu bringen, die sich auf unsere Flotte beziehen, die unserer Bevölkerung M) ein Bild von der Bedeutung und Entwicklung unserer Flotte geben, gegen eine derartige Agitation in der Publizistik wird niemand von uns etwas einzuwenden haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man aber dazu übergeht, im Interesse rascher Vermehrung unserer Flotte, das, was wir an Flottenmaterial besitzen, herabzusetzen, dazu übergeht, unsere Flotte als minderwertig darzustellen, und zwar in einer Weise, die auch für das Ausland auffallend sein muß (sehr richtig!
links), und wenn sogar Marineoffiziere außer Dienst ihre Feder dazu hergeben, zu einer derartigen Agitation mitzuwirken, dann stehe ich auf den Boden der Mißbilligung einer derartigen Agitation.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann dem Herrn Staatssekretär nur wünschen, daß er diese Seite der Tätigkeit des Flottenvereins möglichst weit von sich abschütteln möge.
Er hat sich früher wohl etwas zu eng mit dem Flottenverein eingelassen und muß nunmehr seitens desselben Erörterungen gegen sich über sich ergehen lassen.
Mir ist seinerzeit ein Zirkular in die Hände gekommen, in dem der Flottenverein in Köln aufgefordert hat, daß die Versammlung möglichst zahlreich besucht werden möge, und zwar mit der Begründung, daß das Reichsmarineamt voraussichtlich Ausstellungssachen senden werde, was eine besondere Anziehungskraft auf die Vereinsmitglieder ausüben sollte.
Es kommt mir nicht daraus an, zu wissen, was für Sachen das sind, es kommt mir auch auf die Kostenfrage für die Hin- und Rücksendung nicht an; aber schon der Umstand, daß man sich auf eine solche Förderung der Vereine berufen kann, führt mit dazu, die Stellung des Reichsmarineamtes zum Flottenverein in ein schiefes Licht zu setzen.
Der Herr Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1968.
(Dr. Spahn.)
() Staatssekretär darf mit mir überzeugt sein, daß die übertriebene Agitation des Flottenvereins der Entwickelung unserer Flotte hinderlich ist.
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Bebel in längerer Rekapitulation dessen, was in den neunziger Jahren hier im Reichstag von den verschiedenen Parteien zu den damaligen Flottengesetzen ausgeführt worden ist, den bürgerlichen Parteien und speziell uns den Vorwurf der Änderung unserer Gesinnung in bezug auf die Flotte erhoben.
Dieser Vorwurf ist unbegründet.
Alle Reden, die damals gehalten worden sind, sind gehalten nach den damaligen Verhältnissen, und es war für die Herren, die damals gesprochen haben, nicht zweifelhaft und sie ließen das auch erkennen —, daß sie ihre Entschließungen, die sie damals faßten und in späterer Zukunft zu fassen hätten, fassen würden nach Maßgabe der jedesmal bestehenden Verhältnisse.
Speziell der Abgeordnete Dr. Lieber hat deutlich zu erklären gegeben, daß sein früher ablehnendes Verhalten unter dem Staatssekretär Hollmann gegenüber dessen Flottenvorschlägen wesentlich damit zusammenhinge, daß ihm der Flottenplan des Herrn Staatssekretärs Hollmann nicht bestimmt, nicht organisatorisch genug zu sein schien, bezw.
daß er das organisatorische Prinzip nicht erkenne.
Er hat schon bei der ersten Bundesratsvorlage mit bestimmt formierten Geschwadern seine veränderte Stellung zu ihr damit begründet, daß wir nunmehr ein klares Bild dessen hätten, was von der Marineverwaltung gewollt würde, und daß durch die organisatorische Gestaltung, und weil wir nunmehr das Ziel erschauen könnten, ihm die Möglichkeit gegeben sei, sich zustimmend zu dieser Vorlage zu verhalten.
Meine Herren, ich meine, ein Wechsel der Anschauungen ist damit an sich nicht gegeben.
Seine Anschauungen basierten kontinuierlich und konsequent darauf, daß er bestimmt übersehen wollte, was die Marine (L) verlangt, zu welcher Gestaltung die Marine durch die Bewilligung von einzelnen Schiffen kommen solle.
Dann, meine Herren, hat der Abgeordnete Bebel uns das Wort des Abgeordneten Dr. Schaedler aus dem Jahre 1898 entgegengehalten, wir könnten nicht gleichzeitig die erste Macht zu Lande und die erste Macht zur See sein.
Das Wort ist gewiß richtig.
Zu Land sind wir die erste Macht der Welt; wie man aber bei der jetzigen Vorlage der Anschauung huldigen kann, wir wollten auch zur See die erste Macht werden, das erkenne ich nicht.
Ich meine, den Gedankengang kann auch in diesem hohen Hause niemand vertreten wollen.
Wenn wir nun mehr bewilligen, als wir im Jahre 1900 für die Flotte bewilligt haben, so hängt das mit der politischen Lage zusammen.
Die Notwendigkeit der neuen Bewilligung ergibt sich meines Erachtens aus den Mehrbewilligungen, die für Flotte und Heer in allen europäischen Staaten seitdem erfolgt sind.
Es hat vielleicht für das Haus ein gewisses Interesse, die Zahlen zu hören, die in den uns umgebenden Staaten in den letzten Jahren bewilligt worden sind, um sich ein Bild zu machen von dem, was wir für Heer und Flotte bewilligen.
Es ist uns dazu jüngst Gelegenheit durch eine französisches Buch, s, Ausrrs oivile, gegeben.
Die Ausgaben für Heer und Marine haben betragen im Jahre 1903 in England 1 492 930 000 Mark, im Jahre 1905 2124 700 000 Mark, in den Vereinigten Staaten 1903 860 164 000 Mark, 1905 1 482 600 000 Mark, in Rußland 1903 780 221000 Mark, 1905 1080 200 000 Mark, in Deutschland 1903 858 471000 Mark, 1905 935100 000 Mark, in Frankreich 1903 801 020 000 Mark, 1905 925 600 000 Mark, in Italien 1903 297 256 000 Mark, 1905 252 000000 Mark.
Meine Herren, wenn Sie diese Zahlen auf den Kopf der Bevölkerung berechnen, so betragen sie nach dem französischen Statistiker ich will sie in Franken aus23S
sprechen, weil ich die Umrechnung nicht gemacht habe (ch in England 82, 85 Franken, in den Vereinigten Staaten 23.
251Franken, in Rußland 9, 85 Franken, in Deutschland 21.
251Franken, in Frankreich 29, 75 Franken, in Italien 13, 75 Franken.
Meine Herren, wenn wir diese Steigerung der militärischen Ausgaben betrachten, dann hat es nichts Verwunderbares, daß wir diesen Mehrausgaben in Deutschland bis zu einem gewissen Grade folgen, soweit wir das innerhalb der Leistungsfähigkeit des deutschen Volks können.
Wir sind durch das Ausland gezwungen, für Heer und Marine mehr aufzubringen, um den auswärtigen Staaten gegenüber gewachsen zu sein.
Meine Herren, der Abgeordnete Bebel ist auch auf die Auslandspolitik eingegangen.
Das Bedürfnis für diese Flottenvermehrung ist wesentlich begründet worden durch die Ereignisse, die sich in Ostasien abgespielt haben ich will den Ausdruck „begründen ''nicht gebrauchen, ich will lieber sagen, ist uns durch diese Ereignisse anschaulich gemacht worden; ich ziehe diesen Ausdruck vor, weil ich zugestehen muß, daß die Begründung für die Vorlage schon früher vorhanden war.
Besonders kommen in Betracht die Schlacht von Mukden und die Seeschlacht von Tsuschtma.
Durch diese Schlachten ist eine Verschiebung in unseren Beziehungen zu den auswärtigen Staaten eingetreten, indem auf der einen Seite Rußland mit seiner Machtstellung in dem europäischen Staatenkonzert zurückgetreten ist, andererseits Österreichs Bedeutung für den Dreibund vermindert worden ist, weil die Beteiligung Österreichs an einem Kriege gegen uns davon abhängt, daß Rußland in einen Kampf mit uns verwickelt wird, während, wenn wir nicht mit Rußland, sondern mit anderen Staaten in Europa in einen Krieg verwickelt werden, Österreich nicht die Verpflichtung hat, uns beizuspringen.
Wir müssen infolge der Schwächung Rußlands mit der Möglichkeit rechnen, daß Frankreich und (O) England gegen uns als Verbündete dastehen.
In diesem Falle kommt Österreich für den Dreibund nicht in Betracht, sondern nur Italien, sodaß wir in Rücksicht auf diese Eventualität versuchen müssen, uns stärker zu rüsten; das kann niemand von uns bestreiten.
Wenn nun das Verhältnis sich so gestalten sollte, daß Frankreich und England einerseits und Deutschland und Italien andererseits gegenüber stehen, so bleibt trotz dieser Vermehrung unserer Flotte die Flotte Deutschlands und Italiens zurück gegen die Flotte, die uns von unseren Gegnern entgegengestellt werden kann.
Das, was wir als Schwergewicht gegen England und Frankreich ins Feld führen können, ist das größere Landheer, und in bezug auf das Heer sind wir beiden Gegnern erheblich überlegen.
Diese haben auf Kriegsfuß 5 »« Millionen Soldaten, 760000 Pferde, 7000 Kanonen, wir 1105000000 Mann, 420000 Pferde, 7410 Kanonen.
Wir können daher nur hoffen, daß die Entscheidung auf dem Lande fällt und nicht auf der See.
Was wir für den Kriegsfall erstreben müssen, ist und bleibt wie im Jahre 1898 der Gesichtspunkt, daß wir durch eine Verstärkung unserer Flotte die Blockierung unserer Häfen verhindern können, und wir müssen zu diesem Zwecke zu einer Stärke unserer Flotte gelangen, daß sich jeder auswärtige Gegner überlegen muß, ob er den Kampf mit uns auf der See anfangen will.
Daß wir diesen Zustand durch die Ausgestaltung der Flotte erreicht haben und durch diese Vorlage in noch größerer Form erreichen werden, davon bin ich persönlich überzeugt.
Meine Herren, die Schiffe, die jetzt gefordert werden, sind bei der letzten Flottenvorlage gefordert und damals vom Reichstage abgelehnt worden.
Aber, meine Herren, die Begründung der Ablehnung war nicht die, daß man sich auf diese Vermehrung der Auslandschiffe nicht einlassen wolle, sondern die Begründung der Ablehnung ging, 319 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1906.
2328 (Dr. Spahn.)
(L) Wie ich den Worten des Herrn Abgeordneten Richter von damals entnehmen kann, dahin, daß man dieser Vermehrung an sich nicht abgeneigt gegenüberstehe.
Er sagte damals, die Vermehrung solle erst einsetzen mit dem ersten Schiffbau 1906, und deshalb erachte er die Bewilligung in dem damaligen Zeitpunkt nicht für erforderlich, da er erst 1906 abwarten könne, um dann beurteilen zu können, ob die Verhältnisse so sind, daß eine Vermehrung der Auslandschiffe notwendig ist.
Nun ist jetzt 1906.
Meine Herren, damals war die Vermehrung der Auslandschiffe wesentlich mit Rücksicht auf den Außenhandel gefordert worden.
In der neuen Vorlage, die nunmehr auf Grund der Entwicklung, die sich im Auslande vollzogen hat, eingebracht ist, hat sich die Anerkennung durchgerungen, daß die Auslandschiffe als neues Geschwader für den Kriegsfall in Betracht zu ziehen seien, sodaß sie nicht bloß von Bedeutung sein würden während der Friedenszeit, sondern auch während des Krieges.
Das neue Geschwader kann im Kriege entweder unsere Küste verteidigen oder durch sein Erscheinen im Auslande den Feind zur Teilung seiner Flotte zwingen.
In der Begründung ist zutreffend ausgeführt, daß infolge der Formierung starker und zahlreicher Geschwader von Panzerkreuzern seitens anderer Nationen auch für die deutsche Marine die zwingende Notwendigkeit entstanden sei, für den Kriegsfall dadurch gerüstet zu sein, daß uns außerhalb des Rahmens der heimischen Schlachtflotte noch ein Geschwader leistungsfähiger Panzerkreuzer zur Verfügung stehe.
Unser gesteigertes Interesse am Außenhandel ist von dem Herrn Referenten auf Grund der Mitteilungen des Herrn Staatssekretärs in der Kommission bereits mitgeteilt, indem der Herr Referent die Zahlen angegeben hat, um die sich unser Handel seit der letzten Flottenbewilligung erhöht hat.
1894 hatten wir einen Außenhandel von sieben Milliarden, 1904 einen solchen von zwölf Milliarden (2) Mark.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel nachweisen zu können geglaubt, daß der Handel nicht abhängig sei von der Flotte.
Er meint, unsere Flotte habe keinen namhaften Anteil an der Entwicklung unseres Handels, und Englands Handel sei zurückgegangen, obgleich England diese starke Flotte habe.
Meine Herren, dieser Schluß kann nicht gezogen werden.
Welchen Anteil die Flotte an der Entwicklung des Handels hat, das läßt sich ziffermäßig allerdings nicht nachweisen, aber das steht historisch fest, daß aller Handel, soweit überhaupt die See befahren ist, wesentlich unter dem Schutz der Flotte sich entwickelt hat.
Wir haben ich habe das bereits bei der Beratung im Jahre 1898 ausgeführt gerade beim Hamburger Handel gesehen, wie er genötigt war, sich immer unter den Schutz der Kriegsflotten auswärtiger Staaten zu stellen; ohne diesen Schutz hätte der Handel Hamburgs nicht blühen und gedeihen können.
Zu dem Handel kommen unsere Kolonien hinzu, die uns auch erhöhte überseeische Aufgaben bringen.
Wenn nun durch diese veränderten Verhältnisse die Notwendigkeit einer Flottenvermehrung sich ergeben hat, so sollten wir im Reichstag dieser Forderung zustimmen, ohne allzu viel Worte zu verlieren.
Ich meine, die Bedenken, welche wegen der Bindung des Reichstags durch die Einfügung des Gesetzes in das Flottengesetz von 1900 erhoben werden, sollten hier nicht als durchschlagend angesehen werden.
Würde die Bindungsfrage neu zur Erörterung stehen, wäre sie nicht für den großen Flottenplan als solchen durch unseren Beschluß von 1900 erledigt, so könnte man die Frage wieder eingehend diskutieren, wenn ich auch glaube, man würde zu derselben Entscheidung kommen, zu der man früher bereits gekommen ist.
Denn die finanziellen Vorzüge der Bindung sind erwiesenermaßen zu beträchtlich.
Nachdem die Reichsregierung sich auf den Boden der Bindung gemäß der früheren Vorlage gestellt hat, sollten wir dem Vorschlage (o) zustimmen, die Vorlage in das alte Gesetz einzufügen Dann ist aber die Frage der Bindung so zu entscheiden, wie in dem alten Gesetze geschehen ist.
Dann kommt noch die Frage der Deckungsmittel.
Sie muß vorerst gelöst werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß hat zum Zwecke der Deckung einen Antrag eingebracht, durch den er eine Vermögenssteuer eingeführt wissen will; er will seine Zustimmung zu der Vorlage davon abhängig gemacht wissen, daß sein Antrag in das Flottengesetz hineingearbeitet werde.
Meine Herren, wir haben es in diesem Antrag mit einem singulären Vorgehen zu tun, von dem ich nicht weiß, ob es Vorgänger hat: dem Aufbau von Ausgaben auf speziell für sie bewilligte Steuern.
Aber wenn ich auch von diesem Bedenken absehe und deshalb in die Beratung des Antrages eintreten möchte, so meine ich, es steht der Beratung ein anderes Bedenken entgegen.
Während wir die Beratungen über das Flottengesetz Pflegen, wird in der VI.
Kommission dieses Hauses über die Mittel verhandelt, welche auszubringen sind, um die Bedürfnisse des Reichshaushalts, und zwar auch die Bedürfnisse, die durch diese Flottenvermehrung entstehen, zu decken, und da, meine ich, wäre es doch richtig, wenn man diesen Antrag in dieser Kommission eingebracht hätte (sehr richtig!)
bezw.
daß der Reichstag sich auf diesen Boden stellt und den Antrag nicht in dieses Gesetz hineinbezieht, sondern ihn zunächst der VI.
Kommission, welche die Steuerfragen berät, überweist, damit er dort seine Beratung, Durcharbeitung und Erledigung findet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Singer zu, daß das egal ist; er wird auch dort abgelehnt werden (Heiterkeit), wie er hier abgelehnt wird.
Ich will auch nur anheim- (v) stellen, ob man die Höflichkeitsrücksicht wahren und den Antrag der Kommission überweisen will.
Nun ist betont worden, daß die Notwendigkeit dieser Vorlage hätte vermieden werden können, wenn wir es mit einer vernünftigen auswärtigen Politik zu tun hätten.
Ich weiß nicht, ob der Ausdruck so gebraucht worden ist —er wäre vielleicht sonst gerügt worden —, aber er ist doch in dem Sinne gebraucht, daß die Notwendigkeit der Vorlage zu vermeiden gewesen wäre dadurch, daß eine vernünftige auswärtige Politik geführt würde.
Ob in der answärtigen Politik alles richtig ist wir können es kaum entscheiden, ich möchte daher die Behauptung auch nicht vertreten.
Aber, meine Herren, da wir anerkennen müssen, daß die Verhältnisse nun einmal so liegen, daß die Notwendigkeit zu dieser Flottenvermehrung gegeben ist, so werden mit dieser Anerkennung wir uns der Zustimmung zur Vorlage nicht entziehen können.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Bebel, der nun so manchen aus unseren Reihen gegen uns aufgerufen hat dieser Vorlage gegenüber, auf ein Wort hinweisen, das der Abgeordnete vr.
Windthorst im Reichstage gesprochen hat bei Beratung einer Flottenvorlage im Jahre 1890.
Die Rede ist in diesem Hause von dem Abgeordneten Dr. Lieber bereits zitiert worden.
Ich will nicht die volle Rede, sondern zum Schluffe meiner Ausführungen das Schlußwort des Abgeordneten Windthorst wiederholen und Herrn Bebel zur Erwägung vorstellen.
Er hat damals gesagt: Aber ich bin der Ansicht, daß, wenn wir hier im im Lande, in Deutschland, überhaupt mehr oder minder als Stiefkinder behandelt worden sind, behandelt werden und voraussichtlich auch in Zukunft noch wenig Aussicht haben, daß das abgeändert wird, wir doch verpflichtet sind, als Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1906.
(vr.
Spahn.)
(L) 1 treue Untertanen nach dem Maße unserer Kräfte und unserer Kenntnis das zu tun, was recht ist, auch für diejenigen, die uns plagen.
Man hat bei Vorlagen dieser Alt sich zu fragen: was erfordert die Unabhängigkeit und die Sicherheit des Vaterlandes
(sehr gut!
in der Mitte), und wenn die in Frage kommen, dann müssen alle anderen Erwägungen zurücktreten.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat eben den Rat erteilt, wir sollten der Vorlage zustimmen ohne viele Worte.
Ich beabsichtige, diesem Rat im wesentlichen zu folgen und mich kurz zu fassen.
Meine Herren, es ist in der letzten Zeit hier im Hause viel von Kolonialmüdigkeit geredet.
Es ist vorher oft genug von Reichsmüdigkeit die Rede gewesen, und ganz gewiß berechtigen viele Ereignisse und Vorkommnisse der neueren Zeit ein solches Gefühl und zeigen uns, daß solche Stimmungen im Volke existieren.
Um so froher und freudiger will ich es anerkennen, daß es auch andere Gebiete gibt; um so froher und freudiger will ich es anerkennen, daß der Sinn für die Flotte, der Sinn für die Marine noch nie im deutschen Volke so stark gewesen ist wie in diesem Augenblick.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er ist außerordentlich gewachsen in allen Kreisen, nicht durch Kunst und nicht durch Agitation.
Und, meine Herren, wenn wir uns umsehen wir dürfen geradezu sagen, der Sinn für die Flotte, für die Marine war von jeher ein Barometer für die Neichsseele des deutschen (u) Volks.
(Sehr richtig!
rechts.)
So war es von Anfang an.
Als der große Kurfürst, der erste Prophet des Norddeutschen Bundes, zum ersten Male sich mit dem Gedanken beschäftigte, ein Deutschland ohne Österreich zu schaffen was tat er
Die Gedanken der Hansa fortsetzen!
Was tat er
Eine deutsche Flotte begründen!
Ich will darauf nicht näher eingehen.
Als dann die Periode kam, in der das Parlament in Frankfurt versammelt war was war die große Strömung in Deutschland
Alle suchten als Schiboleth die deutsche Flotte, und das Frankfurter Parlament von damals viele Taten können ihm ja nicht zugerechnet werden hat als eine dieser Taten 6 Millionen für die Flotte bewilligt, und dann, als der Norddeutsche Bund kam, hat er sofort auch Wesentliches für die Motte bewilligt, damals allerdings noch unter Preußens Führung.
Als dann das Deutsche Reich errichtet war, sofort hat es die Flotte unter den Kaiser gestellt und sie aufhören lassen, eine Flotte Preußens zu sein.
Kurz und gut, mit der deutschen Geschichte ist der Gedanke an unsere Flotte aufs engste verknüpft, und wenn dieser Gedanke weitere Kreise zieh!
so kann ich das als ein günstiges Zeugnis dafür bezeichnen, daß der Reichsgedanke in weiten Kreisen tiefe Wurzeln geschlagen hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Man hat es so hingestellt, als wäre die Popularität des deutschen Flottengedankens ein Erzeugnis der Agitation des Flottenvereins.
Aber das ist nicht richtig.
Der Flottenverein ist selbst von dem Gedanken, der unsere Bevölkerung bewegt, getragen.
Er ist das Produkt, aber nicht der Vater dieser Stimmung.
Wenn er in seiner Agitation vielleicht die Bestrebungen, die er mit Recht verfolgt hat, aus patriotischer Gesinnung, das eine oder andere Mal mit falschen Argumenten belegt hat, so wollen S32S wir ihm das nachsehen.
Wir wollen anerkennen, daß er (o) von vaterländischen Gesichtspunkten ausgegangen ist und gute Ziele verfolgt hat.
Dabei liegt mir ganz fern, jede seiner einzelnen Maßregeln zu billigen; aber ich habe auch nicht Lust, in eine Kritik dieser einzelnen Maßregeln einzutreten, um so weniger, als ein großer Teil der Vorwürfe nicht hier, sondern im preußischen Abgeordnetenhause und in den einzelnen Landtagen zu kritisieren wäre.
Dahin gehört auch die Frage der Schule.
Man würde sich ja mit der Agitation des Flottenvereins zu beschäftigen haben, wenn der geringste Grund zu der Annahme vorläge, daß der Herr Reichskanzler oder das Reichsmarineamt hinter der Agitation stände, sie heimlich begünstigt und gefördert hätte.
Wir wissen aber aus den abgegebenen Erklärungen, daß das nicht der Fall ist, und darum haben wir keinen Anlaß, diese Agitation hier zu loben oder zu tadeln.
Woher kommt es aber, daß die Popularität der Flotte in unserem Volk so gewachsen ist
Wir dürfen von den industriellen und handelspolitischen Gesichtspunkten dabei nicht sprechen, sondern das hängt wohl mit dem Charakter des deutschen Volkes zusammen.
Ich kann nur aus eigener Erfahrung sagen: wenn unsere blauen Jungen als Reservisten oder auf Urlaub ins Dorf kommen, so ist es wahrhaftig nicht der mitgebrachte Joko oder der Papagei, um dessentwillen das ganze Dorf sich um ihn versammelt, sondern alle lassen sich erzählen, wie es draußen aussieht, alle interessieren sich für das Ausland, und alle stehen unter dem Einfluß seiner Erzählungen.
Der größte Apostel für die Flotte ist der blaue Junge, der auf das Dorf kommt, und was er erzählt, knüpft an die unser Volksgemüt am meisten bewegenden Stimmungen an, die so alt sind wie die deutsche Geschichte, die schon im Wickingerblut gelegen haben.
Der Grund der Popularität liegt auch mit darin, daß die deutsche Nation gern Gefahren aufsucht und nie gescheut hat.
Ebenso wie sie im Kriege (O) sich vorzüglich bewährt hat, so weiß sie auch, daß das Fahren auf dem Schiff weiter nichts ist als ein Krieg mit Wasser und Sturm, das Überwinden der Gefahren, das Stählen darin; all das sind Gesichtspunkte, welche unser Volk auf das sympathischste berühren.
Aber wenn ich so allgemein spreche—es ist nur allgemein, was ich über die Flotte gesprochen habe —, so versteht sich ja ganz von selbst, daß mir nichts ferner lag, als uferlose Flottenpläne zu begünstigen; daran denke ich gar nicht.
Unzweifelhaft kann man solchen populären Gesichtspunkten nur innerhalb des Rahmens einer vernünftigen Finanzwirtschaft stattgeben.
Ich meine aber, es ist auch nicht der geringste Zweifel, daß wir innerhalb dieses Rahmens uns halten.
Zunächst muß ich daran erinnern es ist schon von anderer Seite geschehen —, daß es sich hier gar nicht um neue Pläne handelt, sondern von dem Augenblick an, wo man überhaupt Pläne aufgestellt hat, ist man, und das ist der Ruhm unserer Marineverwaltung »von ganz konsequenten Plänen, die sich immer weiter entwickelt haben, ausgegangen.
Man hat nicht immer die letzte Konsequenz gesagt, aber einen ganz konsequenten Plan ist man fortgefahren aufzubauen, und so ist es auch mit dem heutigen Flottengesetz, das in Wahrheit in den wesentlichen Grundzügen schon inkorporiert war der früheren Vorlage.
Im wesentlichen tut dieses Flottengesetz nichts, als daß es das wieder aufnimmt, was damals der Reichstag nicht bewilligt hat, im wesentlichen ist es eine konsequente Fortsetzung des Planes der Marineverwaltung; und wenn das der Fall ist, so haben wir daraus schon hinreichend Veranlassung die Folgerung zu ziehen, daß der Plan ein guter war, und daß er gut war, hat sich in der Zwischenzeit in jeder Hinsicht gezeigt.
Wir dürfen mit Stolz sagen, daß, was wir angestrebt haben, gerade im 2330 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag de« 27.
Marz 1906.
(Freiherr v. Richthofeu-Damsdorf.)
(L.) russisch-japanischen Krieg, soweit wir haben Erfahrungen machen können, sich als richtig erwiesen hat.
Auch in dieser Beziehung haben wir alle vollen Grund, unserer Marineverwaltung weitgehendes Zutrauen entgegenzubringen.
Daraus folgere ich, daß der Weg, den die Flottenvorlage gehen will ich gehe auf ihn nicht näher ein der richtige Weg sein wird; aber trotzdem bleibt die Frage bestehen.
warum wollen wir eine Vermehrung, wenn auch der Weg der richtigste ist
Die beiden dafür maßgebenden Gesichtspunkte sind von allen Seiten ausführlich dargelegt.
Der eine Gesichtspunkt ist die Notwendigkeit der Landesverteidigung, der zweite Gesichtspunkt ist der Schutz des Handels; er wird von einigen Setten in den Hintergrund gestellt.
Ich muß sagen, ich wundere mich, daß der sogenannte Antrag Ablaß, wenn er eine Begründung hat, die Begründung haben müßte, die Flottenvorlage ist nicht der Landesverteidigung, sondern des Handels wegen da, und gerade die Vertreter derselben Partei haben, wenn auch nicht für das Flottengesetz, so doch für den Inhalt des Flottengesetzes gestimmt, wegen der Landesverteidigung, nicht weil sie des Handels wegen notwendig sei.
Ich sollte glauben, wenn überhaupt die ganze Vergrößerung der Landesverteidigung wegen notwendig ist, so könnten auch für die Aufbringung der Mittel die Gesichtspunkte nicht in Frage kommen, welche in dem Antrag Ablaß berücksichtigt find, nicht die Heranziehung des Großhandels, des Kapitals besonders verlangt werden, da steht nach meiner Auffassung Argumentation und Argumentation in Widerspruch.
Aber trotzdem unterliegt es keinem Zweifel, auch des Handels wegen ist die Vergrößerung der Flotte notwendig.
Die Zustände, wie sie früher gewesen sind, und es gibt Leute, die noch erzählen können, die es erlebt haben, daß, wenn eine Firma Verwicklungen oder Nöte irgendwelcher Art, zum Beispiel in Afrika hatte, daß sie dann irgend welche Unter (L) stützung bei der deutschen Reichsregierung nicht finden konnte, daß sie vergeblich an die englische Regierung appellierte, und daß sie von der englischen Regierung im Stich gelassen wurde.
Das hat zwei Seiten, es ist unwürdig und nützte damals nichts und würde heute noch viel weniger nützen.
Das Ausland wäre heute ganz entschieden viel weniger bereit, unsere Handelsinteressen zu vertreten, als es z.
B. England damals hätte sein können, aber auch nicht war.
Ebenso unterliegt es keinem Zweifel mehr, daß unsere Kolonien nicht bloß, weil sie da sind, sondern weil wir sie haben müssen, erhalten und gefördert werden müssen, ist es zweifellos, daß eine Kolonialpolitik ohne eine in gewisser Richtung starke Flotte gar nicht denkbar ist.
Aber selbst wenn ich dieses beides nicht achtete, das maßgebende ist und bleibt das Interesse der Landesverteidigung, und in dieser Beziehung muß unsere Marine auf ihrem beschränkteren Gebiete unserer Armee gleichwertig dastehen.
Ich hoffe, daß, wenn diese Vorlage hier bewilligt wird, wir im wesentlichen in der Lage sein werden, unsere Küsten zu schützen und, wenn auch nicht weitausgehende Seeoperationen zu unternehmen, so doch vielleicht in unseren heimischen Gewässern den feindlichen Flotten mit Erfolg zu begegnen, wenn es notwendig werden sollte.
Aus diesen Gründen kann ich mich nur in jeder Weise für das Flottengesetz aussprechen.
Aus den Verhandlungen derKommission wissen wir, daß gegen den Inhalt des Flottengesetzes nur eine Partei ist, und zwar die für alle nationalen Gesichtspunkte unzugängliche Partei.
Ihr entgegenzutreten, ist zwecklos.
Eine zweite Partei hat sich zwar gegen die Vorlage, aber nicht gegen den Inhalt der Vorlage gewendet.
Sie hat das getan aus Gesichtspunkten, die den großen Mengen nahezu unverständlich sind.
Es sind an sich sehr wichtige budgetpolitische Gesichtspunkte das erkenne ich an —; aber dem Volke im großen ganzen ist das nicht voll- (6) kommen klar.
Diese Herren sagen: wir wollen zwar die Schiffe bewilligen, dürfen uns aber nicht auf lange Zeit binden.
Es ließe sich darüber streiten, wenn nicht durch die Ablehnung der Bindung bedeutende Nachteile entständen.
Da kann ich mich nur der Meinung derjenigen anschließen, die ausgeführt haben, daß ein ruhiger, planmäßiger Fortgang aller Bauten, der Ausbau unserer Häsen usw.
nur dann denkbar ist, wenn man auf längere Zeit voraussehen kann, was gemacht werden soll; daß eine entsprechende Heranbildung des Offizierkorps, der Beamten und Ingenieure nur dann stattfinden kann, wenn man im voraus weiß, was in den nächsten Jahren geschehen soll.
Aber nicht blos dies; es ist uns auch nachgewiesen worden, daß dem Reiche durch die Bindung selbst, durch die Einräumung dieses meinetwegen unkonstitutionellen Prinzips bedeutende Ersparnisse gemacht werden.
Nur dadurch sind Verträge möglich geworden, wie mit Krupp usw.
und dadurch die Verhandlungen der Budgetkommission haben ja in allen Zeitungen gestanden haben sich bedeutende Ersparnisse erzielen lassen.
Wer sich also gegen die Bindung ausspricht, mutet damit aus prinzipiellen Gründen dem Reiche nur mehr Ausgaben zu.
So sehr bin ich nicht Prinzipienreiter, und selbst wenn ich die ersten Gesichtspunkte als maßgebend anerkennen wollte, aus dem letzten müßte ich mich für die Bindung aussprechen.
Weitere Worte halte ich für überflüssig.
Ich bitte Sie, die Vorlage anzunehmen, wie sie ist, und ich würde es gern sehen, wenn der Antrag Ablaß in der Weise behandelt würde, wie es der Herr Abgeordnete Dr. Spahn befürwortet hat.
Ich bemerke nur noch eines, was er angedeutet, aber vielleicht nicht voll hervorgehoben hat: ich halte es prinzipiell für unzulässig, daß bestimmte Ausgaben auf bestimmte Einnahmen angewiesen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
M) In gewisser Weise hat die lax Trimborn, gegen welche wir auch aus diesem Grunde gestimmt haben, eine Analogie geschaffen, aber doch nur so, daß gewisse Einnahmen für gewisse Zwecke bewilligt, teilweise bestimmt wurden.
Der Antrag Ablaß geht darin viel weiter, und ich halte deshalb den finanziellen Gesichtspunkt für unzulässig.
Schon aus diesem Grunde müßte ich mich gegen den Antrag aussprechen, wenn ich ihn überhaupt hier weiter kritisieren wollte, was nach den gestern für unsere Beratung ausgegebenen Dispositionen in diesem Stadium der Beratungen nicht geschehen soll.
Ich vermeide daher, auf diesen Antrag jetzt näher einzugehen, sondern komme unmittelbar zum Schluß mit der dringenden Bitte, der Vorlage zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Im Namen der Freisinnigen und der Deutschen Volkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Wir stimmen der in dem „Entwurf einer Novelle zum Gesetz, betreffend die deutsche Flotte, vom 14.
Juni 1900 ''geforderten Vermehrung der „Auslandsschiffe ''an sich zu und sind bereit, im Rahmen des Etats die zum Bau der geforderten „Auslandsschiffe ''nötigen Mittel zu bewilligen.
Wir sind jedoch nach wie vor Gegner einer ebenso überflüssigen wie unkonstitutionellen Bindung des Ausgabebewilligungsrechts des Reichstags im Rahmen eines Gesetzes; um so mehr, als die Geschichte des letzten Jahrzehnts die Unmöglichkeit der Einhaltung eines gesetzlich festgelegten Bauplans erwiesen hat.
Aber selbst wenn wir unter den jetzigen politischen Verhältnissen diese schweren konstitutionellen Bedenken nicht als entscheidend erachten wollten, müßten wir volle Sicherheit Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1906.
2331 (Dr. Müller (Sagaus) () dafür haben, daß die zur Verstärkung der Flotte erforderlichen Mehrausgaben nur tragfähigen Schultern auferlegt und nicht in Widerspruch zu § 6 des Flottengesetzes vom 14.
Mai 1900 durch indirekte, den Massenverbrauch von neuem belastende Steuern oder durch Handel und Gewerbe schädigende, den Verkehr erschwerende Stempelabgaben gedeckt werden.
Wir beantragen daher, die Mittel für die Mehrforderungen zum Ausbau der Flotte aus einer Reichsvermögenssteuer zu beschaffen, und unterbreiten dem Hause zugleich entsprechende Ergänzungen zu dem vorliegenden Gesetzentwurf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz »Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte zunächst meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) und seine Freunde die Forderung der verbündeten Regierungen nach der sachlichen Seite hin anerkennen.
Ich bedaure nur, daß sie nicht geneigt sind, die durch die Novelle geforderten Schiffe in den Gesamtrahmen unserer Flotte einzufügen.
Ich fühle mich doch gedrungen, hier meiner persönlichen Ansicht Ausdruck zu geben und zugleich der Ansicht aller derjenigen Experten, welche in den letzten Jahren an dem Aufbau unserer Flotte mitgearbeitet haben, daß wir nicht annähernd so weit gekommen wären, nicht das hätten leisten können, wenn wir nicht den grundlegenden Plan des Flottengesetzes gehabt hätten.
Das Flottengesetz ist tatsächlich die Grundlage unseres ganzen Vorgehens gewesen; bei allen unseren Dispositionen war es der Nervenstrang, welcher uns die Richtung angegeben hat.
Ich weise in dieser (ly Beziehung hin auf die ganze Entwicklung unserer Werften, der Hasenbauten, der Kasernen, der Lazarette, des ganzen Schulwesens, kurz des ganzen Zubehörs, 1 welches eine große Marine braucht, 1 um gehörig funktionieren zu können.
Wie der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen hier eben ausgeführt hat, ist auch bei den Vergebungen das Flottengesetz von großem Nutzen gewesen sowohl für die großen Firmen als für die Ökonomie des Reichs.
Wir hätten den Schiffbau nicht so regulieren können, wenn wir nicht das Flottengesetz gehabt hätten.
Die ganzen Beziehungen des Materialzuwachses zum Personalzuwachs haben nur mit Hilfe des Flottengesetzes ordnungsmäßig geregelt werden können.
Nur dadurch ist es uns möglich gewesen, den Personalzudrang zu schaffen.
Die Personalfrage ist in der Marine eine besonders schwierige Frage, da wir sehr viel Kapitulanten brauchen zur Deckung des Bedarfs an Spezialisten, und da es eine lange Reihe von Jahren dauert, ehe wir die erforderliche Zahl von Offizieren und das notwendige technische Personal herangebildet Habens Meine Herren, ich habe mit einer Reihe von Experten des Auslandes von Staaten, die in ähnlicher Lage wie wir sind, über diese Frage gesprochen, und überall ist mir eine zustimmende Ansicht zu unserem Vorgehen gerade nach dieser Richtung hin zuteil geworden.
Ich glaube, meine Herren, daß wir nur durch das Flottengesetz mit geringen Mitteln und in verhältnismäßig kurzer Zeit unsere Flotte meiner persönlichen Ansicht nach z.
B. gleichwertig gemacht haben der französischen Flotte.
Es wäre ja auch unlogisch, wenn man die Schiffe, die hier in der Novelle gefordert werden, Herausriffe aus dem Rahmen unserer Gesamtflotte selbst, und ich würde glauben, daß es der allgemeinen Situation kaum entsprechen würde, wenn die Schiffe der Novelle von unserer Gesamtflotte ausgenommen würden.
Was die etatsrechtlichen Bedenken anbetrifft, die in (o) der Erklärung des Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) Ausdruck gefunden haben, so möchte ich das doch noch wiederholen, was ich schon in der Budgetkommission gesagt habe, daß der § 5 des Flottengesetzes, unter welchen die Schiffe der Novelle ja fallen, die Anforderung dieser.
Kreuzer durch den Jahresetat vorsieht.
Also eine gesetzliche Bindung für die Bewilligung besteht für den Reichstag nicht.
Allerdings, meine Herren, rechnen die verbündeten Regierungen darauf, daß nur in ganz unabweisbaren Fällen eine Ablehnung der Kreuzer in den nächsten Jahren stattfinden wird.
Ich möchte wünschen, daß diese Ausführungen noch dazu beitragen würden, daß der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) und seine Freunde die Frage der Zustimmung zur Forderung der verbündeten Regierungen noch einmal in Erwägung ziehen möchten.
Präsident: Meine Herren, ehe ich das Wort weiter erteile, möchte ich zunächst vorschlagen wie ich höre, ist gestern ein anderer Vorschlag gemacht worden —, daß die Diskussion über den Antrag Ablaß verbunden wird mit der über den Tenor des Gesetzes.
Aus den bisherigen Reden werden Sie entnommen haben, daß, man mag beschließen, was man will, beides doch verbunden wird; denn es gehört zusammen.
Deshalb möchte ich vorschlagen, daß wir das auch formell verbinden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin anderer Auffassung.
Die bisherige Diskussion hat sich lediglich erstreckt auf die Flottennovelle; auf den Inhalt des Antrags Ablaß ist, soviel ich mich erinnere, keiner der Herren näher eingegangen.
(Zurufe.)
1 (v) Auch der Herr Kollege Dr. Spahn hat nur« a xassaat diesen Antrag gestreift.
Ich möchte deshalb den Herrn Präsidenten bitten, es gütigst bei dem Beschlusse bewenden zu lassen, der gestern von diesem hohen Hause gefaßt worden ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärung, die uns von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) eben verlesen worden ist, bezog sich auch auf den Antrag Dr. Ablaß, und ich glaube, er hat dadurch den Herrn Präsidenten zu dem Vorschlage genötigt, den er gemacht hat.
Ich meine, wir sollten die Diskussion über beide Punkte verbinden.
(Sehr richtig!)
Präsident: Meine Herren, ich wollte auch dasselbe erwähnen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) ist in seiner Erklärung auf den Antrag Ablaß eingehend eingegangen, soweit bei einer solchen Erklärung eingehend darauf eingegangen werden kann.
Ich möchte nur eines erwähnen: der Antrag Ablaß muß doch auch vorher zur Abstimmung kommen, ehe über den Tenor des Gesetzes abgestimmt wird, und deshalb müßte, nachdem wir die Diskussion über den Tenor des Gesetzes geschlossen hätten, erst eine Diskussion über den Antrag Ablaß eröffnet werden, ohne daß wir über das Gesetz abgestimmt haben.
Ich glaube immer, daß mein Vorschlag ein praktischer ist.
(Sehr richtig!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Bezüglich der Reihenfolge der Abstimmungen bin ich durchaus ein SSS Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1906.
(vr.
Müller sSaganj.)
() verstanden mit dem, was der Herr Präsident ausgeführt hat.
Aber in meiner Erklärung ist doch nichts enthalten gewesen, was auf den Inhalt des Antrags Ablaß auch nur mit einer Silbe einginge.
Ich habe in dieser Beziehung bloß ausgeführt: „Wir beantragen daher, die Mittel für die Mehrforderungen zum Ausbau der Flotte aus einer Reichsvermögenssteuer zu beschaffen, und unterbreiten dem Hause zugleich entsprechende Ergänzungen zu dem vorliegenden Gesetzentwurf ''.
Das Wesen, die Weise dieser Ergänzungen habe ich nicht in den Kreis meiner Erörterungen aufgenommen.
Wenn aber der Herr Präsident es für wünschenswert erachtet, die Debatte über den Antrag vr.
Ablaß mit der über den jetzigen Gegenstand zu verbinden, so würde ich nur bitten, demjenigen Mitgliede meiner Fraktion, welches Antrag vr.
Ablaß zu begründen hat, baldgütigst das Wort zu erteilen.
Präsident: Das wird jedenfalls geschehen.
Es ist also kein Widerspruch mehr dagegen, daß der Antrag Ablaß mit der Diskussion über den Tenor des Gesetzes verbunden wird.
Ich konstatiere, daß kein Widerspruch ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Arnim.
Graf v. Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde darauf verzichten, den Antrag Ablaß hier einer näheren Erörterung zu nnterziehen, da ich der Ansicht bin, daß er in die Steuerkommission gehört, und wir in der zweiten Lesung der Steuervorlage ausreichend Zeit haben werden, diesen überraschenden Antrag gründlich zu erörtern.
Es wird ja auch darauf ankommen, welches Resultat die Steuerkommission in betreff der Gesamthöhe der Steuern erzielen wird.
Was die Vorlage anbelangt, so freue ich mich, daß sie in der Kommission ohne die bei derartigen Vorlagen ü) sonst gewohnten Abstriche angenommen worden ist.
Ich glaube, daß zwei Gründe hierfür vorliegen.
Der eine ist der, daß die Stimmung zum teil dank der Tätigkeit des Flottenvereins im Lande augenscheinlich wesentlich der Flottenverstärkung günstiger geworden ist, und daß auch diejenigen Parteien, die bei Flottenvorlagen mehr oder minder zurückhaltend sich zeigten, diese Stimmung berücksichtigen mußten.
Zweitens läßt sich nicht leugnen, daß diese Vorlage eigentlich weiter nichts ist als die Einlösung eines Wechsels, der im Jahre 1900 unterschrieben und nunmehr von der Regierung präsentiert worden ist.
Selbst der Herr Abgeordnete Richter hatte sich nicht ablehnend Verhalten gegen die Idee, im Jahre 1906 diese Kreuzer zu bewilligen.
Aber ich kann nicht leugnen, daß in manchen Kreisen diese Beschränkung, welche die Vorlage insofern sich auferlegt hat, als sie nicht den im letzten Kriege gemachten Erfahrungen in größerem Maße Rechnung getragen hat, bedauert wird.
Ich erkenne vollkommen das hohe Verdienst des Herrn Staatssekretärs an, daß er uns im Jahre 1900 ein festes Programm aufgestellt und einen Ersatzentwurf vorgelegt hat, der einen organisatorischen Aufbau und ein festes Ziel im Auge hatte.
Diese Festlegung bindet aber insofern die Abgeordneten in keiner Weise, als, wenn durch die Fortschritte der Technik der Typus der einzelnen Schiffe geändert wird und die Schiffe teurer werden, das Etatsrecht des Reichstages gewahrt bleibt, obgleich man allgemein, wie ich später ausführen werde, sich wahrscheinlich überzeugen wird, daß der Typus der einzelnen Schiffsklaffen nach den gemachten Erfahrungen eine der Zeit entsprechende Änderung erfahren muß und leider auch teurer werden wird.
Die Gründe, welche für die Bindung sprachen und dafür sprechen, daß der Herr Staatssekretär wissen muß, wie die Werften beschäftigt werden, wieviel Mannschaften eingestellt werden, welche Bestellungen zu machen sind, sind so durchschlagend und so oft wiederholt, (6) daß ich sie nicht zu erörtern brauche.
Was die Erfahrungen des letzten Krieges anlangt, so sind diese eigentümlicherweise bisher im Plenum noch gar nicht gestreift worden, und daher muß ich darauf hinweisen, daß der Krieg die Vorteile eines großen Deplacements zur Evidenz bewiesen hat.
Die Treffsicherheit auf große Entfernungen von 6000 Meter ist erreicht worden auf den 18 000-Tonsschiffe der Japaner, vermittelst der verschiedensten Verbesserungen, wie Fernröhre, Distanzmesser u. dgl.
daß sämtliche Staaten ihre Schiffsbestände einer Revision haben unterziehen müssen.
Das Resultat dieser Revision ist das, daß England nicht weniger als 18 Schiffe ausrangiert hat, ebenso Frankreich, und der Präsident der Vereinigten Staaten eine Botschaft erlassen hat, wonach er 17 Schiffe, welche erst in den Jahren 1891 bis 1893 gebaut sind, also noch nicht das Alter unserer Schiffe von 25 Jahren, sondern ein solches von nur 15 Jahren haben, ausrangiert und Bestellungen auf Schiffe gemacht hat mit einem Typ von 18 000 Tonnen für Linienschiffe und 15 000 Tonnen für Kreuzer, sämtlich mit einer Armierung von 30-Zentimeterkanonen.
Man will freilich wissen, daß diese Ausrangierung insofern nicht ganz ernst gemeint ist, als diese Schiffe, wenn auch nicht als vollwertige, so doch als Reserven in Dienst gehalten werden.
Jedenfalls haben die Erfahrungen große Umwälzungen im Schiffsbau herbeigeführt, und was bemerkenswert dabei ist, ist die Schnelligkeit und die Eile, mit der die Fertigstellung ins Werk gesetzt wird.
Die Dreadnought, das allerneueste englische Schiff, ist in einem Jahre gebaut.
Wir haben auch gesehen, daß die Japaner in einer Zeit von
bis 8 Jahren sich eine Flotte geschaffen haben, die ja ihre Erfolge in der Schlacht von Tsuschima gehabt hat.
Ebenso hat Rußland jetzt Bestellungen auf eine große Zahl Schiffe gemacht, nach zuverlässigen Nachrichten der Art, daß es in 9 Jahren wieder (i ) eine starke und mächtige Flotte haben wird.
Unter diesen Umständen habe ich doch den Eindruck, daß das Alter unserer Schiffe zu hoch bemessen ist, wir etwas langsam bauen und auch etwas langsam in der Erneuerung der Schiffe vorgehen.
Es sind, wie Sie wissen, in einer ganzen Anzahl von Zeitungen Wünsche dahin geäußert worden und Tausende von Unterschriften gesammelt worden, wonach wir die Altersgrenze der Schiffe heruntersetzen möchten und, wenn die pekuniären Verhältnisse es erlauben, auch eine Beschleunigung der Neubauten für die Zukunft ins Auge fassen möchten.
Ich möchte aber bei der Gelegenheit doch der Insinuation in der Presse entgegentreten, als ob wir in der Budgetkommission durch vertrauliche Mitteilungen sozusagen hinters Licht geführt und gewissermaßen beruhigt worden wären.
Ich muß dagegen protestieren und erklären, daß, wenn vertrauliche Mitteilungen in der Kommission gemacht worden sind, sie sich auf technische -Fragen, nicht aber auf die Konstruktion unserer Vorlage bezogen.
Ich halte diese Angriffe in den Zeitungen für keine taktvolle Kampfesweise (hört!
hört!
links) und bin nicht der Ansicht, daß die national gesonnenen Zeitungen in dieser Weise gegen national gesinnte Abgeordnete vorgehen sollten.
(Hört!
hört!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß noch kurz auf die Linienschiffe, die wir besitzen, eingehen.
Wir haben 37 Linienschiffe im Gesetz stehen, davon sind 13 nicht vollwertig; denn die vorgeschuhten, d. h. halbierten und dann vergrößerten Küstenpanzer aus der Zeit des Grafen Caprivi und die in den Jahren 1874 und 1876 gebauten Ausfallskorvetten der Sachsenklaffe, unter Admiral Stosch gebaut, und die alte Oldenburg sind allerdings nicht wert, jetzt noch als Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1906.
2333 (Graf v. Arnim.)
() vollwertige Linienschiffe aufgeführt zu werden.
Als das Gesetz gegeben war, konnte man sie als solche anerkennen; nach den Erfahrungen aber, die der japanisch-russische Krieg gezeitigt hat, sind diese Schiffe sehr minderwertig und nur im Nahkampf verwendbar, und es erscheint der Wunsch, den auch der Flottenverein ausgesprochen hat, nicht unberechtigt, auf die Erneuerung der Schiffe baldigst Bedacht zu nehmen.
Wenn dann im Jahre 1920 nach der jetzigen Vorlage die Umbauten und Erneuerungsbauten vollendet sind, werden wir bei der Lebensdauer der Schiffe von 25 Jahren unter den Linienschiffen und Panzern wiederum eine Anzahl veralteter Schiffe haben, und ich glaube, daß diese Aussicht uns doch zu weiteren Maßnahmen veranlassen sollte.
Aber ich bin vollständig damit einverstanden, daß wir angesichts der Zusammensetzung der Parteien dieses Gesetz annehmen, obgleich es mich erfreut haben würde, wenn etwas weitergehende Vorschläge in der von mir angedeuteten Richtung gemacht worden wären.
Die einzige Partei, welche auch diese besonders den überseeischen Handel schützende Vorlage abgelehnt hat, find die Sozialdemokraten, und nach den bisherigen Äußerungen ist es nicht wunderbar; denn der Herr Abgeordnete Bebel hat schon im vorigen Jahre am Schluß seiner Rede gesagt: niemals geht die Sozialdemokratie unter das kaudinische Joch einer Flotten- und einer Heeresvorlage.
Ich erwidere darauf, daß der gesunde Sinn des Volkes sich niemals dem Joch der Sozialdemokratie in diesem Punkte unterwerfen wird (sehr richtig!
rechts); denn die Nation sieht ein, daß dem Vaterland die Mittel nicht verweigert werden dürfen, welche für die Machtstellung und Sicherheit des Landes notwendig find.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Fürst Bülow hat im vorigen Jahr sehr richtig gesagt, (s) daß diese Politik der Sozialdemokraten ein nationaler Selbstmord sein würde.
Vor kurzem hat ein Blatt, welches in SchleswigHolstein erscheint, seinem Zorn Ausdruck über den Stapellauf eines Kriegsschiffes im Jahre 1905 gegeben und sagt im Anschlüsse daran: Wie viel Millionen mehr für die Zeit, wo Deutschland seine Tsuschimaschlacht findet!
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Wunsch ist hier natürlich der Vater des Gedankens, daß wir ein Tsuschima erleiden, und er stellt sich ebenbürtig zur Seite jener Erklärung des Abgeordneten Bebel in Amsterdam im Jahre 1904, wonach er einen solchen Zusammenbruch, wie den Frankreichs im Jahre 1870, als vollkommen willkommen erachten würde (hört!
hört!
rechts), wenn er nur die soziale Republik brächte.
Die Niederlage des deutschen Heeres in einem äußeren Kriege sehen die sozialdemokratischen Führer als ein unter Umständen entscheidendes Mittel zur Eroberung der politischen Macht für ihre Partei an.
Und Liebknecht sagte, daß nach einer solchen Niederlage die Zeit der Sozialdemokratie gekommen sein würde.
Und während der Abgeordnete Bebel die Niederlage für deutsche Kräfte nicht für ganz unwillkommen bezeichnet, entrüstet er sich gestern darüber, daß der Flottenverein durch seine Kritik die angebliche Schwäche unserer Flotte dem Auslande verriete.
Da hat er plötzlich die Anwandlung einer gewissen Vaterlandsliebe, die meiner Ansicht nach doch im Gegensatz zu allen seinen früheren Äußerungen steht.
Der Zorn der Herren Sozialdemokraten gegen den Flottenverein rührt hauptsächlich daher, daß der Flottenverein noch zu viel Resonanzboden im Lande hat, daß das Land noch Interesse und Verständnis für nationale WehrReichstag.
11.
Legisl.

P. II.
Sessto ».
19051906.
kraft hat.
Ja, wenn Sie auch winken, ich habe die (0) Überzeugung, daß die Arbeiter sich die Ideale für die Grundlagen unseres nationalen Lebens nicht aus der Brust reißen lassen, die Sie ihnen durch ihre Agitation rauben wollen (sehr richtig!
rechts), daß das Wort Vaterland noch Gott sei dank einen Klang hat in der Arbeiterschaft in Erinnerung an unsere glorreichen Kämpfe von 1870 (sehr richtig!
rechts), daß sehr viele Arbeiter nicht verstehen, daß, wenn Sie auch in mancher Beziehung ihre Interessen vertreten, sie deshalb vaterlandslos, siottenfeindlich und armeefeindlich werden sollen.
Meine Herren, der Abgeordnete Bebel beschwert sich über das agitatorische Vorgehen des Flottenvereins.
Ja, meine Herren, ich werde darauf noch zu sprechen kommen es ist etwas agitatorisch.
Aber die Pattei, die lediglich von Agitation lebt, sollte doch wahrlich nicht stch über agitatorisches Vorgehen eines anderen Vereins beschwert fühlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade die Herren, die den bescheidenen Untertanenverstand als eine lächerliche Sache bezeichnen, wundern sich und sind erstaunt und tadeln heftig, wenn ein Verein mal etwas mehr verlangt, als die Regierung zurzeit fordert.
Kennen Sie denn irgend einen Verein, der, wenn er fleißig arbeitet, nicht etwas einseitig wird
Das liegt in der Natur socher Vereinsbestrebungen.
Ich nenne nur den Handelsvertragsverein, den Bund der Industriellen.
Selbst der Bund der Landwirte ist ja nicht ganz frei von solchen Einseitigkeiten dieser Vereine.
Und, meine Herren, ich erinnere an katholische Vereine zur Zeit des Kulturkampfes, die auch nicht jederzeit einverstanden waren mit den Maßnahmen der Regierung.
Also gerade die Herren, die für die Vereinstätigkeit schwärmen, wollen nun diesen (o) Flottenverein, gerade weil er ihnen unbequem ist und ihnen das Wasser eventuell bei den Wahlen abgräbt, als einen gemeingefährlichen bezeichnen.
Meine Herren, was patriotisch ist, ist nie gemeingefährlich, und wenn Sie sagen, daß der Verein etwa Geheimnisse verriete, meine Herren, die auswärtigen Marineautoritäten kennen besser unsere Flotte als viele von den Abgeordneten und als der Herr Abgeordnete Bebel.
Meine Herren, der Abgeordnete wird in seiner Haltung bezüglich der Ablehnung der Flottenvorlage in schärfster Weise getadelt durch eine Äußerung des Sozialdemokraten Kautsky aus der „Neuen Zeit '', der folgendes sagt: Kann es etwas Törichteres geben als die Erklärung: 1 Deutschland braucht keine statte Kriegsflotte; aber weil wir im Kampf mit der Regierung stehen, bewilligen wir sie nicht
Was heißt das anderes als erklären, daß die Sozialdemokratie ein Hindernis dort ist, wo es stch um die Wahrung der wichtigsten Interessen der Nation handelt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das Wort, meine Herren, werden wir bei den Arbeitern verbreiten, und wir werden sehen, daß die Arbeiter sich auf die Seite von Kautsky stellen und diesem mehr glauben werden als den Herren, die die Vaterlandslosigkeit als das höchste Ideal proklamieren.
Auch gegen eine Äußerung muß ich im Interesse der öffentlichen Meinung im Auslande protestieren.
Der Abgeordnete Bebel unterstellt uns, daß wir nur eine Flotte brauchen, um einen aggressiven Krieg zu führen; er sagt: nur für einen Eroberungskneg vermag eine statte Flotte eine Rolle zu spielen, und wir müssen hiergegen protestieren.
Nein, meine Herren, ich muß dagegen 320 2334 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1906.
(Graf v. Arnim.)
M protestieren, daß wir aggressive Tendenzen hätten.
Wir wollen weiter nichts, als daß jeder Angreifer befürchten soll, selbst bei einem siegreichen Kriege so geschädigt zu werden und so viele Verluste zu erleiden, daß er sich zweimal besinnt, einen Krieg vom Zaune zu brechen, der ihn in seiner Machtstellung schädigen könnte.
Und nun, meine Herren, die Interessen der Arbeiter.
Ich bin der Ansicht, daß der Friede den Arbeitsmarkt befruchtet, und der Herr Abgeordnete Bebel hat ja auch gestern zugestehen muffen, daß unsere Ausfuhr in den letzten Jahren sich um viele Millionen erhöht hat, und trotzdem behauptet er, daß eine Verelendung der Massen stattfindet, während ich sage, daß dank des Friedens wir in Deutschland eine Prosperität haben, wie wir sie nie haben ahnen können, und daß auch die Arbeiter in ihren Lohnberhältnissen ja, lächeln Sie nur darüber!
sich um so und so viel Prozent Verbeffert haben, was wir, die staatserhaltenden Parteien, den Arbeitern von Herzen gönnen.
Ich meine, daß, wenn Sie aufrichtig die Interessen der Arbeiter vertreten wollen, Sie gerade für diese Flottenvorlage stimmen sollten; denn diese Vorlage soll dazu beitragen, Unterbindungen und Störungen unserer Ausfuhr und Einfuhr möglichst zu verhindern.
Denken Sie sich den Fall, daß unsere Einfuhr an Rohstoffen unterbrochen wird und unsere Fabrikate nicht ausgeführt werden können, wieviele Arbeiter würden dadurch außer Brot kommen
Und vergessen Sie nicht, meine Herren, daß 74 Prozent der deutschen Handelsflotte den deutschen Arbeitern ihr Entstehen verdanken, allein die Kaiserliche Werft beschäftigt 22 000 Mann; das sind doch Ziffern, die von Bedeutung sind, und ich bin der Ansicht, daß es im Interesse der Arbeiter liegt, diese Vorlage anzunehmen, da die Erhaltung des Friedens allen Ständen zu gute kommt, nicht am wenigsten unseren industriellen Arbeitern.
Noch einige Worte, meine Herren, über die Bels) strebungen des Flottenvereins.
Ich möchte allerdings bemerken, daß er zuweilen sich allzu weite Ziele steckt, in seinen Aufrufen vielleicht ein zu scharfes Wort gefallen ist.
Er hat nicht Gesetze zu machen, sondern nur technische Flottenangelegenheiten ins Auge zu fassen, während die verbündeten Regierungen auf allgemeine Verhältnisse Rücksicht nehmen, ob vielleicht allzu sehr auf die Parteiverhältnisse des Reichstags, lasse ich dahingestellt sein.
Aber jedenfalls hat der Flottenverein Großes gewirkt, und ich vertraue, daß er auch weiterhin eine große nützliche Tätigkeit entwickeln wird, indem er das Verständnis für die Flotte vermehrt, den nationalen Sinn pflegt.
Und das sind Dinge, die in der heutigen Zeit recht notwendig sind gegenüber den vaterlandslosen Bestrebungen der Sozialdemokratie, die ich eben bezeichnet habe.
Weniger befriedigt mich die Einzelschriftstellerei in den Zeitungen von einzelnen Herren, die nicht sehr lange in der Marine gedient haben, die aber nun ihr Licht leuchten lassen wollen, und ich habe den Eindruck gehabt, daß es vorsichtiger von ihnen sein würde, wenn sie mit einer größeren Objektivität und Zurückhaltung diese Einzelfragen behandeln würden.
Ich muß betonen, daß ich die fachmännische Autorität und Erfahrung unseres Marineamts immer noch höher stelle als die Autorität einzelner Schriftsteller, die sich dazu berufen fühlen, sehr scharfe Kritik an unserer Flotte zu üben (sehr richtig!)
während ein Verein doch immer in seinem Urteil das Resultat einer mehrstimmigen Versammlung ist, und ich nach wie vor hoffe, daß die maßgebenden Elemente im Flottenverein den Flottenverein so weiter führen, daß diese Anfeindungen aufhören und man dem Flottenverein nach wie vor die verdiente Anerkennung seiner patriotischen Tätigkeit zollen kann.
Ich möchte noch darauf Hinweisen, daß in der Beziehung der Flottenverein nicht allein steht, auch in anderen (o) Ländern existieren derartige Vereine, und die vavrü lssKu«, die nur 30 000 Mitglieder hat gegenüber dem Flottenverein, der 900 000 Mitglieder zählt und in den letzten vier Jahren um 250 000 Mitglieder zugenommen hat, daß diese vaval lsaxus sogar im „Nauticus ''mit einer gewissen Anerkennung besprochen wird und darauf hingewiesen wird, daß sie nicht unerheblichen Einfluß gewonnen hat und auch bestimmend auf die Entschlüsse der englischen Admiralität zuweilen gewirkt hat.
Meine Herren, ich möchte auch noch dagegen darauf aufmerksam machen, daß der Flottenverein nicht der Präger des Wortes „schwimmende Särge ''ist, dieses Wort vielmehr von einem jener Einzelschriftsteller herrührt.
Im übrigen könnte ich Ihnen nachweisen, daß die naval IsLAus auch manchmal recht scharfe Worte über die englischen Schiffe, die ihr nicht gefallen, gebraucht hat und scharfe Kritik zu üben im Interesse der Flotte sich nicht scheut.
Meine Herren, der Jugendverein, der die Sammlungen veranstaltet hat, ist nicht hier angegriffen worden; ich brauche ihn kaum zu verteidigen, aber ich spreche meine herzliche Freude aus, daß auch in der Jugend nationale Fragen besprochen werden, und ich sehe gar nicht ein, warum mau nicht in der Jugend über Heer und Flotte sprechen kann, von Parteipolilik ist nicht die Rede.
Wenn die Jugend spontanerweise zu derartigen Sammlungen sich vereinigt, so ist es ein Scherflein, das Scherflein der Jugend wie jenes Scherflein der Witwe in der Bibel —, welches in seiner Tendenz und Bedeutung sehr anerkannt werden muß.
Übrigens hat der Flottenverein meines Wissens diese Sammlungen nicht veranlaßt, und wenn vielleicht dieser oder jener Lehrer eine Anregung gegeben hat, so ist von einem Zwang absolut nicht die Rede.
Und wenn man höhnisch diese „Herren Jungen ''nennt ich nenne sie „flotte Jungen ''(v) und diesen flotten Jungen zuruft: 1 was wollt ihr denn mit 60 000 Mark, die dürfen ja etatsmäßig gar nicht eingestellt werden ja, meine Herren, da gibt es eine Menge Gelegenheiten und Wege, um das Geld zu verwenden: ich weise auf den Flottenverein für das Ausland hin, welcher in China auf den Jangtsefluß ein Boot hingelegt hat zum Schutze der dortigen Kaufleute, zum Schutze des deutschen Handels.
Die 60 000 Mark werden vielleicht der Grundstock eines solchen Bootes sein, welches im Ausland stationiert werden kann als das Schiff der flotten Jungen aus Hannover, Berlin und anderen Städten!
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Ich wiederhole: für niemand kann und soll unsere Flotte eine Herausforderung sein.
Wir sind Freunde des Friedens, und diese Friedensliebe haben wir 36 Jahre lang glänzend betätigt.
Aber, meine Herren, wir wollen nicht vergessen, daß die Zeiger der Weltuhr nicht stille stehen zu Gunsten eines friedliebenden Volkes, daß wir nicht allein den Gang der Weltgeschichte bestimmen können und daher stark sein müssen im friedlichen Rate der Völker Europas.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Antrag auf Nr.
313 der Drucksachen auf Einführung einer Reichsvermögenssteuer namens der beiden Volksparteien zu vertreten.
Wie aus der Erklärung meines Parteifreundes Dr. Müller (Sagan) bereits hervorgeht, legen wir das allergrößte Gewicht auf diesen Antrag, auf die Einführung einer Reichsvermögenssteuer, und zwar gerade in diesem legislatorischen Zusammenhang.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1906.
(vr.
Müller Meiningen).)
M Man hat uns in der gegnerischen Presse vorgehalten, und Herr Kollege Spahn hat heute den Vorwurf hier wiederholt, daß wir in der Steuerkommission diesen detaillierten Steuervorschlag hätten machen sollen.
Wir stehen auf einem anderen Standpunkt.
Wir sind der Anschauung, daß die Steuerkommission nur die ihr überwiesenen Vorlagen der Regierung zu behandeln hatte (sehr richtig!
links), und daß es nicht die Aufgabe der Kommission ist, auf die Steuersuche zu gehen (sehr richtig!
links), nicht die Aufgabe, jede Woche durch eine neue Steuer den Verkehr, Handel und Industrie und überhaupt die weitesten Erwerbskreise draußen zu beunruhigen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind der Überzeugung, daß eine Steuer mit einer gewissen Vorlage zur Deckung ihrer Kosten aus dem Plenum des Reichstags heraus nur in Vorschlag gebracht werden sollte, wenn sie auch historisch und sachlich in einer gewissen Verbindung mit der betreffenden Gesetzesvorlage steht.
Ich kann in dieser Richtung auf die Vorgänge aus dem Jahre 1898 als auf ein historisches Präjudiz hinweisen.
Auch damals wurde, und zwar zunächst auf Anregung des Zentrums, die Deckungsfrage mit der Flottenvorlage selbst verknüpft, und es wurde damals von dem Abgeordneten Richter derselbe Vorschlag gemacht, den wir heute, freilich mehrfach modifiziert, Ihnen vorlegen.
Wir sind ferner der Überzeugung, daß es bei dem Dilemma, in welchem sich die Steuerkommission zur Zeit immer noch befindet, unsere Pflicht ist, an Stelle der zum Teil sehr unglücklichen neuen Steuervorschläge, die die weitesten Kreise beunruhigen und vor allem die schwachen Schultern belasten, auf den Gedanken zurückzukommen, der den Reichstag seit vielen Jahren beschäftigt hat und bereits fast auf allen Seiten dieses hohen Hauses (8) wenigstens in tllssi die Zustimmung erhalten hat.
Wir haben diesen Antrag eingebracht in der Hoffnung und Erwartung, daß seine Annahme die Bewilligung der Flottenforderungen uns wesentlich erleichtern bezw.
ermöglichen wird.
Meine Herren, es ist eine voraourvis oxinio bet der erdrückenden Mehrheit dieses hohen Hauses, wenigstens seit dem Jahre 1898, daß nur die starken, d. h. die leistungsfähigen Schultern die Kosten der Erhöhung der Streitkräfte, vor allem der Seestreitkräfte zu tragen hätten.
Deswegen wurde im Jahre 1900 der tz 6 des Flottengesetzes angenommen.
Er erscheint uns durch die drohende Tabak- und Brausteuergesetzgebung im allerhöchsten Grade gefährdet, und deswegen halten wir gerade diesen Zeitpunkt für den allerbesten, um mit einem derartigen konkreten, zur Deckung solcher Ausgaben geradezu idealen Steuervorschlage zu kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen die übereinstimmenden Versicherungen fast sämtlicher Parteien mit Ausnahme der äußersten Rechten —, daß neue indirekte, den Massenverbrauch besteuernde Lasten nicht auferlegt werden sollen, endlich in die Wirklichkeit umsetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Danach hatten wir, da nach den Erklärungen des Herrn Schatzsekretärs eine Reform der Branntweinsteuergesetzgebung in diesem Zeitpunkte durchaus nicht zu erreichen war, zunächst drei Wege: entweder den seinerzeit von dem Herrn Abgeordneten Lieber und seinen Freunden vorgeschlagenen Weg, außerordentliche Matrikularbeiträge mit der Verpflichtung an die Landesgesetzgebung zu bringen, durch direkte Besteurung in den einzelnen Bundesstaaten lediglich die Wohlhabenden heranzuziehen.
Es wurde 1898 von Herrn vr.
Lieber selbst zugestanden, daß dieser Weg in der Praxis ungangbar sei.
Die einzelnen Landtage brauchten sich nicht darum zu kümmern, sie könnten doch die Steuer nach ihrem Gutdünken einrichten; sie alle (6) und am allerwenigsten das preußische Herrenhaus würden sich einen derartigen Eingriff in die Partikulargesetzgebung gefallen lassen.
Dieser Weg fällt also weg.
Bleibt zweitens der Weg, der von anderer Seite, von der Sozialdemokratie angeraten und auch in der Kommission ganz allgemein vertreten wurde, eine Reichseinkommensteuer zur Einführung zu bringen.
Wir stehen einer solchen selbstverständlich theoretisch sympathisch gegenüber; aber es läßt sich nicht leugnen, daß eine Reichseinkommensteuer weit tiefer in die Partikulargesetzgebung eingreifen würde als eine Reichsvermögenssteuer.
Ich stehe im allgemeinen bezüglich dieser Steuer auf dem Standpunkt, den im Jahre 1898, wie ich glaube, Herr Gröber entwickelt hat, indem er meinte, daß der föderative Charakter des Reichs durch diese Steuer etwas verwischt würde.
Dazu kommt, daß die Vielgestaltigkeit der einzelstaatlichen Einkommensteuern zur Zeit wenigstens die Durchdringung einer derartigen Steuer als unmöglich erscheinen läßt.
Deshalb mußten wir auch von dieser Steuer zurzeit absehen.
So blieb uns, und zwar in historischer Verfolgung von Ausführungen seit Jahrzehnten, nur die Reichsvermögenssteuer übrig, die 1898 eigentlich ohne jede Angabe von Gründen abgelehnt worden ist.
Wir wollen diese Steuer selbstverständlich neben der Retchserbschaftssteuer; sie scheint uns sogar das direkte Korrelat zu dieser zu sein.
So scheint uns der Weg gebahnt zu sein durch das eigene Vorgehen der verbündeten Regierungen, die diese Reichserbschaftssteuer gebracht haben, gegen die man früher dieselben Gründe anführte.
Unser Antrag stellt sich als ein nach zwei Richtungen hin sachlich modifizierter Antrag des Abgeordneten Richter aus dem Jahre 1898 dar, der wiederum vielleicht einen Gedanken des Zentrums verfolgte und praktisch ausführte.
Der Abgeordnete Müller (Fulda) war es, der bei der Ver- v) Handlung des Flottengesetzes im Jahre 1898 in einem Resolutionsantrage bereits einen derartigen Gedanken kurz niedergelegt hatte.
Es geht aus dem § 1« unseres Antrages übrigens deutlich hervor, daß es sich hier lediglich um ein Provtvisorium, ein „Notgesetz ''handeln solle, das in direkter Verbindung mit der Vermehrung der Seekräfte des Reiches stehen soll.
Ich will ausdrücklich bereits hier betonen, daß die Einnahme nicht nur zur Deckung von Flottenkostcn verwendet werden soll, sondern daß der Ertrag eventuell auch für andere Mehrausgaben, die eine Deckung onst nicht finden, verwendbar sein soll.
Der § 1 »hat m Absatz 2 übrigens eine Staffelung, von der ich zugebe, daß sie willkürlich ist.
Ich kann aber wohl ohne weiteres hier auch namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir auf die Gestaltung der einzelnen Abstufungen kein Gewicht legen.
Wenn die Herren aus dem Zentrum oder aus einer anderen Partei andere Zahlen dafür einsetzen, wenn Sie vielleicht höher gehen wollen mit der Belastung oder bei einem anderen höheren Betrag beginnen wollen, so läßt sich darüber reden.
Wir stehen in dieser Beziehung Abänderungsvorschlägen von seiten der Mehrheit wohlwollend gegenüber.
Meine Herren, der 8 18 zeigt, daß hier eine Quotisierung vorgeschlagen werden soll; die Erhebung und die Normierung der Steuer sollen abhängig sein von einem Etatsbeschluß des Reichstags, sodaß uns der Vorwurf nicht gemacht werden kann, daß wir durch dieses Gesetz „Steuern auf Vorrat ''bewilligen.
Wenn die sonstigen eigenen Einnahmen des Reichs die Ausgaben übersteigen, dann ist selbstverständlich die Erhebung dieser Steuer zu unterlassen.
Gerade die Quotisterung dieser Steuer scheint uns vom konstitutionellen Standpunkt das allerwerlvollste.
Mutet man uns auf der einen Sette eine Bindung dB 320 2336 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1906.
(Dr. Müller Meiningens) M Ausgabebewilligungsrechts zu, so haben wir auf der anderen Seite geradezu die konstitutionelle Pflicht, auch die Bindung des Einnahmebewilligungsrechts zu Gunsten des Parlaments zu beanspruchen.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb scheint gerade von diesem Standpunkt aus der Weg, den wir hier bezeichnen, als der beste.
Ich möchte aber die Gelegenheit ergreifen, um einen Irrtum zurückzuweisen, der hier sonst zur Legende zu werden droht.
Herr v. Kardorff hat in der Sitzung vom 6.
Dezember 1904 behauptet, der Abgeordnete Richter habe die Reichsvermögenssteuer selbst fallen lassen und sich auf eine Reichserbschaftssteuer zurückgezogen, weil er eingesehen habe, daß eine derartige Reichsvermögenssteuer in die Souveränitätsrechte der Einzelstaaten zu tief eingreife.
Ich glaube, daß Herr v. Kardorff er ist leider im Moment nicht anwesend auch nicht den Schatten eines Beweises dafür anführen kann, daß Eugen Richter jemals von dem Gedanken der Einführung einer Reichsvermögenssteuer abgekommen ist.
Richter hat, wie seine verschiedenen Reden bis in die letzten Jahre seines Wirkens hier im hohen Hause beweisen, sich stets als einen Vertreter dieser großen Steueridee bewiesen.
Nichts erscheint uns so gerecht und wir haben diesen Standpunkt seit vielen Jahren vertreten als eine Klassifizierung der Matrikularbeiträge.
Es erscheint uns das einzig Richtige, daß man die Matrikularbeiträge nach der Steuerleistungsfähigkeit der Einzelstaaten abstuft.
Gerade die Kleinstaaten, vor allem die thüringischen Kleinstaaten, leiden unzweifelhaft außerordentlich durch unsere jetzige Finanzpolitik (sehr richtig!
links), durch die Eigenschaft der Matrikularbeiträge als einer Art Kopfsteuer.
Diese thüringischen Staaten, wie Meiningen, befinden sich in einer wahren finanziellen Notlage, die wir (L) endlich beseitigen müssen; die einzigen in finanzieller Hinsicht in Betracht kommenden Einnahmequellen, die gut rentierenden Eisenbahnen, sind ihnen von Preußen genommen.
Leider Gottes ist ja die Behandlung dieser Bundesstaaten Herr v. Kardorff war es, der vor einiger Zeit es als ein nobile oKeium der preußischen Eisenbahnverwaltung bezeichnete, die Kleinstaaten nicht nur fiskalisch zu behandeln nicht besser geworden.
Immer noch die alten Eisenbahnklagen und dazu noch die Klagen über die Ungerechtigkeit der Art der Berechnung der Matrikularbeiträge!
Wir müssen das ändern!
Nun glauben wir, daß gerade eine solche Reichsvermögenssteuer eine wesentliche Basis bilden müßte zu einer solchen „Veredelung der Matrikularbeiträge '', wie diese gerechte Berechnung mit Recht von dem Abgeordneten Herold einmal bezeichnet worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Auch von diesem Gesichtspunkte der kleinen, armen thüringischen Bundesstaaten aus erscheint uns der Gedanke einer Reichsvermögenssteuer als die einzige oder wenigstens wesentliche Basts für eine gerechte Verteilung der Matrikularbetträge das Richtige.
Landesgesetzlich ist diese Basis nicht zu schaffen!
Nun wird vor allen Dingen von den Herren der rechten Seite eingewendet, daß die Einzelstaaten Widerstand erheben würden.
Das haben die Herren Kollegen v. Kardorff und vr.
Arendt seinerzeit bei der Reichserbschaftssteuer auch schon gesagt; sie haben gesagt, „es wäre die reine Mediatisierung der Kleinstaaten '', wenn man die Reichs erbschaftssteuer einführen würde.
Und jetzt bekommen wir die Reichserbschaftssteuer, und keiner der süddeutschen Landtage rührt sich.
In dieser Beziehung hat einer der Kollegen gestern scherzhaft gesagt: was würde Bayern dazu sagen, wenn, wie im H 1 o vorgesehen ist, einfach ein preußisches Gesetz auch in Bayern angewendet würde.
Der Partikularismus hat mit dem Patriotismus gewisser Herren das gemeinsam, daß er (sh sofort aufhört, wenn der Geldbeutel anfängt mitzuspielen, (Heiterkeit) und wenn die süddeutsche Bevölkerung sieht, daß durch dieses Gesetz eine gerechte Heranziehung zur Deckung der Ausgaben für die Flotte erfolgt, so glaube ich, daß kein Partikularist, auch nicht der allertollste in Süddeutschland, irgend einen Widerspruch erheben würde gegen die provisorische Einführung der Benützung der Grundsätze des preußischen Ergänzungssteuergesetzes vom Jahre 1892.
Alle Einreden, die man uns von seiten der Rechten gemacht hat, beweisen doch nur, daß die Herren eben keine größere Heranziehung der wohlhabenden Kreise für diese nationalen Zwecke haben wollen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Redner aller Parteien haben sich für den Gedanken einer Reichsvermögenssteuer ausgesprochen mit Ausnahme der Herren auf der Rechten.
Vom Zentrum war es der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) und ebenso mein Landsmann vr.
Heim; auf seiten der Nationalliberalen war es erst vor ganz kurzer Zeit der Herr Abgeordnete Lichtenberger, der unter dem Beifall der nationalliberalen Herren für eine Reichsvermögenssteuer eingetreten ist, und bereits vor zehn Jahren hat hier in einer sehr warm gehaltenen Rede der nationalliberale Abgeordnete Osann für die Reichsvermögenssteuer und die Reichseinkommensteuer plädiert.
Auf der linken Seite war es neben dem Abgeordneten Eugen Richter bekanntlich der Abgeordnete Rickert, der in wiederholten Anträgen gerade für diese Idee auf das energischste eingetreten ist.
Die linke Seite hat übereinstimmend stets auf diesem Standpunkt gestanden; aber die Herren, die soeben erst wieder so nationale Töne angeschlagen haben, haben stets versagt, wenn zu nationalen Zwecken eine derartig gerechte Steuer eingefüht werden sollte!
1 (v) (Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, man kann auch keine bäuerlichen Interessen gegen diese Steuer geltend machen.
Nur in den allerseltensten Fällen wird ein Bauer ein schuldenfreies Immobiliarvermögen von über 100 000 Mark besitzen.
Es würde also nur der größte Großgrundbesitz getroffen worden, und die Herren sind doch gewiß zumal nach der Rede des Herrn Grafen v. Arnim zu urteilen so patriotisch, daß sie mit Wonne ihr Scherflein zu der Flotte, die uns allen sympathisch ist, beitragen werden!
(Heiterkeit links.)
Die rein theoretischen Erklärungen zu Gunsten der Vermögenssteuer, die nun seit 10 Jahren hier abgegeben werden, genügen nach unserer Überzeugung nicht mehr; hier Hilst kein Maulspitzen, hier muß gepfiffen sein!
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich will nicht näher auf die Fragen eingehen: wer trägt diese Steuer, und wie viel wird sie tragen
Ich will, obwohl ich das Material zur Hand habe, nur ganz kurz nach dem Handwörterbuch von Conrad, Lexis und Löhning erwähnen, daß diese Steuer rund 180 000 Zensiten treffen würde.
Nach der Berechnung des Abgeordneten Eugen Richter vom Jahre 1898 würde sie, mit der Beschränkung des § 1 », bereits 35 Millionen bringen, sodaß sie wohl nicht überschätzt ist, wenn man nach der Staffelung, die wir im Absatz 2 des § a angenommen haben, einen Ertrag von mtndenstes 40 Millionen annimmt.
Da kann man doch wahrhaftig nicht davon sprechen, daß das Mobiliarvermögen in das Ausland getrieben würde, oder daß überhaupt eine allzu große Belastung des großen Vermögens stattfinde, um so weniger, als die preußische Vermögenssteuer ja nur V- Pro Mille beträgt.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1906.
3337 (vr.
Müller Meiningens.)
M Am meisten müssen wir selbstverständlich und damit komme ich zum Schluß vom sozialen und vom nationale« Standpunkte verlangen, daß eine solche Steuer gerade bei dieser Gelegenheit eingeführt wird, und im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Grafen v. Arnim muß ich sagen- wir müssen verlangen, daß diejenigen wohlhabenden Kreise, die sich vor allem für die Vermehrung der Flotte begeistern, die sich aus naheliegenden Gründen zum Teil auch recht materiell dafür interessieren, auch entsprechende materielle Opfer bringen.
Es erscheint uns dies als ein nokiis« Komm, dieser Kreise, der obersten, d. h. reichsten Hunderttausend.
Die reichen Leute müssen bei einer solchen Gelegenheit zeigen, daß es nicht allein darauf ankommt, in der oft oberflächlichsten und unverantwortlichsten Weise zu agitieren und große „nationale Reden ''gegen den Reichstag zu halten, sondern auch aus ihrem Geldbeutel ihr entsprechendes Scherflein auf dem Altar des Vaterlandes niederzulegen, damit wir die Flotte, die wir alle gern wollen, bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Patriotismus auf Kosten anderer ist nach unserer Überzeugung nicht viel wert (sehr richtig!
links), wenn er sich auch in die allerschönsten Worte kleidet.
Wer es einerseits mit der Entlastung der schwachen Schultern ernst nimmt, und wer die Bewilligung der Flottenforderungen dem Volke tatsächlich mundgerecht und populär machen will, der muß unzweifelhaft für unseren Antrag stimmen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr (2) v. Stengel hat das Wort.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat.
Meine Herren, ich muß Ihnen gestehen, daß, als der Antrag unter Nr.
313 der Drucksachen zur Verteilung gelangte, ich von dessen Inhalt nicht wenig überrascht und über dessen Inhalt nicht wenig erstaunt war.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Ich habe mich von meiner Überraschung und von meinem Erstaunen erst wieder erholt, nachdem ich die heutigen Ausführungen des Vorredners des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) vernommen habe.
Ich habe aus diesen Ausführungen namentlich das eine entnommen, daß die Voraussetzungen, auf denen dieser Antrag beruht, keineswegs zutreffen.
Ich will nur nebenher einstweilen bemerken, daß der § 6 des Flottengesetzes von 1900 durch die gegenwärtige Regierungsvorlage in keiner Weise berührt worden ist.
Der § 6 des Flottengesetzes von 1900 soll fortbestehen bleiben auch nach dem Inkrafttreten der Ihnen jetzt im Entwurf vorliegenden Novelle.
(Zurufe links.)
Es ist aus der Novelle jedenfalls in keiner Weise zu entnehmen, daß an jener Bestimmung des Flottengesetzes von 1900 auch nur die geringste Änderung vorgenommen werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um nun dem §6 des Flottengesetzes von 1900 Rechnung zu tragen, ist in der Vorlage über die Reichsfinanzreform in Vorschlag gebracht worden unter anderen eine Beteiligung des Reichs an dem Ertrage der Erbschaftssteuer.
Es ist weiter in Vorschlag gebracht worden eine Reihe von Stempelsteuern, und es ist überdies in Vorschlag gebracht worden die Erhöhung des Zolles auf Tabak.
Was den letzteren Punkt anlangt, so möchte ich nur das eine betonen, daß bei den Beratungen (o) schon des älteren Flottengesetzes vom Jahre 1898 festgestellt worden ist, daß der §6 damals § 8 des alten Flottengesetzes auf die Zölle keine Anwendung finden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach diesen Vorbemerkungen nun zur Sache selbst.
Der Herr Vorredner hat ohne Zweifel mit seiner Rede die Absicht verfolgt, hier im Plenum des Reichstags eine eingehende, ausführliche und gründliche Debatte über die Reichsfinanzreform und über die gesamte Steuerreform im Reich zu eröffnen.
(Zuruf links.)
Ich bemerke, daß ich meinerseits es vermeiden werde, ihm auf diesem Wege zu folgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich werde mich auf wenige Bemerkungen beschränken, auf Bemerkungen, die ich allerdings gegenüber seinen Ausführungen nicht vollständig zu unterdrücken vermag.
Meine Herren, im Dezember vorigen Jahres haben Ihnen die verbündeten Regierungen den Gesetzentwurf über die Reform der Reichsfinanzen, über die Wiederherstellung der Ordnung im Haushalte des Reichs eingebracht; und wenn Sie die Begründung dieses Gesetzentwurfs nachlesen, so werden Sie auf Seite 10 finden, daß einer der Hauptposten des Deckungsbedarfs des Reichs dort aufgeführt ist mit der Bemerkung: Zur Verstärkung der Wehrkraft des Reichs zur See im Jahre 1910 etwa 76 240 000 Mark im Ordinarium.
Es ist das also einer der Hauptposten, aus denen der Deckungsbedarf im Reich sich zusammensetzt, für den wir die Mittel schaffen wollen durch die Finanzreformvorlage.
Sie sehen, meine Herren, daß hiernach die Mehrkosten auch der gegenwärtigen Flottenvorlage schon mit etnbezogen sind in den allgemeinen Deckungsbedarf, der den Gegen- (v) stand der Reichsfinanzreformvorlage vom Dezember v. I. gebildet hat.
Nun hat nach Einbringung jener Vorlage das Plenum dieses hohen Hauses beschlossen, die Vorlage zur Vorberatung an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
Diese Kommission hat sich demnächst konstituiert, und sie hat nun seit Monaten die angestrengteste Tätigkeit entfaltet.
Es sind gegenwärtig schon annähernd 40 Sitzungen, in denen jene Reichsfinanzreformvorlage zur Beratung gelangt ist.
Die Beratungen der Kommission befinden sich gegenwärtig in dem Stadium der zweiten Lesung, und sie nähern sich jetzt allmählich ihrem Abschluß.
Nun hat schon in der Kommisston eine Minderheit bei der ersten Lesung der Reformvorlage den Versuch gemacht, einen Beschluß herbeizuführen, daß beim Plenum des Reichstags eine Resolution eingebracht werde, dahingehend, eine allgemeine Reichseinkommensteuer oder eine direkte Reichsvermögenssteuer einzuführen.
Dieser Versuch, meine Herren, ist aber in der Kommission geschettert, nachdem von seiten der Regierungsvertreter gegen diesen Antrag ein lebhafter Widerspruch erhoben worden war, und es wurden die Gründe, die gegen den Antrag regierungsseitig geltend gemacht worden waren, von der Mehrheit der Kommission auch durchaus gebilligt.
Wir befinden uns, wie ich schon vorhin erwähnte, dermalen im Stadium der zweiten Lesung jener großen Gesetzesvorlage, und in dieser zweiten Lesung ist nun neuerdings und zwar von anderer Seite, von Mitgliedern der sozialdemokratischen Fraktion, erneut ein Antrag auf Einführung einer allgemeinen Reichseinkommensteuer resp.
einer Reichsvermögenssteuer eingebracht worden.
Nun, meine Herren, unternimmt dieselbe Minderheit, die in der ersten Lesung in der Kommission ihren Antrag nicht durchzusetzen vermochte, ohne den Abschluß der 3338 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 37.
März 1906.
(Freiherr v. Stengel.)
M Beratungen der Kommission über die ihr überwiesene Reichsfinanzreformvorlage abzuwarten, hier über die Kommission hinweg diesen Antrag an das Plenum zu bringen, und verlangt von dem Plenum, daß es nun vorweg und unter Durchkreuzung der Arbeiten der Kommission seinerseits Stellung nehme und Beschluß fasse über die Einführung einer allgemeinen Reichsvermögenssteuer.
Meine Herren, ich enthalte mich einer näheren Kritik dieses Verfahrens (Zurufe und Heiterkeit links); ich überlasse die Beurteilung eines solchen Verfahrens lediglich diesem hohen Hause.
(Erneute Zurufe links.)
Ich beschränke mich gegenüber diesem Versuch lediglich auf die Erklärung, daß die verbündeten Regierungen ihrerseits einmütig entschlossen sind, jeden Versuch, die direkten Steuern, sei es nun eine allgemeine Einkommensteuer, sei es eine direkte Vermögenssteuer, auf das Reich zu übertragen, unbedingt abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Ich darf noch zwei Worte beifügen bezüglich der Erbschaftssteuer.
Es ist ja von dem Herrn Vorredner, wenn auch nur in verblümter Weise, den Regierungen sozusagen der Vorhalt gemacht worden, sie hätten durch die Einbringung der Erbschaftssteuer selbst mit dem Prinzip der Ablehnung direkter Reichssteuern ihrerseits schon gebrochen.
Das ist nicht zutreffend.
Durch die Einbringung der Gesetzesvorlage über die Reichsfinanzreform und durch die Einfügung der Erbschaftssteuer in das Steuerprogramm ist der Einführung direkter Reichssteuern in keiner Weise präjudiziert.
Ich gebe Ihnen ohne weiteres zu, daß innerhalb der Doktrin gewisse Zweifel darüber bestehen mögen, ob man die Erbschaftssteuer, namentlich in Ansehung ihrer finan (L) ziellen Wirkungen auf die Steuerträger, nicht vielleicht den direkten Steuern würde beizählen können.
Ich habe bei früheren Gelegenheiten sowohl hier im Plenum wie in der Kommission darauf hingewiesen, daß ich es mir versage, mich in diesen Streit der Gelehrten irgendwie einzulassen.
Ich will nur im Vorbeigehen das eine bemerken, daß immerhin auch auf dem Gebiet der Doktrin die herrschende Meinung ganz überwiegend dahin geht, daß die Erbschaftssteuer nicht zu den direkten Steuern gehört, sondern zu den Umsatzsteuern, und daß sie jedenfalls viel mehr Verwandtschaft mit den Stempelsteuern, mit den indirekten Steuern hat als mit den direkten Steuern.
Ich will auch noch erneut darauf hinweisen, daß namentlich in dem größten deutschen Bundesstaat, in Preußen, die Erbschaftssteuer sich auf dem Etat der indirekten Steuern befindet.
Es ist meines Wissens noch niemals im preußischen Landtag gegen diese Art der Etatisierung ein Widerspruch erhoben worden.
Nun kümmert uns aber, glaube ich, viel weniger, wie die Doktrin über den Charakter der Erbschaftssteuer urteilt, als uns kümmern muß, was nach Reichsrecht gilt in Ansehung der Erbschaftssteuer.
Und nach Reichsrecht kann es keinem Zweifel unterliegen, daß die Erbschaftssteuer dem Gebiet der direkten Steuern nicht angehört.
Wenn darüber noch ein Zweifel bestehen könnte, so würde er gelöst werden durch das Gesetz vom 13.
Mai 1870 über die Beseitigung der Doppelbesteuerung.
Im § 1 dieses Gesetzes heißt es: Ein Norddeutscher jetzt: ein Deutscher, nachdem das Gesetz späterhin auf das ganze Gebiet des Reichs ausgedehnt worden ist ein Deutscher darf vorbehaltlich der Bestimmungen in den 3 und 4 zu den direkten Steuern nur in demjenigen Bundesstaat herangezogen werden, in welchem er seinen Wohnsitz hat.
Die folgenden Paragraphen beschäftigen sich mit den (6) einzelnen direkten Steuern, die hier in Frage kommen.
Sie würden aber vergeblich in diesen Bestimmungen nach der Erbschaftssteuer suchen, und ich kann Ihnen auch bestätigen, daß in den 35 Jahren, seitdem jenes Gesetz besteht, es noch keinem Menschen, sei es nun ein Gelehrter oder ein Nichtgelehrter, eingefallen ist, anzunehmen, daß die Erbschaftssteuer unter das Gesetz wegen Beseitigung der Doppelbesteurung falle.
Einfach deswegen ist man nicht auf diesen Gedanken gekommen, weil eben die Erbschaftssteuer nicht zu den direkten Steuern gehört.
Wenn die Erbschaftssteuer eine direkte Steuer wäre, dann hätten sich die Bundesstaaten in den letzten 35 Jahren in Ansehung der Vermeidung der Doppelbesteurung bei sder Erbschaftssteuer recht viele Mühe und Arbeit sparen können.
Eben weil jenes Gesetz sich auf die direkten Steuern beschränkt und auf die Erbschaftssteuer keine Anwendung findet, waren die Bundesregierungen genötigt, in jenem Zeitraum eine Reihe von Verträgen untereinander abzuschließen, um in Ansehung der Erbschaftssteuer die Doppelbesteuerungsfälle fernzuhalten oder doch möglichst einzuschränken.
Ich glaube, meine Herren, das, was ich Ihnen über den Charakter der Erbschaftssteuer aus dem Gesetz von 1870 wegen Beseitigung der Doppelbesteuerung soeben dargelegt habe, dürfte genügen, um die letzten Zweifel über die rechtliche Natur jener Abgabe zu zerstreuen.
Ich will hiermit meine Ausführungen schließen und möchte an das hohe Haus nur noch die Bitte richten, den Antrag der freisinnigen Volkspartei abzulehnen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf z »Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Ltebermann v. Sonnenberg hat hat das Wort.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine (v) Herren, als wir in der ersten Lesung des Etats standen, konnte ich die Auffassung meiner Freunde über die Flottenvorlage in den Schlußsatz zusammenfassen: Die beste Antwort, die wir auf die Thronrede und ihren ernsten Inhalt geben könnten, wäre die, daß wir die Vorlage über die Verstärkung unserer Wehrkraft zur See sorgfältig, aber rasch prüfen und dann, wenn die Deckungsfrage erledigt ist, annehmen, ohne viele Worte zu machen.
Zu meiner Freude hat sich dieser Wunsch im allgemeinen erfüllt.
In der Kommission hat man mit überwiegender Mehrheit die Flottenvorlage der Regierung angenommen, und auch hier im Hause halten sich die bisherigen Reden in einem bescheidenen Rahmen.
Auch ich will ganz kurz sein.
Die Freude, daß nahezu alle Parteien mit Ausnahme der Sozialdemokratie in der Kommission einig waren, wird jetzt etwas getrübt.
Auch die Freisinnige Volkspartei stellte sich in der Kommission grundsätzlich auf einen flottenfreundlichen Standpunkt; sie hatte nur etatsrechtliche Bedenken: sie wollte von Jahr zu Jahr die Ausgaben bewilligen, nicht für einen längeren Zeitraum sich binden.
Man scheint jetzt doch etwas von diesem Standpunkt hier abgekommen zu sein.
Dieser etatsrechtliche Standpunkt, keiner Bindung auf längere Zeit zuzustimmen, wäre ein zu überwindendes Hindernis gewesen.
Man muß sich sagen, daß gegen eine Bewilligung von Jahr zu Jahr für die Grundlage unserer Wehrkraft zu Lande und zu Wasser große Bedenken geltend gemacht werden können.
Man darf unsere Wehrkraft zu Lande und zu Wasser nicht den jährlichen Schwankungen aussetzen, die in der öffentlichen Meinung sich vollziehen; man muß sie fest stabilisieren, um sie in ihrer Grundlage nicht zu erschüttern.
Die Freisinnige Bolkspartei scheint aber neuerdings bei der flottenReichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag de« 27.
März 1906.
S SS (Lieberm »«« v. Sormeuberg.)
M freundlichen Stimmung in ihren eignen Wählerkreisen sich ein Mittel zu suchen, um eine etwaige Ablehnung vor ihren Wählern zu rechtfertigen, und sie greift nun zu dieser Deckungssteuer, die grundsätzlich, wie schon mehrfach erwähnt ist, in der Kommission bereits begraben wurde und auf die entschiedenste Ablehnung seitens der Regierung gestoßen ist und fortgesetzt stoßen wird.
Nun kann ich mit den Worten des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) sagen: theoretisch-sympathisch ist mir der Antrag der Freisinnigen auch.
Die deutschsoziale Partei hat die Reichsvermögenssteuer in ihrem Programm, und wir haben jedes Jahr in unseren Etatsreden immer auf dieses Mittel, unsere Finanzen zu sanieren, hingewiesen.
Aber selbst wenn nicht alle die Schwierigkeiten, die schon von dem Herrn Reichsschatzsekrekär zur Sprache gebracht worden sind, vorlägen, würden wir doch in diesem Augenblick nicht ohne weiteres diesem Antrage zustimmen können.
Er ist mit so viel Einzelheiten belastet, die die Herren zwar selbst nicht als bindend hinstellen, die aber mindestens in einer Kommission wieder auf ihre Wirkung und Tragweite geprüft werden müssen.
Wie die Sache liegt, sehen wir in dem freisinnigen Antrage nur ein Ablenkungsmittel von der Hauptsache, nur eine Rückzugsdeckung für diejenigen freisinnigen Herren, die schließlich doch zu einer Ablehnung der Flottenvorlage kommen wollen.
Der Gedanke des freisinnigen Antrages ist zur Zeit ebenso unmöglich wie der, den Herr Bebel in seiner gestrigen Rede anklingen ließ.
Auch der ist mir sehr sympathisch: daß nämlich unsere großen Firmen in Handel und Industrie dem Reiche ein neues Panzergeschwader stiften wollten.
Da müßte dann der Reichstag allerdings noch die Mannschaften und die Kosten dafür bewilligen; aber wir kämen ganz rasch zu einem neuen Panzergeschwader.
Wenn ich einen solchen Antrag stellen (L) wollte, so würde ich gerade ebenso viel Aussicht aus Annahme desselben haben wie die Herren Freisinnigen.
Eine Möglichkeit der Durchführung liegt nicht vor.
Was im alten Athen seinerzeit geschah, ist leider bei uns heute nicht denkbar; sympathisch wäre es mir aber im hohen Maße, viel sympathischer als der berühmte oder ich möchte sagen berüchtigte Zehnmillionenfonds, den die Großfinanz angeblich jetzt zusammenbringen will.
Es ist hier mehrfach auf die Flottenbewegung im Lande hingewiesen worden.
Meine Herren, die patriotische Gesinnung, aus der heraus die Tätigkeit des Flottenvereins und des Alldeutschen Verbandes entspringt, teile ich und erkenne ich in höchstem Maße an.
Aber mit Bezug auf die Mittel, die gebraucht werden, muß auch ich zugestehen, daß da manche Mißgriffe vorgekommen sind.
Ich will über das, was der Herr Abgeordnete Graf Arnim gesagt hat, noch etwas hinausgehen: ein Artikel in den „Alldeutschen Blättern ''— ich glaube, der Verfasser ist ein Herr Knauth ist, milde ausgedrückt, mindestens ungezogen gegenüber den Abgeordneten.
Man wolle doch außerhalb des Hauses nicht vergessen, daß der Abgeordnete hier eine ganz andere Verantwortung zu tragen hat als die Herren draußen, die außerhalb des Hauses Artikel schreiben.
Auch die Motive sind durchaus irrig, die den Abgeordneten für ihre Ablehnung der weitergehenden Wünsche im Lande untergelegt werden.
Meine Herren, wenn bis auf die letzte Stunde noch fortgesetzt Petitionen kommen, die nicht nur eine uneingeschränkte Annahme der Flottenvorlage verlangen, sondern auch verlangen, daß durch die Initiative des Reichstags ein schnellerer Ausbau unserer Kriegsflotte und besonders ein möglichst schneller Ersatz der minderwertigen Schiffe erzielt werde, so verkennen die Einsender vollkommen die Geschäftslage, in der sich das Haus und die einzelnen Abgeordneten befinden 'Ich glaube, selbst der verstorbene Abgeordnete Lehr und der (0) frühere Abgeordnete Haffe, der Vorsitzende des Alldeutschen Verbandes, würden sich, wenn sie noch in diesem Hause säßen, in diesem Augenblick nicht bereitfinden lassen, weitergehende Anträge zu stellen.
Ich nehme aber einmal an, einer oder der andere von uns wollte solchen Anregungen folgen und einen entsprechenden Antrag stellen.
Was wäre die Folge
Er würde zur Unterstützung seines Antrages, 1 glaube ich, nicht ein Dutzend Stimmen hier im Hause finden.
Und was würde das für einen Eindruck machen!
Abgesehen davon, daß der Antragsteller sich sehr unangenehm berührt, um nicht zu sagen: blamiert fühlen würde, könnte und würde man im Auslande aus dieser geringen Unterstützung hier im Hause ganz falsche Schlüsse auf die Stimmung des Volkes ziehen; man würde im Auslande schließen, die deutsche Regierung fände keine warme Zustimmung im Volke für die Flotte, während doch das Gegenteil der Fall ist, und damit würden die Herren vom Flottenverein und vom Alldeutschen Verbände, dem auch ich angehöre, nicht einverstanden sein können.
Nein, meine Herren, der Flottenverein und der Alldeutsche Verband haben in Bezug auf Verbreitung des Verständnisses für die großen Aufgaben unserer Flotte im Volke vieles und Erfreuliches geleistet; sie sollten aber über diesen Rahmen nicht hinausgehen und nicht direkte Einwirkung auf die Regierung und das Haus anstreben, geschweige denn mit so verkehrten Mitteln.
Es sind auch die Sammlungen unter unserer vaterländischen Jugend hier gestreift worden.
Da stehe ich genau auf dem Standpunkt, den der Herr Graf Arnim zum Ausdruck gebracht hat.
Es ist hier und da gesagt worden, man trüge damit Politik in die Schule, und es seien Übergriffe in den Schulen vorgekommen und Mißbräuche in bezug auf die Sammlungen.
Mag sein!
Dann sind der preußische Landtag und die Landtage der anderen (v) deutschen Bundesstaaten der Ort dafür, um solche Mißbräuche unter genauer Spezifizierung des Falles zur Sprache zu bringen und Abhilfe zu verlangen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel ich weiß es aus seinem eigenen Munde möchte im Gegensatz zu manchen seiner Kollegen die Politik auch in die Schulen tragen, er möchte die Kinder so viel wie möglich über die Politik unterrichten.
Das ist ein Standpunkt, über den man streiten kann, den man aber voll verstehen kann.
Wir gehen nicht so weit.
Wir wollen nicht die eigentliche Tagespolitik in unsere Schulen tragen; aber wir glauben allerdings, daß es unserer Jugend schönstes Recht ist, sich für alles Schöne und Große zu begeistern, insonderheit über die Größe des Vaterlands und seine Macht.
Das blasierte horazische „vil »ämirari ''gehört nicht in deutsche Schulen und nicht für deutsche Jungen.
Wir wollen, daß unsere Jugend aus der deutschen Sage und Geschichte Stolz und Freude am Vaterland gewinnt und sich dadurch stark macht, den Heldenbeispielen unserer Vorfahren nachzueifern.
Das ist die Pflicht der Schule, und solange es deutsche Schulen gibt, sollen sie auch diese Pflicht erfüllen.
Das gehört zur Erziehung unserer Jugend gerade gegenüber dev Versuchen der Sozialdemokratie, uns eine Jugend allmählich heranzuziehen, die diese Ideale nicht im Herzen trägt.
Meine Herren, unsere Rüstungen zur See sind in guten Händen, und wir dürfen Vertrauen zu den Männern haben, die an der Spitze der Körperschaft stehen, die die Verantwortung für unsere Rüstungen zur See hat.
Und auch darin gebe ich dem Herrn Grafen Arnim vollständig recht: das beste Sachverständigenkollegium über unsere Bedürfnisse für die Rüstungen zur See ist das Marineministerium.
Wir haben keine Ursache, an dessen Sachverständtgkeit zu zweifeln.
Meine Herren, es kommt sicht 2340 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1906.
(Liebermann v. So« »errberg.)
() allein auf die Zahl der Panzerkoloffe an, die auf unseren Meeren schwimmen, sondern es kommt noch mehr an auf die Herzen, die hinter deren eisernen Wänden schlagen, auf den Willen, der die Schiffe lenkt, auf die festen Nerven und die sicheren Hände, die tätig sind im Schlachtenlärm am Steuerruder, am Geschütz, um es schußfertig zu machen; es kommt an auf die sicheren Augen, die das Geschütz richten, sodaß es trifft.
Meine Herren, wir haben das beste Material für Schiffsbesatzungen.
„Noch wiegen die nordischen Meere viel Männer rüstig und stark '', und deutsche Seemänner sind in allen Flotten, Handels- und Kriegsflotten, Europas und auch jenseit des Ozeans als Schiffsbemannung tätig; sie sind Personalreserve für die deutsche Flotte.
Und, meine Herren, diese unsere Überlegenheit an geeignetem, seemännisch geschulten Personal wird zum Ausdruck kommen, wenn einmal, was Gott verhüten möge, der Krieg an uns herantritt.
Wir wollen ihn nicht, aber wir fürchten ihn auch nicht, und ich bin fest überzeugt, daß, wenn es ernst wird, unsere Marine kein zweites Tsuschima erleben wird, sondern daß sie analog ein zweites Düppel für uns heraufführen wird.
Ich glaube, sie wird der Welt die Überraschung bereiten, die einst das preußische Heer nach langer Friedenszeit der Welt vor Düppel bereitete.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Der Herr Abgeordnete Mommsen hat das Wort.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, aus allen Reden, die wir bisher gehört haben, wird ja klar, und wir wissen 's aus dem Lande, daß die Ansichten über Bedeutung und Tragweite einer ausreichenden Seemacht bei uns in den letzten Jahrzehnten sich stark geändert haben.
Namentlich die bürgerlichen Parteien sind ja jetzt durchweg ich darf das nach der Erklärung, die der Herr (L) Kollege Müller (Sagau) abgegeben hat, für die Gesamtheit der bürgerlichen Parteien feststellen davon überzeugt, daß wir im Rahmen unserer Mittel eine ausreichende Seemacht haben müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es wird immer so dargestellt, als ob allein oder doch vorzugsweise die Tätigkeit des Flottenvereins diese Umänderung der Anschauungen herbeigeführt hätte.
Das ist durchaus irrig.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht der Flottenverein ist es gewesen, der die Überzeugung den weiteren Kreisen beigebracht hat, sondern, meine Herren, und ich möchte Sie da auf die Denkschrift verweisen, die uns die Marineverwaltung über die Seehand elsinterefsen des deutschen Volkes gegeben hat es ist das Vordringen unseres Seehandels in der ganzen Welt, ein Vordringen, das natürlich sich nicht nur bei denen geltend macht, die direkt damit beschäftigt sind, sondern im ganzen Lande, auch ins Binnenland hinein überall sich zeigt.
Dadurch wird das Interesse geweckt und damit das Verständnis.
Ich meine, wir brauchen gar nicht so viel über den Flottenverein hier zu reden.
Seine Verdienste sind wirklich nicht so groß, daß man sich hier so eingehend mit ihm zu beschäftigen hat.
Dagegen ist das, was er angerichtet hat und anrichten möchte, doch manchmal recht bedenklicher Art.
Es ist keine Frage, daß mit dieser Übertreibung der Agitation Herr Graf v. Arnim hat ganz recht: in dem Wesen solcher Agitationsvereine liegt ja die Übertreibung mehr Schaden gestiftet wird als Nutzen, und, meine Herren, ich möchte gerade im Hinblick auf die einzige Partei dieses Hauses, die noch prinzipiell der Flottenvorlage feindlich gegenübersteht, darauf Hinweisen, daß die ganze Rede des Herrn Kollegen Bebel, abgesehen von den Reminiszenzen, die er aus den stenographischen Berichten des Hauses aus dem letzten Jahrzehnt hier vorge- (o) tragen hat, sich in allererster Linie mit den Flugblättern und Aufrufen des Flottenvereins beschäftigt hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, von seinem Standpunkt hat er durchaus recht, und von unserem Standpunkt aus, meine ich, sollten wir dahin wirken und alles tun, um Herrn Bebel diese Gelegenheit, gegen die Flotte zu agitieren und hier im Reichstag zu sprechen, nach Möglichkeit zu nehmen.
Ich weiß, daß sehr viele von den Herren, die hier sitzen, Mitglieder des Flottenvereins sind, und ich möchte an diese den Apell richten, den Flottenverein auf das Maß zurückzuführen, das, wenn vielleicht nicht notwendig, doch jedenfalls nicht schädlich ist.
(Sehr gut!)
Meine Herren, Herr Kollege v. Richthofen hat als Sprecher der konservativen Partei auf die Anfänge unserer Flotte zurückgegriffen.
Ich habe mich sehr darüber gefreut; denn diese Anfänge der Flotte das war ein liberaler Gedanke, und wir dürfen uns heute freuen, daß die Konservativen nicht mehr die Macht haben, die sie damals im alten Preußen gehabt haben, als sie darangingen, die von den Liberalen geschaffene, ja sehr bescheidene und kleine Flotte unter den Hammer zu bringen und zu verkaufen.
Das ist heute nicht mehr möglich.
Aber ich meine, die Herren würden besser tun, derartige Reminiszenzen nicht wieder hervorzurufen.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen freue ich mich sehr, daß auch die Konservativen der Flotte mit derjenigen Sachlichkeit gegenüberstehen, die wir immer gewünscht haben, und ich möchte bitten, daß es so bleibt, und daß nicht einmal wieder, wenn die Politik einmal nicht so geht, wie sie wollen, es dann heißt: na, nun machen wir auch die Flottensache nicht mehr mit.
Wir werden dann die Herren an die Rede des Herrn v. Richthofen mit gutem Grund erinnern (v) können.
Meine Herren, es ist ja in den Reden des Herrn Kollegen Bebel auf die auswärtige Lage Deutschlands hingewiesen worden.
Ich will mich hier nicht in die auswärtige Politik vertiefen ich bin dazu tatsächlich nicht in der Lage —; aber ich möchte doch eins sagen: ganz gleich, ob jetzt die auswärtige Lage gut oder schlecht ist für Deutschland, eins ist doch sicher, daß auch dann, wenn wir auch die beste auswärtige Politik haben, Lagen eintreten können, in denen wir die Waffen zu Lande wie zu Wasser eventuell gebrauchen können, und wenn wir sie auch nur gebrauchen müssen, um unserm Gegner von vornherein den Frieden aufzuzwingen und ihn davon abzuhalten, daß er den Krieg beginnt.
Ich meine also, die augenblickliche politische Lage brauchen wir tatsächlich nicht in unsere Betrachtung hineinzuziehen.
Daß eben ein solcher Fall kommen kann, ist klar, und darum müssen wir, was als notwendig erkannt ist, bewilligen, und meine Freunde haben ja immer schon seit langen Jahren und auch in der Zeit, als wir deswegen verhöhnt wurden, auf dem Standpunkt gestanden, daß das, was uns als sachlich notwendig nachgewiesen wird für die Marine, von uns bewilligt werden muß.
Wir sind dämm durchaus konsequent, meine Herren, wenn wir, ohne lange zu zögern, auch hier in diesem Falle für die Vorlage der Regierung stimmen.
Es ist ja tatsächlich im gesamtenHause darüberkeinZweifel, daß dieVergrößerung des Deplacements der Panzerschiffe und der Kreuzer und das ist ja das, was das meiste Geld kostet technisch und sachlich eben unabwendbar ist.
Das einzige Bedenken, das man dabei haben könnte, ist, daß es vielleicht ein bißchen zu spät erkannt ist, daß es vielleicht wünschenswert gewesen wäre, nicht erst jetzt, sondern vor einem oder zwei Jahren mit dieser Vergrößerung des Deplacements Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1906.
2341 (Mommsen.)
(L) zu beginnen.
Das läßt sich ja nicht verkennen, daß eine ganze Anzahl von Schiffen jetzt im Bau sind, die noch nach den kleinen Typs gebaut werden.
Aber nach den Erklärungen der Marineverwaltung brauchen wir keinen Zweifel daran zu hegen, daß die in den letzten Jahren auf Stapel gelegten Schlachtschiffe und Kreuzer, wenn sie auch nicht das Deplacement und die Bewaffnung haben, die jetzt für erforderlich gehalten werden, jedenfalls so achtunggebietende Kriegsfahrzeuge sind, daß sie mit vollem Recht und mit vollem Vertrauen auf ihre Tüchtigkeit und Sicherheit gebraucht werden können.
Darum, meine ich, werden wir darüber hinwegkommen.
Es ist eine technische Frage, die früher vielleicht nicht hat gelöst werden können.
Die eigentlichen Bedenken, die gegen die Marinevorlage sprechen und hier zum Ausdruck gebracht sind, sind ja die Bedenken etatsrechtlicher Natur und dann die finanzielle Frage: wie sollen die Kosten gedeckt werden
Nun, meine Herren, die etatsrechtlichen Bedenken, die auch heute wieder von den Herren der Volkspartei zum Ausdruck gebracht find, sind ja bei Beratung des Flottengesetzes eingehend erörtert und damals auch mit Zustimmung meiner Freunde dahin gelöst worden, daß wir gegen die Festlegung des Flottengesetzes keine Bedenken haben.
Ich gebe zu, man kann solche Bedenken hegen; aber das muß man doch sagen, daß tatsächlich die Entwicklung des letzten Jahrzehnts denen recht gegeben hat, die über diese Bedenken sich hinweggesetzt haben; denn erst das Flottengesetz hat ich spreche das mit voller Überzeugung aus der Marine diejenige ruhige Entwicklung gegeben, die sie haben mußte, um wirklich in Ruhe vorwärts zu bauen.
Ich will auf die Verträge mit den Lieferanten nicht zu großes Gewicht legen.
Wir haben an anderen Stellen nicht die Aufstellung eines langdauernden Planes und bekommen doch (n) von den Lieferanten günstige Bedingungen.
Das ist für mich nicht die Hauptsache.
Tatsache ist jedenfalls, daß in Beschaffung des Personals, in Beschaffung aller Marineanlagen usw.
der Plan nur günstig gewirkt hat.
Und, meine Herren, er hat auch in einer anderen Art sehr günstig gewirkt, nämlich darin, daß er für eine ganze Reihe von Jahren die Debatten über die Größe und das Maß, welches wir unserer Flotte geben sollen, aus der politischen Tätigkeit mehr oder weniger ausgeschaltet hat.
Und das ist etwas durchaus Nützliches; denn wir haben wirklich kein Interesse daran, alle Augenblicke wieder einmal die „schwere ''politische Frage zu erörtern, ob wir ein Geschwader oder ein Panzerschiff oder einen Kreuzer mehr oder weniger bewilligen sollen.
Ich meine, in diesem Sinne ist für uns die Frage durchaus entschieden, daß es sehr zweckmäßig ist, wenn wir die Schiffe bewilligen, sie in dem Rahmen des bestehenden Gesetzes zu bewilligen.
Die Leidenschaft in der Behandlung der Flottenvorlage ist ja eigentlich ich sagte das erst schon nur an einer Stelle geblieben, das ist beim Flottenverein.
Ich hoffe, es wird gelingen, auch dort die Leidenschaft schließlich zu begraben.
Nun ist hier bei den Debatten wiederholt gesprochen worden über die Sammlungen in den Schulen.
Ich weiß nicht, wie weit diese Sammlungen direkt angeregt find durch den Flottenverein.
Es ist auch im Grunde ziemlich gleichgültig.
Sie kommen jedenfalls aus dem Geiste heraus, der dort herrscht.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir einige Bemerkungen.
Der Herr Graf Arnim hat gesagt, die 60 000 Mark, die da zusammengekommen sind, seien ein Grundstein, um einmal ein kleines Schiff damit zu schaffen.
Ich muß gestehen, meine Herren, daß die Sammlungen für Dinge, die sich durch Sammlungen eben absolut nicht Reichstag.
11.
LeM.

P. II.
Session.
19051906.
beschaffen lassen und das ist doch zweifellos bei der (o) ganzen Flotte der Fall —, etwas stark Deplaciertes, etwas sehr Geschmackloses haben.
Ich meine, wir sollten, trotzdem wir ja auf die Einzelstaaten nicht direkt einwirken können, doch recht energisch Front machen gegen diese Sachen, die ich, gelinde gesagt, als groben Unfug bezeichnen möchte.
(Sehr gut!
links.)
Es heißt, die Gaben der Schüler sind freiwillig.
Ja, meine Herren, jeder Vater, der einmal von seinem Sohn herangekriegt worden ist: „gib mir 50 Pfennig oder eine Mark zu so einer Sammlung!
—, weiß, daß diese Gaben niemals freiwillig find; sie sind es nicht bei den Schülern, und sie sind es nicht bei den Eltern.
Das nahe Zufammensein der Schüler in den Klassen zwingt einen, der nicht will und nicht kann, auch gegen sein Wollen und Können mitzumachen, und die Rücksicht, die die Eltern wieder auf die anderen Schüler und auf die Lehrer nehmen, zwingt auch diese nur zu oft, mitzumachen, wo sie es nicht wollen.
Meine Herren, freiwillige Gaben von einem Schüler, der über eigene Einnahmen doch nicht verfügt, sind eigentlich ein Widerspruch in sich selbst, und ich möchte den Herrn Grafen v. Oriola, der hier die Sammlungen der Schüler als etwas so Schönes geschildert hat, doch bitten, seine Ansicht etwas zu revidieren.
Ich hätte es für sehr viel wünschenswerter gehallen, wenn die Behörden der Einzelstaaten von vornherein diesem Unfug entgegengetreten wären.
Für die Flotte nutzen die ganzen Sammlungen überhaupt nichts; sie schaden nur, weil sie der feindlichen Agitation unnötig Wasser auf die Mühle geben.
Die zweite Frage ist die finanzielle Deckung.
Da beschäftigt uns ja der Antrag, der von den Kollegen von der Freisinnigen Volkspartei hier eingebracht worden ist.
Für meine Freunde ist die Frage längst erledigt; denn bei allen Flottenvorlagen, die wir hier behandelt haben, (v) auch bei allen Steuervorlagen, die im Hause zur Beratung gestanden haben, haben meine Freunde insbesondere mein verstorbener Freund und Vorgänger Rickert immer wieder darauf hingewiesen, daß man direkte Steuern einführen muß, in erster Linie Vermögenssteuer und Einkommensteuer, eventuell auch die Erbschaftssteuer.
Nun hat uns der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts einen längeren Vortrag darüber gehallen, ob die Erbschaftssteuer eine direkte oder eine indirekte sei.
Er reklamiert sie als indirekte vielleicht mit Recht, ich will das hier gar nicht entscheiden —, und er will damit begründen, daß die Reichsregierung, wenn sie in ihren Steuerreformplan die Erbschaftssteuer aufgenommen habe, sich konsequent geblieben sei und darum mit Recht immer noch auf dem Standpunkt stehen könnte.
Einkommen- und Vermögenssteuer seien nicht Sache des Reichs, das seien direkte Steuern, die dem Reiche nicht zustünden.
Meine Herren, die theoretische Frage ist mir vollkommen gleichgültig.
Im Sinne des Volks und, ich glaube, im Sinne aller derer, die hier im Reichstage an der Verabschiedung von Steuervorlagen mitzuarbeiten haben, mögen sie rechts oder links stehen, ist die Erbschaftssteuer eine Steuer, der man den Charakter der direkten Steuer absolut nicht absprechen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Und ich denke, wenn die Reichsregierung, die Jahrzehnte hindurch sich dagegen gewehrt hat, die Erbschaftssteuer zur Sache des Reiches zu machen, nun in diesem Punkte endlich einmal wenn auch noch nicht weit genug nachgegeben hat, so wird sie auch das, was heute der Herr Reichsschatzsekretär bezüglich der Einkommen- und Vermögenssteuer ausgeführt hat, auf die Dauer nicht aufrecht erhallen können.
Bei der letzten größeren Flottendebatte 1898 hat mein Freund Rickert gesagt, er hoffe es noch 321 2342 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1906.
(Mommsen.)
(4) zu erleben, daß man zu einer direkten Reichsvermögenssteuer kommen würde, nachdem sowohl auf der rechten Sette wie in der Mitte bei der linken ist es selbstverständlich der Gedanke sympathisch begrüßt sei.
Er hat es nicht erlebt; aber so, wie heute im Deutschen Reiche Steuern gesucht werden, kann es absolut nicht weitergehen, wenn wir die Würde des Deutschen Reiches dauernd wahren wollen.
(Bravo!
links.)
Wie jetzt aus allen Ecken und Enden kleine Steuerchen gesucht werden, die ein paar Millionen bringen, das ist wirklich nicht der Weg, wie man die Finanzen des Reiches reformiert, und wie man vor allem Vorlagen, die Hunderte von Millionen kosten, wie die Marinevorlage, richtig begründet.
Ich will mich jetzt auf die Auslegung des § 6 des Flottengesetzes nicht einlassen; aber das werden mir die Herren und besonders die Herren vom Reichsmarineamt zugeben, die ja diese Seite weniger angeht, namentlich wenn sie ohnehin alles bewilligt bekommen, was sie wollen, daß es sehr viel leichter wäre für uns im Deutschen Reiche, die Flotte und die Armee unter Zustimmung weiter Volkskreise, auch solcher, die zur Wahlurne des Herrn Bebel gehen, weiter auszugestalten, wenn man endlich einmal mit diesen Prinzipien, wie wir unsere Einnahmen schaffen, bräche.
Meine Herren, machen Sie einmal einen Ruck und kommen Sie direkt mit einer Reichseinkommenund -Vermögenssteuer, so werden Sie all die Einwendungen, die jetzt immer gegen eine solche Vorlage gemacht werden, mit einem Schlag beseitigen, und Sie werden alles das bewilligt erhalten, was man als notwendig nachweist.
Ich bin doch schließlich auch ein Vertreter der von Herrn Bebel so stark geschmähten Bourgeoisie und stehe trotzdem völlig auf dem von meinen Freunden immer vertretenen Standpunkt.
Mn sagt man zwar, die Reichseinkommensteuer sei ein Eingriff in die Rechte der Einzelstaaten.
Ich (ü) gebe ja zu, wir können eine Einkommensteuer nicht einführen, solange in den Einzelstaaten grundverschiedene Einkommensteuergesetze bestehen.
Aber es wäre doch kein Unglück, wenn der Bundesrat sich einmal bemüht, auch in dieser Beziehung etwas mehr Einheit im Reiche herzustellen.
Aber selbst wenn Sie nicht die Einkommensteuer wollen, so läßt sich doch die Vermögenssteuer ohne weiteres machen, und es steht kein Bedenken entgegen, daß wir neben den Steuern von den Personen, die in den Einzelstaaten diese Steuern zahlen, auch eine Steuer für das Reich erheben.
Der Herr Staatssekretär v. Stengel hat sich eingehend darüber ausgesprochen, daß der vorliegende Antrag eigentlich eine Art Mißtrauensvotum gegen die Steuerkommission sei.
Ich finde das Mißtrauensvotum an sich sehr berechtigt.
Ob es sehr praktisch ist, es hier jetzt einzubringen, ist eine andere Frage; denn ich weiß nicht, wie man die Sache geschäftlich behandeln soll, und ich fürchte, daß dem Antrag weiter nichts passieren wird, als daß die Mehrheit des Hauses ihn an dieselbe Steuerkommission verweist, der sie mit Recht mit ihrem Antrag ein Mißtrauensvotum aussprechen will.
Immerhin ist das Sache der Steuerkommisston des Reichstags und nicht Sache der verbündeten Regierungen, wie wir uns damit auseinandersetzen.
Im übrigen darf ich für meine politischen Freunde erklären, daß wir ensprechend unserem früheren Verhalten für den Antrag der Herren Ablaß und Genossen bezüglich der Retchsvermögenssteuer stimmen werden, obgleich wir uns nicht auf Einzelheiten festlegen wollen.
Meine Herren, lassen Sie mich zum Schluß kommen!
Ich möchte auch meinerseits nochmals aussprechen, daß alle die Versuche, die namentlich in der Presse gemacht werden von dem Flottenverein und von sonstigen Agitatoren, unsere Flotte als minderwertig darzustellen, nur dazu führen, daß man ein möglichst großes Mißtrauen in unsere Marineverwaltung setzt.
Ich möchte es hier offen aus- (v) sprechen: alle diese Versuche halte ich zwar für sehr bedauerlich, aber für absolut vergeblich.
Ich freue mich dessen, daß hier im Reichstag sich noch kein Redner gefunden hat, der die Ziele des Flottenvereins zu seinen eigenen gemacht hat, der seit Monaten in vielen hundert Druckschriften von uns immerwährend fordert, daß wir hier aus dem Hause heraus Anträge stellen sollen für die Vergrößerung der Flotte.
Ich glaube, daß die Marineverwaltung die Gelder, die wir ihr in den letzten 20 Jahren für den Ausbau derMarine bewilligt haben, doch jedenfalls so verwendet hat, daß sie im Rahmen dieser Gelder das Mögliche geleistet hat.
Daß in dem Bestand noch alte und veraltete Schiffe sind, können wir nicht ändern; das ist anderswo auch der Fall.
Und wenn der Herr Abgeordnete Graf v. Arnim verlesen hat, daß man in den Vereinigten Staaten und in England so und so viele Schiffe aus der Liste gestrichen hat, so beweist das gar nichts.
Erstens sind die Schiffe nicht versenkt, sondern werden, wenn es not ist, auch wieder einmal hervorgeholt, und zweitens kann das schon darum nichts beweisen, weil neben den gestrichenen überall alte Schiffe noch bleiben.
Ich glaube, daß wir in dem Rahmen, wie er jetzt gefordert wird, jedenfalls so viel leisten werden, um den wiederholt hier erörterten Zweck unserer Flotte zu erreichen.
Ich habe tatsächlich ich darf das hier aussprechen zu unserer Marineverwaltung trotz der Angriffe das Vertrauen, daß sie die Gelder so verwenden wird, daß das technisch Möglichste geleistet wird.
Daß die Technik gerade auf diesem Gebiet enorm wandelbar ist, das können wir nicht verhindern.
Aber wir wollen der Zeit entsprechend in dem finanziellen Rahmen, der uns gegeben ist, wenigstens technisch das Mögliche leisten, und ich meine, daß auch mit dieser Vorlage das eingehalten ist, daß nicht mehr gefordert ist, als wir augenblicklich zu leisten in der Lage sind, daß in diesem Sinne (v) unsere Flotte ein gutes und brauchbares Werkzeug für die Verteidigung des Vaterlandes, wenn es einmal not sein sollte, werden wird.
Noch besser aber wird die Flotte ein Werkzeug in dem Sinne sein, daß sie den Frieden dauernd zu erhalten imstande ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbaben, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Obgleich der Herr Vorredner und seine näheren Parteifreunde den Antrag vr.
Ablaß nicht unterzeichnet haben, so habe ich aus den eben gehörten Worten zu meinem Bedauern vernommen, daß der Herr Vorredner und seine Freunde dem Antrag zustimmen wollen, und ich halte es deshalb für meine Pflicht, den ernsten Bedenken, denen schon Exzellenz v. Stengel Ausdruck gegeben hat, auch meinerseits noch einmal Worte zu leihen.
Der Antrag Dr. Ablaß und Genossen verdient, wenn ich mich meiner juristischen Zeit erinnere, „angebrachtermaßen ''und „nach dem Fundament ''abgewiesen zu werden, zunächst „angebrachtermaßen ''.
Die ganzen Vorschläge hinsichtlich des Deckungsbedarfs des Reichs einschließlich des Bedarfs für die Flotte sind durch einen Beschluß dieses hohen Hauses einer Kommission überwiesen worden und unterliegen gegenwärtig der Beratung dieser Kommission, und ich glaube, es würde doch den Gepflogenheiten des Hauses widersprechen, wenn mitten in dem Laufe dieser Beratung in der Kommission ein einziges Steuerobjekt der Beratung entzogen und wiederum hier ins Plenum gebracht würde.
Ich glaube, es würde auf diese Weise sehr leicht sein, die ganzen Verhandlungen in der Kommission Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1906.
2343 (Freiherr v. Rheinbabe«.)
(L) zu zertrümmern und auf diese Weise die Verhandlungen nicht zu einem gedeihlichen Ende kommen zu lassen, und ich meine, das kann nicht in der Absicht des hohen Hauses liegen.
Der Herr Abgeordnete Mommsen hat eine herbe Kritik an den Verhandlungen der Kommission geübt und davon gesprochen, daß ein Mißtrauensvotum berechtigt sei.
Nun, meine Herren, ich habe gegen einzelne Ersatzprojekte, die in der Kommission aufgetaucht sind, auch meinerseits sehr ernste Bedenken geäußert; aber ich muß doch andererseits die Kommission gegen ein solches Mißtrauensvotum, wie es der Herr Abgeordnete Mommsen ausgesprochen hat, in Schutz nehmen.
Die Kommission hat sich mit einem außerordentlichen Eifer und mitAufbietung ihrer ganzen Kräfte der mühevollen Aufgabe unterzogen, nicht was ja viel leichter ist Kritik zu üben, sondern wirklich positive Arbeit zu leisten, um das zu gewähren, was unerläßlich ist für des Reiches Wohlfahrt, und ich glaube, dafür verdiente die Kommission ein besseres Urteil als das, welches der Herr Abgeordnete Mommsen abgegeben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn er sagte, die ganze Sache wäre sehr leicht zu machen, indem die Kommission einfach eine Reichseinkommensteuer beschlösse, so will ich dem Herrn Abgeordneten Mommsen einen Vorschlag machen, der noch viel einfacher ist: er braucht nur den Regierungsvorschlägen auf eine angemessene Besteurung von Bier und Tabak zuzustimmen, und wir sind aus allen Nöten heraus!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Antrag Ablaß verdient aber nicht nur „angebrachtermaßen ''abgewiesen zu werden, sondern auch „nach dem Fundament ''.
Ich muß gestehen, der Herr Antragsteller hat sich die Sache mit der Reichsvermögenssteuer etwas leicht gemacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
(s) Wie die ganze Sache bei der außerordentlichen Verschiedenheit der Verhältnisse in unserm deutschen Vaterlande durchgeführt werden soll, das hat er freundlichst uns überlassen.
(Unruhe links.)
Er hat allerdings gesagt, daß das preußische Ergänzungssteuergesetz einstweilen überall in deutschen Landen eingeführt werden solle; ich glaube aber, er hat sich das im Detail wirklich nicht durchdacht.
Wenn Sie sich einmal überlegen wollen, wie ein auf preußischen Verhältnissen aufgebautes Gesetz, ein auf der preußischen Behördenorganisation, auf den Grundsätzen unseres ganzen öffentlichen Lebens aufgebautes Gesetz in Bayern, in ElsaßLothringen, in Hamburg usw.
wo total abweichende Verhältnisse sind, eingeführt werden sollte, so würden Sie alsbald mit uns zu dem Schluffe kommen: der Weg geht nicht.
Ich glaube auch, die Bayern und vielleicht auch die Elsaß-Lothringer und die Hamburger würden sich schwer bedanken, steuerliche Grundsätze in ihren Ländern einzuführen, die für ihre Verhältnisse vielfach gar nicht passen, sondern nur für Preußen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) sagte vorher meiner Meinung nach sehr mit Recht —, die Vielgestaltigkeit der Einkommensteuer in den verschiedenen deutschen Staaten mache es unmöglich, eine Reichseinkommensteuer einzuführen wenn ich ihn richtig verstanden habe.
Die Vielgestaltigkeit der Einkommensteuer ist vollkommen richtig, und der Schluß, den der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) daraus gezogen hat, ist auch richtig; aber er hätte dann auch weiter den Schluß ziehen müssen, daß genau so groß die Vielgestaltigkeit bei der Ergänzungssteuer, bei der Vermögenssteuer ist, und wenn eine Reichseinkommensteuer nicht geht, dann auch eine Reichsvermögenssteuer nicht, weil beide in untrennbarem Zusammenhange stehen.
Meine Herren, in Preußen heißt die Vermögens- (6) steuer mit Recht „Ergänzungssteuer '', weil sie zwar im allgemeinen dieselben Kreise trifft wie die Einkommensteuer, es aber Fälle gibt, wo zwar kein Einkommen vorhanden ist, wo also in den letzten Jahren erhebliche Verluste eingetreten sind und trotzdem große Bermögensobjekte zu Grunde liegen.
Man hielt es nicht für billig, in solchen Fällen von einer Steuerpflicht abzusehen, und führte deshalb die Ergänzungssteuer ein, also eine Steuer, die unter Umständen erhoben wird, wenn der Betreffende in dem Jahre gar kein Einkommen hat.
Ist das aber der Fall, so kann naturgemäß diese Vermögenssteuer sich immer nur in gewissen Grenzen bewegen und darf nicht übermäßig angespannt werden.
Wir haben beispielsweise in Preußen bei den größeren Einkommen eine Einkommensteuer von 4 Prozent, und unsere Ergänzungssteuer macht schon 1 « Prozent des Einkommens aus, sodaß wir jetzt r« v« r »eine Einkommensteuer von V.
Prozent haben.
In Sachsen besteht bei den größeren Einkommen eine Einkommensteuer von 5 Prozent; rechnen Sie hierzu wieder die Vermögenssteuer, so kommen Sie in Sachsen auf eine Einkommensteuer von etwa 614 Prozent.
Ich bemerke, daß auch andere Bundesstaaten, wie Braunschweig, Hessen, schon eine Ergänzungssteuer haben, und wieder andere, wie Baden, im Begriff sind, dazu überzugehen.
Sie haben also immerhin jetzt schon eine Einkommensteuer mit Einschluß der Ergänzungssteuer von 5 ».
6 .
Prozent, und, meine Herren, was ich bei einer anderen Gelegenheit schon einmal ausgesprochen habe, ich bitte nicht zu unterschätzen die außerordentliche Mehrbelastung, die hinzutritt infolge der Kommunalverwaltung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Addieren Sie beide Dinge, so kommen Sie jetzt schon zu einer außerordentlich hohen Anspannung der direkten Steuern, und ich warne davor, bei dieser allgemeinen (D) Anspannung der direkten Steuern über das zulässige Maß hinauszugehen.
Dann, meine Herren, darf ich noch eins bemerken.
Die ganze Entwicklung der letzten Jahrzehnte ist dahin gegangen, die unteren Klassen von der Einkommensteuer freizuhalten.
Während wir früher schon bei 420 Mark die Einkommensteuerpflicht beginnen ließen, haben wir nachher in steigendem Maße die niedrigeren Einkommensteuerklaffen freigelassen.
In den Kommunen ist man zum Teil noch nicht so weit gegangen, weil eben die Bedürfnisse in den Kommunen teilweise ganz außerordentlich wachsen.
Wollen Sie die ganzen Bedürfnisse des Reichs auf die direkten Steuern werfen, so werden Sie sehen, daß die ganze wohltätige Entwicklung, die wir in den letzten Jahrzehnten gehabt haben, rückgängig gemacht werden wird, und daß man gezwungen würde, die minderbemittelten Klassen, die man wohlweislich in deren Interesse freigelassen hat, wieder mehr zu belasten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man würde also genau das Gegenteil von dem erreichen, was man erreichen will: man würde die Minderbemittelten viel höher heranziehen müssen.
Endlich, meine Herren, muß ich mit dem Herrn Staatssekretär Freiherrn v. Stengel auch sagen, die Einzelstaaten sind mit ihrer ganzen Finanzgebarung auf die direkten Steuern angewiesen und können die direkten Steuern schlechterdings nicht entbehren.
Ich will auf die Frage, die von dem Herrn Vorredner auch gestreift worden ist, nicht eingehen, ob die Erbschaftssteuer eine direkte oder eine indirekte Steuer ist.
Aber auf welchen Standpunkt man sich auch stellt, das wird mir der Herr Abgeordnete Mommsen zugeben, daß es ein außerordentliches Entgegenkommen der Einzelstaaten ist, die Erbschaftssteuer, die tat321 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Marz 1906.
(Freiherr v. Rheinbaben.)
(sächlich nur von den Einzelstaaten ausgebaut worden ist, dem Reiche zu opfern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Dank dafür, daß wir die eine Wange hingereicht haben, soll nun darin bestehen, daß wir auch auf die andere Wange einen Streich bekommen.
(Sehr gut!
rechts.)
Das würde die Folge des Entgegenkommens sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weil die Einzelstaaten sich der Erbschaftssteuer, der letzten Reserve, die sie haben, entäußert haben zu Gunsten des Zustandekommens dieser ganzen Reform, können sie um so weniger auf die direkten Steuern verzichten, und wer die Flottenvorlage will, und wer nicht unübersteigliche Hindernisse ihr bereiten will, der, meine ich, darf das Verlangen nicht stellen, daß wir jetzt noch einer Reichsvermögenssteuer zustimmen sollen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Büstng hat das Wort.
Büfing, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mommsen hat eine recht abfällige Kritik geübt an den bisherigen Arbeiten der Steuerkommisston.
Als Vorsitzender dieser Kommission halte ich mich doch für verpflichtet, einige Worte gegenüber den Anfeindungen des Herrn Abgeordneten Mommsen zu sprechen.
Zwar hat der preußische Herr Finanzminister, der eben das Wort hatte, schon der Kommission seine Anerkennung ausgesprochen für ihre bisherige Tätigkeit.
Aber, meine Herren, ich möchte mich mit dieser Anerkennung nicht begnügen; ich möchte wünschen, daß auch das hohe Haus den Arbeiten der Kommission seine Anerkennung nicht versagen möchte.
(Heiterkeit links.)
M Ob es mir gelingen wird, diese Anerkennung zu erreichen, weiß ich nicht.
Ich weiß nur das eine, daß die Mehrheit der Kommission sich nach besten Kräften bemüht hat, das große Ziel zu erreichen, zu dessen Erreichung dieselbe eingesetzt ist: die Reichsfinanzreform durchzuführen.
(Zurufe links.)
Meine Herren, die Mehrheit der Kommission hat von Anfang an auf dem Standpunkt gestanden, daß es unabweisltch notwendig sei, das Reich finanziell so zu stellen und die Reform so durchzuführen, daß in absehbarer Zeit derartige Verlegenheiten wie jetzt nicht wieder an das Reich herantreten.
Ob die Kommission bei diesen Arbeiten das Richtige getroffen hat, darüber wird das hohe Haus in zweiter Lesung hier zu entscheiden haben; wir glauben, daß wir das Richtige getroffen haben.
Meine Herren, es ist außerordentlich leicht, an den einzelnen Beschlüssen der Kommission, an den einzelnen von ihr vorgeschlagenen Steuern eine absprechende Kritik zu üben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das kann jeder; dazu gehört nicht viel.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Jede Steuer ist unpopulär, und gegen jede Steuer wird mobil gemacht, und im ganzen Lande werden alle Interessenten aufgerufen, um gegen jede der vorgeschlagenen Steuern Widerspruch zu erheben.
(Sehr richtig!)
Dabei handelt es sich aber doch nur um das eine, meine Herren, um das Bessermachen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wer da kommt und sagt: ich kann es besser machen, der soll mir, der soll der Kommission willkommen sein; aber mit der bloßen Negative in diesen Steuersachen verschonen Sie uns.
(Zurufe links.)
Bitte, meine Herren, ich komme darauf!
Nun, meine Herren, sagen Sie, die Arbeiten der (v) Kommission wären sehr leicht zu Ende zu führen gewesen, wenn die Kommission sich auf den allein richtigen Standpunkt gestellt hätte, die direkten Steuern für das Reich in Anspruch zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Auch das ist sehr leicht gesagt, meine Herren.
Sie werden wissen, daß zu derartigen Beschlüssen nicht nur die Mehrheit des Hauses, sondern auch die Zustimmung der verbündeten Regierungen erforderlich ist.
Die Kommission hat sich von Anfang auf den Standpunkt gestellt, nur das Erreichbare zu erstreben (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), nur das zu erstreben, wofür eine Mehrheit im Hause und wofür die Zustimmung der verbündeten Regierungen vorauszusehen war.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Alles andere ist graue Theorie.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen, in der Mitte und rechts.)
Es handelt sich allein darum, was hier in diesem Hause, bei der Zusammensetzung dieses Hauses und bei den Parteien, die in demselben sind, an Steuern zu erreichen ist, und welchen Steuern die verbündeten Regierungen ihre Zustimmung geben werden oder werden geben müssen.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, ich mache gar kein Hehl daraus, auch unter meinen politischen Freunden ist eine Anzahl und ich selbst neige auch dazu —, die sehr bereit sein würden, direkte Steuern dem Reiche zuzuführen (Zurufe links), Neichseinkommensteuer, Reichsvermögenssteuer.
Meine Herren, diejenigen, die nicht Mitglieder der Kommission gewesen sind, wissen nicht, daß hierüber in der Kommission bereits verhandelt worden ist.
In erster Lesung lag ein Antrag vor auf Reichseinkommensteuer und Reichs- (r ) Vermögenssteuer.
Der Antrag ist von der Mehrheit der Kommission abgelehnt worden; damit scheidet er doch aus den Kommissionsverhandlungen aus.
Nun, meine Herren, kommt hinzu, wie wir doch alle wissen, daß die verbündeten Regierungen unter gar keinen Umständen diesen Weg beschreiten werden.
(Zurufe links.)
Wir wissen alle, daß dieser Weg nicht die Zustimmung der Mehrheit dieses Hauses finden wird.
Was sollen nun also diese Vorschläge
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was soll der Antrag Ablaß, der nun noch einmal, während die Kommission tagt, mit demselben Gedanken kommt, der in der Kommission schon abgelehnt worden ist, mit der Reichsvermögenssteuer
(Zuruf links.)
Ich kann mir davon keinen praktischen Erfolg versprechen.
Hier handelt es sich darum, und ich wiederhole es: wer die Reichsfinanzreform wirklich ernsthaft will, und wer nicht bloß mit dem Munde sie will (sehr gut!
in der Mitte), sondern wer sie in der Tat will, kann nur Steuern vorschlagen, die eine Mehrheit in diesem Hause und die Zustimmung des Bundesrats finden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist das ganze Geheimnis, meine Herren, und nun kritisieren Sie uns, so viel Sie wollen, machen Sie alle unsere Arbeiten schlecht, namentlich Sie auf der Linken, sagen Sie, wir hätten lauter Torheiten gemacht ich habe in der Presse die eigentümlichsten Urteile über uns gelesen —, mich läßt das alles kalt.
Ich tue meine Pflicht, und diese Pflicht geht dahin, die Reichsfinanzreform durchzuführen, und dies ist nur möglich aus dem einzig gangbaren Weg, nämlich durch solche Steuern, für die Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Marz 1906.
334S («« fing.)
(L.) eine Mehrheit des Hauses und die Zustimmung des Bundesrats möglich ist.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen, in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Brühn hat das Wort.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, wir stimmen der Vermehrung unserer Flotte, die durch die gegenwärtige Vorlage gefordert wird, zu.
Wir hätten noch weitergehenden Forderungen zugestimmt unter Berücksichtigung der Bestimmung des Gesetzes von 1900, wonach die Mehrlasten auf die Schultern derjenigen gelegt werden sollen, die sie tragen können.
Wir billigen aber die Angriffe auf den Reichstag nicht, daß dieser über diese Vorlage hätte hinausgehen müssen.
Der Reichsregierung stehen die sachverständigen Institutionen für Heer und Flotte zur Verfügung, die wir nicht zur Seite haben.
Wenn die Reichsleitung in allen Heeres- und Marinefragen immer eine Mehrheit des Reichstags hat, die ihren Forderungen zustimmt, so kann sie damit zufrieden sein und auch unser Volk; denn dann tut der Reichstag seine nationale Pflicht.
Wir alle sind in diesen Fragen nicht so sachverständig wie die dafür in Frage kommenden Institutionen.
Der Herr Graf v. Oriola hat uns hier zwar Darlegungen gemacht über Deplacementsverhältnisse.
Das kann unsererseits aber nur geschehen gestützt auf Informationen, die wir von den Herren der Marineverwaltung empfangen haben.
Es mag dahingestellt bleiben, ob unsere Wersten in der Lage gewesen wären, eine größere Zahl von Schiffen und schneller zu bauen, als das angenommen wird.
Jedenfalls billigen wir die scharfeAgitationdesFlottenvereins nach dieserRichtung nicht.
Andrerseits darf nicht und die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Mommsen gegen den Flottenverein, die (ly soeben erfolgt sind, billige ich auch nicht bestritten werden, daß durch die Werbetätigkeit des Flottenvereins das Verständnis für die Flotte wesentlich gewachsen ist.
(Sehr richtig!)
Die Stimmung in unserem Volk ist gar anders geworden als vor Jahren.
Der Reichsregierung ist zum Vorwurf gemacht worden, sie hätte aus Rücksicht auf das Zentrum weitergehende Forderungen nicht eingebracht.
Wir sehen, daß die Zustimmung zu diesem Flottengesetz bis in die Reihen der Freisinnigen Volkspartei geht.
Ich will dabei gleich hervorheben, daß die von der Freisinnigen Volkspartei soeben abgegebene Erklärung mir nur ein Kompromiß innerhalb der Partei zu sein scheint, um sich über den Umschwung, der sich teilweise in ihren Reihen vollzogen hat, hinwegzuhelfen.
Uber Jahr und Tag werden wir erleben, daß die Herren genau so wie wir für die Flotte stimmen werden müssen; sie kommen darum nicht herum; die Handelsinteressenten, die hinter ihnen stehen, sind es, die den wirtschaftlichen Vorteil von der Flotte haben und sie deshalb zu dieser Haltung drängen.
(Sehr richtig!)
Der heutige Antrag der Freisinnigen, dessen sachlichen Inhalt wir auch anstreben wir sind für eine Reichseinkommensteuer auf große Vermögen —, scheint mir nur ein Mittel zu sein, um über eine kritische Situation in der Partei hinwegzukommen.
Es ist in der Partei zu scharfen Auseinandersetzungen gekommen.
Es besteht ein Gegensatz zwischen den Herren inbezug auf die Flottenforderungen, der überkleistert worden ist zum Glück der Partei.
Aber darum haben diejenigen derMehrheit des Reichstags, die diese Flottenvorlage durchbringen wollen, obwohl sie sachlich den Antrag der Freisinnigen Volkspartei billigen, nicht die Pflicht, für den Antrag zu stimmen.
Das werden wir deshalb auch nicht tun.
Um aber wieder darauf zurückzukommen: auch das Zentrum ist viel gescholten worden, aus Rücksicht insbesondere auf diese Partei hätte der Herr Staatssekretär nicht eine größere Flotte gefordert.
Ich glaube nicht, daß das Zentrum geneigt gewesen wäre, gegen eine größere Flottenvorlage als die vorliegende zu stimmen und dabei mit der Sozialdemokratie an einem Strange zu ziehen.
Auch die Herren vom Zentrum müssen sehr vorsichtig sein.
Die Stimmung für die Flotte ist auch in die katholischen Wählerkreise gedrungen, sodaß das Zentrum es nicht gewagt haben würde, gegen eine größere Vorlage sich auszusprechen.
Ich behaupte: wenn die Regierung ohne Belastung mit neuen Steuern eine große Flottenvorlage gebracht hätte, die große Mehrheit des Volkes hätte sich dafür erklärt.
Ich selbst habe in ländlichen Kreisen wahrgenommen, insbesondere in solchen, die durch den Bund der Landwirte vor einigen Jahren gegen die Flotte etwas eingenommen waren, wie Leute, die früher der Flotte abgeneigt waren, heute dafür sind und sagen: ja wir sind mit Ihrer Haltung durchaus einverstanden.
MeineHerren, es ist hierüberdieAusstellungderSchiffstabellen in Schulen gesprochen und diese mit Recht gebilligt worden.
In der Berliner Stadtverordnetenversammlung, der leider nur Freisinnige und Sozialdemokraten angehören, haben freisinnige und sozialdemokratische Stadtverordnete scharfe Kritik geübt, daß es gebilligt würde, in den höheren Schulen diese Tabellen auszuhängen.
Ich halte demgegenüber das für sehr gut.
Alle Anzeichen sprechen dafür, daß unsere Jugend Gelegenheit haben wird, im Ernstfälle kennen zu lernen, was eine starke Flotte für uns bedeutet.
Wenn deshalb Maßnahmen getroffen werden, durch welche unsere Jugend auf die großen Aufgaben der Zukunft unseres Volkes vorbereitet wird, wie dies durch die Veranschaulichung der Stärkeverhältnisse unserer Flotte zu den Flotten anderer Länder geschieht, so kann ich das nur gutheißen.
Damit wird keine Parteipolitik, sondern eine Vaterlandspolitik betrieben.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Bebel nannte unsere auswärtige Politik miserabel und schlecht; er schießt dabei, wie immer, übers Ziel hinaus.
Auch wir billigen in unserer auswärtigen Politik vieles nicht.
Insbesondere billigen wir das weitgehende, oft auffällige Herandrängen an das Ausland, Auszeichnung ausländischer Heerführer, Schenkung von Statuen und dgl.
nicht.
(Sehr richtig!)
Wir sehen, wie unsere Freundlichkeiten uns in Algeciras belohnt werden.
Wir bedauern das offen, können aber nicht zu dem Schluß kommen wie Herr Bebel.
Weil wir gegen England und Frankreich und auch Rußland, wenn es sich erholt habe, nichts machen könnten, müßten wir nach Ihrer Logik untätig bleiben.
Das wäre durchaus falsch.
Unsere auswärtige Politik ist schlecht geleitet, sagt Herr Bebel.
Ja, werden denn nur diejenigen, die eine so schlechte Politik machen, durch einen unglücklichen Krieg bestraft
Nein, unser ganzes Volk wäre der leidende Teil.
Es ist falsch, zu sagen: darum, weil unsere auswärtige Politik schlecht geleitet wird, bewilligen wir nicht den Ausbau unserer Flottenmacht.
Das kann und darf nimmer geschehen.
Wir dürfen nicht Halt machen, weil wir den anderen nicht gleichkommen können.
Wenn unsere Flotte so stark ist, daß andere, einzeln oder verbündet, damit zu rechnen haben, daß sie im Falle eines Krieges erhebliche Schlappen und Verluste an Schiffsmaterial und Menschen haben werden, werden sie das respektieren.
Wenn wir nicht siegen können, wollen wir doch so kämpfen, daß die anderen nicht ohne weiteres über uns zur Tagesordnung übergehen können.
(Bravo!)
3346 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1906.
(Brühn) M Der Herr Abgeordnete Bebel sagte, wenn sie einmal das Regiment hätten, würden sie mit ihren Genossen des Auslandes, die dann hoffentlich auch das Regiment hätten, die auswärtige Politik ganz anders gestalten.
Ja, Herr Abgeordneter Bebel ich weiß nicht, ob Sie es selbst waren, jedenfalls war Herr Liebknecht dabei —, Sie haben trübe Erfahrungen mit den Franzosen gemacht, die nicht einmal die Gastfreundschaft respektiert haben.
Ob die Franzosen es so machen, wie Sie das machen wollen, steht dahin.
Das sind theoretische Wünsche, die sich in der Praxis ganz anders gestalten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Flotte muß in erster Linie zum Schutze unseres Vaterlandes vergrößert werden, und sie hat dann den wesentlichen Zweck, unseren Handel zu schützen.
Wir wünschen, daß unser Handel blüht und gedeiht und immer vorangeht.
Wir unterstützen eine vernünftige Weltpolitik, keine Allerweltspolitik.
Neben dieser Weltpolitik muß eine gesunde Heimatspolitik betrieben werden.
Wenn unsere Staatsleitung eine Politik fördert, die für die werktätigen, Werte schaffenden Berufe das bringt, was diese mit Recht fordern, wird sie immer die große Mehrheit des Volkes bei einer solchen Vorlage, wie wir sie jetzt haben, hinter sich haben.
Meine Herren, wenn wir auch mit unserer Reichspolitik in diesem und jenem in Bezug auf die Heimatspolitik nicht einverstanden sind, wenn wir gar manches in der auswärtigen Politik nicht billigen, was von seilender Reichsleitung geschehen ist: über allem steht das Vaterland, und das Interesse des Vaterlands fordert es, daß wir für die Flotte stimmen, und das tun wir.
(Bravo!)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem durch (L) die Anordnung des Herrn Präsidenten unter Zustimmung des Hauses auch der Antrag Ablaß und Genoffen zur Debatte gestellt ist, sehe ich mich veranlaßt, zunächst einige Bemerkungen über denselben zu machen.
Wir werden, kurz gesagt, diesem Antrag zustimmen, nicht, weil wir ihn in allen Einzelheiten billigen, sondern weil wir seinem Grundgedanken durchaus zustimmen.
Man würde es draußen im Volk nicht verstehen, wenn man in demselben Augenblick, in dem es sich darum handelt, bedeutende Mehrausgaben für Flottenzwecke zu machen, nicht die Deckungsfrage in einer Weise zu lösen versuchen wollte, die nach unserer Auffassung den Interessen und Ansichten der großen Mehrheit des Volkes entspricht.
Der Herr Abgeordnete Büsing hat als Vorsitzender der Steuerkommission sich veranlaßt gesehen, wegen der Angriffe auf dieselbe für diese mit warmen Worten einzutreten; das nehme ich ihm in dieser seiner Eigenschaft nicht übel.
Wenn er aber glaubt, daß die Resultate der Steuerkommisston in der Mehrheit der Nation freudigen Anklang finden werden, erwartet er etwas, was niemals eintreten wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Zurufe rechts und von den Nationalliberalen.)
Die ganze Art und Weise, wie die Steuerkommission bisher ihre Arbeit zu lösen versucht hat, hat nach außen den denkbar ungünstigsten Eindruck gemacht.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat allerwärts die Überzeugung bekommen, daß die Steuerkommission sich bet ihren Beratungen in beständiger Verlegenheit befindet, daß sie selbst nicht weiß, was sie will, und daß sie erst mühselig die Majoritäten zusammensuchen muß, um sie auf bestimmte, aber möglichst verkehrte Struerobjekte zu vereinigen.
(Lachen rechts und bei den Nationalliberalen; Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn eine Kommission durch ihre bisherige (o) Tätigkeit bewiesen hat, wie sie es nicht machen soll, dann ist es die Steuerkommission (sehr richtig!
links), und wenn jemand auf Anerkennung für seine Tätigkeit nicht rechnen darf, so ist es wieder die Steuerkommission.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wohl ist es wahr: Steuern sind unter allen Umständen unangenehme Dinge.
Aber wenn Steuern verlangt werden für Zwecke, von denen gerade die herrschenden Klaffen meinen, daß sie im Interesse der Nation, in erster Linie doch im Interesse dieser herrschenden Klassen liegen, dann verlangt jedermann, daß diejenigen, die für die Verwirklichung dieser Zwecke eintreten, auch die nötige Opferwilligkeit beweisen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um aus ihren Mitteln das zu bezahlen, was die Erreichung dieser Zwecke kostet.
Von diesem Standpunkt aus wird man allezeit auf den ungeteilten Beifall der großen Masse des Volkes rechnen können, wenn man ihr sagen kann: seht, aus Patriotismus, aus Staatsnotwendigkeit soll man für die Vermehrung der Flotte eintreten, und legt der Nation schwere Opfer auf; aber sobald die Frage auftaucht, wie die Opfer aufgebracht werden sollen, drückt man sich um die Leistung dieser Opfer herum und legt sie denjenigen auf, die sie am wenigsten zu tragen vermögen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren vom Bundesratstische, Herr Freiherr v. Stengel und der preußische Finanzminister, sind heute mit großem Eifer gegen den Antrag Ablaß ins Feld gerückt.
Dieser Eifer ist gegenüber der Stimmung im Hause eigentlich nicht begründet, denn die Herren wissen genau, daß die große Mehrheit des Hauses für den Antrag Ablaß und Genossen nicht zu haben ist.
Aber es tritt ein psychologisches Moment in der Art der Bekämpfung (v) dieses Antrages durch die beiden Herren zu Tage, sie fühlen deutlich, daß der Antrag in der großen Masse des Volkes unter allen Umständen auf Sympathie rechnen kann (sehr richtig!
links), und dieser Sympathie möchten sie nach Möglichkeit begegnen.
Weil sie das aber nicht gerade und direkt können, greifen sie zu einer Reihe formaler Bedenken (sehr richtig!
links), die angeblich diesem Antrage und ähnlichen Anträgen im Wege stehen.
Nein, meine Herren, es gibt kein Bedenken gegen eine direkte Besteurung für das Reich als das eine: der fehlende Wille.
Dieser fehlende Wille ist allerdings bei den Herren am Bundesratstisch und bei der Mehrheit des Hauses vorhanden.
Man durste sich kurze Zeit dem Glauben hingeben, daß der Antragsteller, das Zentrum, es mit dem Artikel 6 des Flottengesetzes von 1900 ernst nehme, d. h. bei dem Auftauchen neuer Steuerobjette dafür eintreten würde, daß seine Bestimmung stritte eingehalten werde.
Wer aber geglaubt hat, daß er sich hier auf die Festigkeit des Zentrums verlassen könnte, der ist einmal wieder gründlich hereingefallen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten).
Nein, meine Herren, Biersteuer und Zigarettensteuer ich will nur diese zwei Steuerobjekte herausgreifen gehören zu den Objetten, die unter Artikel 6 des Flottengesetzes fallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Im übrigen, meine Herren, will ich mich hier zunächst auf eine weitere Kritik der Steuerobjekte nicht einlassen, weil wir bis zu diesem Augenblick noch nicht wissen, was die Steuerkommisston in letzter Instanz präsentiere »wird; sie weiß ja selber noch nicht, womit sie an uns heranReichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag de« 27.
März 1906.
(Bebel.)
(L.) treten wird ein Bild, so trostlos, wie es nur jemals in einer parlamentarischen Körperschaft vorhanden war!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Lachen bei den Nationalliberalen.)
Zweifellos ist, daß das Zentrum den Art.
6 schon heut preisgegeben hat, daß es Vorlagen zuzustimmen bereit ist, die mit dem Inhalt des Art.
6 des Flottengesetzes in Widerspruch stehen.
Wir werden bei Gelegenheit der Erörterung der Steuervorlage auf diese Dinge zu sprechen kommen; heute will ich darauf nicht Wetter eingehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Büfing sagte, für ihn handle es sich darum, das Erreichbare zu erlangen, und er sähe keine Möglichkeit, eine Mehrheit für andere Steuerobjekte zu erhalten, als bis jetzt in der Steuerkommission beraten und angenommen worden seien, ja, Herr Kollege Büsing, das Erreichbare zu nehmen, war allezeit das Programm Ihrer Partei.
Unter dem Erreichbaren hat man aber stets verstanden, daß man Bestimmtes nicht erreicht, weil man es nicht erreichen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; oho!
bet den Nationalliberalen.)
Machen Sie doch einmal ehrlich und energisch den Versuch, die direkte Besteurung im Reich durchzuführen, stellen Sie einfach die verbündeten Regierungen vor die Frage.
friß Vogel oder stirb!
entweder nehmt die Steuern an, die wir euch präsentieren, oder ihr bekommt keine Flottenvorlage; also entweder oder!
(Zurufe von den Nationalliberalen.)
Ein Parlament, das sich seiner Macht und seiner Stellung bewußt ist, wird so handeln!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind nicht dazu da, um mit den Herren dort oben zu kompromittieren und nach deren Pfeife zu tanzen.
Wir sollten unsere eigene Meinung haben.
Aber die Formel: wir suchen das Erreichbare zu bekommen ist (u) der bequeme Weg, um allen unbequemen Erörterungen und Beschlüssen aus dem Wege zu gehen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Ich bin im Parlamentsleben viel zu alt geworden, um nicht diese Taktik, die jetzt von Ihrer Seite aufs neue geübt wird, gründlich zu durchschauen.
Damit habe ich meinen und meiner Freunde Standpunkt dem Antrag Ablaß und Genossen gegenüber dargelegt.
Es versteht sich von selbst, daß wir immer wieder auf die Reichsvermögenssteuer und die Reichseinkommensteuer hinarbeiten werden als einzig gerechten und vernünftigen Steuern.
Es ist doch eigentlich selbstverständlich, daß nur diese in Frage kommen sollten.
Meine Herren, der Staat hat die Aufgabe, in erster Linie das Vermögen, das Eigentum, mit einem Wort den Besitz seiner Staatsangehörigen gegen jeden Angriff, sei er von innen oder von außen, zu schützen.
Je größer der Besitz, das Vermögen, das Einkommen des einzelnen ist, in desto höherem Maße hat der Staat ihm gegenüber seine Aufgabe zu erfüllen.
Nichts gerechter und vernünftiger und eigentlich nichts selbstverständlicher, als daß nach dem Maße des Schutzes, den der einzelne vom Staat genießt, er auch zu den Opfern beitragen muß, die die Erreichung dieses Staatszwecks erfordert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist dieser Grundsatz richtig und er kann nicht bestlitten werden —, dann ist das ganze System der Deckung, wie es die Kommission bisher erörterte, grundverkehrt, und es müßte von Rechts wegen von jedem im Hause, der Recht und Gerechtigkeit liebt, gefordert werden, dafür einzutreten, daß diejenigen, die am meisten haben, auch am meisten zu zahlen haben.
Es muß also die gegenwärtige Form der Besteurung entschieden bekämpft werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
SS47 Ich komme nun zu dm Ausführungen, die von (Ä verschiedenen Seiten im Laufe des gestrigen und deS heutigen Tages gegen meine Partei und speziell gegen meine Ausführungen gemacht worden sind.
Zunächst möchte ich einen kleinen Irrtum des Herrn Staatssekretärs der Marine berichtigen.
Er hat Ausführungen, die ich gestern gemacht hatte, dahin verstanden, daß ich der frühern Marineverwaltung ein Hin- und Herschwanken in der Frage des Flottenausbaus und der Flottenentwicklung vorgeworfen hätte.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Nach dieser Richtung hin hatte ich gar keine Vorwürfe und Erörterungen zu machen, weil unser Standpunkt in der Frage von vornherein ein ablehnender war.
Ich habe mich vielmehr auf Äußerungen bezogen, die der Abgeordnete Lieber 1897 gegenüber dem Vorgänger des Herm Staatssekretärs v. Tirpitz in der Flottenfrage gemacht hat.
Es ist aber ein Grundirrtum ich werde später uoch darauf zurückkommen —, wenn der Herr Abgeordnete Spahn heute die Sache so darzustellen sucht, als wenn es der feste Plan bei der Flottenvergrößerung gewesen wäre, der im Jahre 1896 und 1897 und anfangs 1898 von seinen Parteigenoffen vermißt worden sei.
Einen bestimmten Plan hatte auch bereits der Vorgänger des Herrn v. Tirpitz, Herr v. Hollmann.
Der Plan, der damals in der Budgetkommission erörtert wurde, hatte eine bestimmte Erweiterung der Flotte in bezug auf die Zahl der Linienschiffe1und1Kreuzer in Aussicht genommen.
1 Aber der Vorgänger des Herrn Staatssekretärs erklärte es für eine Unmöglichkeit, eine Bindung in bezug auf das von ihm aufgestellte Programm einzugehen, weil er sagte: das ist unmöglich, das können wir nicht und ich meine, die Erfahrungen haben das auch klar bewiesen.
Aber, Herr Abgeordneter Spahn, Äußerungen, wie sie damals Ihr Parteigenosse Müller (Fulda) machte, der erklärte, der Handel brauche keine Schiffe zum Schutze, jemehr Kriegsschiffe, je gefährlicher (v) für den Handel; Anschauungen, 1 wie sie der Abgeordnete Bachem vertrat, der erkürte: die Missionen brauchen keine Kriegsschiffe zu ihrem Schutze, und andere ähnliche Ausführungen beweisen klärlich, daß es damals prinzipielle Bedenken waren, welche die Herren veranlaßten, gegen eine erheblicheVergrößerungderFlotte Frontzumachen.
(Sehr richtig!
links.)
Das zeigen auch die Erklärungen, die der Abgeordnete Schaedler und verschiedene andere von Ihnen abgegeben haben, indem sie ausführten: Deutschland ist unmöglich in der Lage, eine erste Armee und eine erste Flotte zugleich halten zu können.
Wenn es irgend eine Partei gegeben hat, die durch einen überraschend raschen Wechsel ihrer Anschauungen in bezug auf eine wichtige Einrichtung des Staates sich bloßgestellt hat, dann ist es das Zentrum in der Flottenfrage.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre eine interessante Aufgabe für einen politischen Schriftsteller, die Geschichte der letzten zehn Jahre in bezug auf die Flottenentwicklung über die Stellung, die die einzelnen Parteien und ihre Redner sowohl in der Kommission wie im Hause eingenommen haben, in einer Broschüre darzustellen; z.
B. auf der einen Seite die Reden von diesem Tage, auf der anderen Seite die Reden von jenem Tage.
Es würde ein Hochgenuß sein, diese Broschüre zu studieren; dabei käme aber das Zentrum besonders schlecht weg.
Der Herr Staatssekretär v. Tirpitz meinte Wetter, wenn es richtig sei, wie ich gestern ausgeführt hätte, -aß Deutschland isoliert sei, so erfordere das erst recht eine starke Rüstung.
Ja, meine Herren, diese Isolierung Deutschlands, was nach meiner Ansicht nicht bestritte »werden kann, ist ein Werk der Fehler unserer Diplomatie, und ich meine, weil unsere Diplomatie bisher Fehler ge2348 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1906.
(« edel.)
M macht hat, als deren Endresultat die Isolierung Deutschlands in Europa zu betrachten ist um die Nation die Kosten dieser Fehler der Diplomatie tragen lassen zu wollen, halte ich für einen falschen Standpunkt.
Die Nation sollte vielmehr alles aufbieten, daß die leitenden Männer, die diese fehlerhafte Politik gemacht haben, beseitigt würden, und, daß eine Politik geführt wird, die Deutschland nicht isoliert, sondern ihm Bundesgenoffen verschafft.
Die Bundesgenoffenschaft, die heute Frankreich und England haben, wäre vor einigen Jahren auch für uns zu haben gewesen.
Wir haben aber durch unsere Politik unsere Bundesgenossen vor den Kopf gestoßen, wir haben es dahin gebracht, daß wir heute isoliert sind und uns in einer Lage befinden, wo wir uns ehrlich sagen müssen: käme es in der gegenwärtigen Situation zu ernsthaften Kämpfen, so könnten die äußersten Anstrengungen an Leib, Leben und Gut, die jeder einzelne von uns zu machen hätte, uns nicht vor der Niederlage retten.
(Große Unruhe.)
Ja, meine Herren, das ist meine Auffassung von der Sache.
Wenn aber die Situation so beschaffen ist, daß wir alle Mittel aufzuwenden haben, einen Angriff nach zwei Seiten abzuweisen, dann darf die Situation nicht noch so verdorben werden, daß wir gegebenenfalls einen Angriff von drei Seiten zu erwarten haben, wobei wir in eine Position gedrängt werden, in der wir uns unmöglich noch mit Erfolg verteidigen können.
Auf dem Gebiete der Marine ist nach der ganzen Entwicklung und nach der geographischen Lage Deutschlands die Situation so, daß wir auf dem Meer immer genötigt sein werden, in der Defensive zu bleiben.
Das war auch jahrzentelang die Auffassung der maßgebenden Kreise in Deutschland, das war sie bis in die Mitte des vorigen Jahrzehnts.
Ich erinnere Sie an das Wort des Herrn v. Hollmann, (n) der erklärte: wir können uns nur darauf stützen, innerhalb unserer Meere, der Nord- und Ostsee, uns zu verteidigen und die vorzügliche Konfiguration unserer Küsten auszunutzen, um jeden Angriff auf diese unmöglich zu machen.
Mer dieses Programm ist man weit hinausgegangen, man ist zur Hochseeflotte, zur Weltflotte übergegangen und hat in dieser eine Institution und Rüstung für Deutschland geschaffen, die es auf die Dauer neben seiner militärischen Rüstung zu tragen nicht imstande ist.
Wenn aber diese Rüstung getragen werden soll, dann sind diejenigen Kreise verpflichtet, die Opfer zu bringen, die die Opfer bringen können, und in deren Interesse diese Institution geschaffen werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß die Aufgabe jeder Politik sein, mit Aufwendung der geringsten Opfer den größten Staatsvortetl zu erlangen.
Wäre von diesem Gesichtspunkte und von diesem Grundsätze aus allezeit unsere auswärtige Politik geleitet worden, wären wir heute in einer ganz anderen Situaüon, als wir leider sind.
Wir haben in den letzten Jahren unsere Rüstung zu Wasser und zu Lande bedeutend verstärkt, aber ich frage jeden von Ihnen auf das Gewissen: was haben wir denn in diesen zehn Jahren an Ansehen, an Einfluß und an Macht in Europa gewonnen
Wollen Sie behaupten, daß wir heute angesehener und einflußreicher dastehen als vor zehn Jahren
Das kann niemand behaupten, das Gegenteil ist der Fall.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Staatssekretär v. Tirpitz gestern, wie der Ertrinkende nach einem Strohhalm greift, zur Bekämpfung meiner Partei sich auf unseren Genossen Calwer berufen und hat auf einen Artikel Bezug genommen, den mein Parteigenosse Calwer veröffentlicht unter dem Titel: Englands Absichten und die deutsche Sozialdemokratie.
Es wäre wohl kein Wunder, wenn in (v) einer so großen Partei, wie die Sozialdemokratie ist, nicht auch einmal ein weißer Rabe wäre.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Deswegen sind die weißen Raben noch nicht die Regel, und darauf kommt es an.
Herr v. Tirpitz hat natürlich aus dem Calwerschen Kuchen das herauszupicken gesucht, was er als Rosinen von seinem Standpunkt aus betrachtet, und wenn man ihn so hörte, mochte es leidlich scheinen.
Danach stünde allerdings der Genosse Calwer zu uns in der Flottenfrage in einem scharfen Gegensatz.
Das Bedenkliche ist nur, daß Herr v. Tirpitz dort aufhörte zu zitieren, wo er hätte weiter lesen sollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Hätte er das getan, dann hätte die Sache aber etwas anders ausgesehen.
So muß ich das Geschäft, weiter zu zitieren, heute übernehmen.
Ich werde mich dabei möglichst kurz fassen und mich nur auf einige entscheidende Sätze beschränken, um darzutun, daß Herr v. Tirpitz den früheren sozialdemokratischen Abgeordneten Calwer nicht für seine Auffassung ausschlachten kann.
Mein Parteigenosse Calwer fährt in seinem Artikel ungefähr an der Stelle, wo Herr v. Tirpitz aufgehört hat zu zitieren, folgendermaßen fort: Wenn der Zwischenfall mit England zu dem Verständnis führt, daß wir Deutschland dieses Risiko nicht aufbürden können, so ist damit noch keineswegs jede Partei verpflichtet, die Vermehrung der Kriegsrüstungen zu Wasser und zu Lande gutzuheißen.
Ich glaube, mit gutem Recht diese Verpflichtung für die deutschen Arbeiter bestreiten zu können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gründe wirtschaftlicher und politischer Natur leiten mich dabei.
Er setzt dann des längeren auseinander, welcher Art (U) diese Gründe politischer und wirtschaftlicher Natur sind die ich hier aus Rücksicht auf die Zeit des Hauses nicht vortragen will.
Er schließt den betreffenden Abschnitt mit den Worten: Soweit also die Flotte sich als eine Versicherung gegen eine Schädigung und Beeinträchtigung des ausländischen Absatzes darstellt, ist sie als ein Teil des Risikos anzusehen, das Kapitalisten und Fabrikanten ausschließlich zu tragen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, meine Herren, das ist sehr klar und deutlich und ist etwas ganz anderes, als der Herr Staatssekretär gestern aus dem Artikel herausgelesen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Calwer geht dann zu der Frage über, wie die Flotte als Machtmittel des Staats für dessen allgemeine politische Zwecke von den Arbeitern anzusehen sei.
Auch hierüber will ich einige entscheidende Sätze vorlesen.
Er sagt: Die Arbeiter streben nach politischer Macht und Anerkennung; sie sind bereit, Pflichten auf sich zu nehmen, wollen aber dafür auch die entsprechenden Rechte haben.
Die Gegner der Arbeiterbewegung aber, voran die Regierung, bezeigen nicht die mindeste Absicht, dem Streben der Arbeiter nach politischer Gleichberechtigung entgegenzukommen.
In hartem Kampfe müssen die Arbeiter Position um Position langsam erringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht sagt er dann an einer anderen Stelle ließe sich darüber noch reden, wenn die Organisation von Heer und Marine volkstümlicher wäre, wenn als Zweck des Heeres nur die Bekämpfung des ausländischen Feindes in Frage Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag dm S.
März 1 S S.
(Bebel.)
(L.) 1 stünde, wenn die Kosten für die Landesverteidigung in einer für die Arbeiter weniger drückenden Weise aufgebracht würden.
Aber wie liegen denn zurzeit die Verhältnisse
Die Sozialdemokratie wird als der innere Feind, das Heer als das Bollwerk gegen das Vordringen der Arbeiterbewegung bezeichnet.
Die Behandlung des gemeinen Mannes im Heere selbst genügt nicht entfernt den Ansprüchen, wie sie deutsche Arbeiter stellen dürfen.
Die deutschen Arbeiter müßten ihre Interessen und den Weg, auf dem sie zur politischen Macht zu gelangen haben, schlecht kennen, wenn sie gegenüber der großen Rechtlosigkeit, in der sie sich heute noch befinden, ihren politischen Einfluß dazu benutzen wollten, die Machtstellung der Gegner irgendwie zu befestigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das würden sie tun, wenn sie gegenwärtig für Heeres- und Marineausgaben einträten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, danach scheint mir also die Stellung meines Parteigenossen Calwer durchaus klar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es soll hierbei nicht bestritten werden wie das in einer großen Partei selbstverständlich ist und auch gar nicht anders sein kann —, daß mein Parteigenosse Calwer zu jenen wenigen gehört, die in manchen Fragen, wie z.
B. der Zoll- und Handelspolitik, andere Anschauungen haben, als sie bisher von der großen Mehrheit der Partei als richtig angesehen werden.
Er schwärmt z.
B. für die Gründung eines mitteleuropäischen Zollverbandes und ist der Ansicht, daß uns weit größere Interessen mit Frankreich verbinden als mit England.
Ich stehe in dieser Beziehung auf einem anderen Standpunkt.
Eine Anficht wie die Calwersche kann aber jemand haben, deswegen (s) ist er kein Parteiverräter.
Ich stehe auf dem Standpunkt und stimme in dieser Beziehung ausnahmsweise einmal mit dem Fürsten Bismarck überein »daß es in bezug auf unsere Stellung zu England nichts, aber auch gar nichts gibt, was uns zu England in Gegensatz bringen könnte, daß im Gegenteil die Zoll- und Handelspolitik, die England bis heute verfolgt hat, eine den deutschen Interessen im höchsten Maße entgegenkommende ist (sehr richtig!
links), während unsere Zoll- und Handelspolitik England gegenüber eine direkt feindliche ist.
Ich betrachte es allezeit als ein Zeichen größter Objektivität und Kühle in der Beurteilung der Verhältnisse der verschiedenen Nationen zueinander, daß die Chamberlainsche Agitation zu Gunsten eines Greater Britain mit Einschluß eines Zollverbands der britischen Kolonien gegen das Ausland bei den letzten Wahlen in England eine so starke Niederlage erlitten hat.
Es hat also das englische Volk in seiner großen Mehrheit die englischen Arbeiter nahezu einstimmig einbegriffen eine Handelspolitik bis heute verteidigt, die zum größten Vorteil für Deutschland und die übrigen europäischen Mächte ausfällt, die dagegen ihrerseits eine englandschädliche Zollpolitik bis heute vertreten.
Ich sehe also bis zur Stunde nicht einen Grund zu einem Zerwürfnis mit England, was aber das muß ich scharf betonen gerade von seiten der Flottenschwärmer seit einem Jahrzehnt herbeizuführen versucht wurde.
Man hat die ganze Flottenbewegung darauf zugespitzt, daß man sagte: wir hätten eines Tages mit England um die Palme zu kämpfen in bezug auf den Wellmarkt und die Kolonien.
Wenn es England möglich war, mit Frankreich in ein engeres Bündnis zu treten, obgleich notorisch ökonomisch, politisch und handelspolitisch Frankreich und England zehnmal größere Retbungsflächen haben als England und Deutschland, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
18051906.
SS S dann wäre es auch für eine geschickte Politik Deutschlands (v) kinderleicht gewesen, ein ähnliches Bündnis zu schließen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So sind wir in die bitterböse Lage gebracht worden, die uns fortgesetzt enorme Opfer auferlegt.
Ich will nunmehr auf zwei Punkte eingehen, die ich in meiner gestrigen Rede vergessen habe, die speziell die Ausführungen des Herrn Grafen Oriola und die heutige »des Herrn Grafen Arnim betreffen.
Graf Oriola hat ausgeführt, daß der Standpunkt der sozialdemokratischen Fraktion gegenüber dieser Flottenforderung um so unverständlicher und dem Interesse der Arbeiter feindlich fei, als gerade bei der Flottenvermehrung für den deutschen Arbeiter ein großer Gewinn in Aussicht stände, indem es für viele Tausende Arbeitsgelegenheit gebe.
Meine Herren, wenn dieser Standpunkt für unsere Haltung in der inneren und auswärtigen Politik maßgebend sein sollte, dann müßten wir in logischer Folge jede neue Flottenvorlage mit Hurra begrüßen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ebenso wäre es mit jeder Militärvorlage zu halten; denn das Geld für die Flotten- und Armeevermehrungen wird zu einem sehr erheblichen Teil wieder in Arbeiten der Verschiedensten Art umgesetzt, bet denen deutsche Arbeiter in Anwendung kommen, z.
B. bei der Armee: Kasernenbauten, Siällebauten, Befestigungsbauten, Ausrüstung der Armee mit Montierung, Waffen, Munition usw.
Wir brauchen nur unseren Militäretat anzusehen, um zu erfahren, was für enorme Summen er für die verschiedensten Lteseruügszwccke alljährlich verschlingt.
Aber, meine Herren, das sieht doch auch der einfältigste Arbeiter ein, daß Ls ein ganz verkehrter Standpunkt wäre, aus diesem Grunde für solche Vorlagen zu stimmen; denn es kommt nicht nur s darauf an, die Arbeit zu beschaffen, sondern auch darauf,!
wer hauptsächlich die Arbeit zu bezahlen hat.
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Nun müssen aber bei unserer Methode der Steueraufbringung die Arbeiter den größten Teil der Steuern in Form der indirekten Steuern und der Lebensmittelzölle aus ihren Taschen bezahlen.
Gesetzt aber den Fall, wir kämen eines Tages in das goldene Zeitalter, an das ich glaube, daß des Krieges Stürme schwiegen und die letzten Waffen für die Menschen- und Völkervernichtung in die Museen wanderten, um dort von künftigen Generationen wie die jetzigen alten Waffen angestaunt zu werden, glauben Sie, daß es alsdann den Arbeitern schlechter gehen würde als heute
(Zurufe.)
1.
Wie Sie sich täuschen, meine Herren!
Genau das Gegenteil träte ein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Ihre Anschauung richtig wäre, müßte der Schweizer, der belgische, der nordamerikanische Arbeiter schon heute in seiner sozialen Lage ungünstiger dastehen als der deutsche, weil in den genannten Ländern weit weniger für militärische und Marineausrüstunge »ausgegeben wird als hier.
Meine Herren, Arbeit werden die Arbeiter auch ohne die Militär- und Marinerüstungen immer genug haben, und in dem von Ihnen so gefürchteten sozialistischen Zukunftsstaat werden sie erst recht viel Arbeit habe ».
(Zuruf rechts.)
—Ja wohl, dann werden wir erst wahre Kulturarbeit leisten!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Alsdann werden wir die Volksschule auf eine ganz andere Höhe zu bringen haben; dann werden wir Lausende und aber Tausende von Schulpaläste« zu bauen habe«, wir werden alsdann Gewerbeschule«, LcmdwittschastSschule«, Hochschulen in ungezählter Menge nötig haben- wir werden Kunst und Wissenschaft aufs höchste fördern; wie werde« menschenwürdige Wohnungen bauen, die -estS 322 2350 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1906.
(Bebel.)
M leider die große Mehrheit der Nation nicht besitzt; wir werden die Volksgesundheit auf die höchste Höhe heben, das Verkehrswesen in heute ungeahnter Weise fördern usw.
Kurz, die 12- bis 1300 Millionen Mark, die heute für Marine- und Militärzwecke ausgegeben werden, würden unter unserer Herrschaft nicht einmal reichen, um all das Gute zu schaffen, was wir im Interesse der großen Masse schaffen wollen.
(Zuruf und Heiterkeit rechts.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, so steht es; auf diesem Gebiete können Sie mit uns nie konkurrieren!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß weiter noch einige Ausführungen in bezug auf die Flottenvereinsagitation machen.
Wir haben auch in der Budgetkommisston über diese Frage verhandelt.
Es ist dort von uns ausgesprochen worden ich halte mich verpflichtet, irrigen Anschauungen gegenüber das zu wiederholen —, es fällt uns nicht ein, die Agitation des Flottenvereins innerhalb bestimmter Grenzen beschränken zu wollen; der Flottenverein mag für seine Anschauungen agitieren, soviel er will; er mag alle Mittel, die er besitzt, in Verfügung nehmen, um für seine Anschauungen Propaganda zu machen.
Wogegen wir uns wehren, ist einmal, daß er in seiner Agitation behördlich unterstützt wird, während man behördlicherseits unserer Gegenagitation mit allen Mitteln entgegenwirkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Zweite ist, daß wir nie und nimmer billigen können und billigen werden, 'daß der Flottenverein in den Schulen sein Unwesen und seine Agitation treibt.
(Sehr wahr!
links.)
Die Machtstellung, die er durch die soziale Stellung seiner Mitglieder besitzt, in der sehr viele Staats- und Kommunalbeamte, Männer in hervorragenden Stellungen aller Art (Msich befinden, sollte ihm genügen.
Er benutzt (Zuruf links) und mißbraucht aber seine Macht, um auch auf dem neutralen Gebiete der Schule agitatorisch tätig zu sein, nicht für das Vaterland, nein, parteipolitisch.
Ich will in diesem Falle von unserer Partei nicht reden, denn wenn ich Ihnen sage, wir lieben mindestens so sehr unser Vaterland wie Sie, lachen Sie darüber.
Wir haben freilich eine andere Auffassung, wie man dem Vaterlande dienen kann und dienen soll, als Sie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darin ist ein gewaltiger Unterschied zwischen Ihnen und uns.
Das Vaterland ist uns mindestens so lieb wie Ihnen, ich behaupte, noch weit lieber, denn diesem Vaterlande zu Liebe scheuen wir, um die Zustände in demselben zu verbessern und zu verschönern, es für alle zu einem wahrhaft menschenwürdigen zu gestalten, keine Opfer und keine Verfolgungen, und zwar schon seit Jahrzehnten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir nicht aus vollster Überzeugung, aus Liebe zur Sache und zum Lande handelten, täten viele von uns klüger, sie säßen zu Hause hinter dem Ofen und verzehrten, was sie besitzen, in aller Ruhe.
Aber der Eifer, die Überzeugung, die Begeisterung für die Sache, die wir vertreten, veranlassen uns, mit unseren ganzen Kräften für die Ideen einzutreten, die wir für gut und vernünftig erachten, und scheuen keine Verfolgung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Agitation, weder die Ihre noch die unsere, gehört nicht in die Schule.
Ich billigte es, und in uüserem Nachbarlande, der Schweiz, ist es tatsächlich durchgesührt, daß von einem gewissen Lebensalter an, sagen wir vom 12.
Lebensjahre au, jedes Kind in bezug auf die Organisation des Staates unterrichtet wird, daß es die Staatspflichten und -rechte kennen lernt, damit es weiß, (o) wenn es ins Leben tritt, was das Staatsleben ist und bedeutet; aber dazu gehört nicht, daß Bilder mit den Flotten der verschiedenen Nationen gezeigt werden und gesagt wird: seht einmal, wie wir armen Deutschen dem Ausland gegenüber elend dastehen, und dann die entsprechende Agitation getrieben wird.
Das ist eine Methode, die aufs entschiedenste verurteilt werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Hier trennen sich unsere Wege, dagegen protestieren wir, daß diese Art Agitation in Szene gesetzt wird.
Und dann das Sammeln von Geldmitteln!
Die Kinder können nicht anders, sie werden moralisch genötigt, das Geld zu geben.
Es gibt viele Eltern, die wider Willen das Geld geben, weil sie fürchten, daß die Kinder, wenn sie das verlangte Geld nicht mitbringen, vielleicht Schaden erleiden, indem sie von den Lehrern schlecht behandelt werden.
An einer Berliner Schule, in der das Kind eines meiner Fraktionsfreunde unterrichtet wird, an der IV.
Städtischen Realschule, wurde den Kindern, nicht von seiten des Lehrers, sondern des Präses, des ersten Schülers der Klaffe, gesagt: „Jeder von euch muß mindestens 50 Pfennig sür die Flotte beitragen!
Nun, das Kind meines Parteifreundes hat das nicht getan, andere auch nicht, aber viele andere haben doch gemeint, daß das eine Art von Zwang seitens der Schule sei.
Die Tatsache steht fest, daß nachher der Direktor über das gesammelte Geld Bericht erstattete, jeder einzelnen Klasse dankte und angab die Summe, die jede Klasse aufgebracht hatte.
Der Herr Abgeordnete Mommsen hatte vollkommen recht, wenn er das Lächerliche und Absurde einer solchen Sammlung charakterisierte.
Die Summen, die so zusammenkommen, müssen ja in Anbetracht des Zwecks lächerlich klein sein und können nicht ins Gewicht fallen.
Es entsteht aber die Frage und es handelt sich nicht bloß um diese, sondern auch um andere Summen —: wer (v) verwaltet das gesamte Geld
was wird denn mit diesem Gelde gemacht
Ich erinnere daran, daß z.
B. zur Zeit des Chinafeldzugs Gelder gesammelt wurden, um auf dem Jangtse ein Kanonenboot stationieren zu können.
Es sind also seit Jahren schon der Marineverwaltung ich weiß nicht wie hohe Beträge für die verschiedensten Zwecke zugegangen.
Wie hoch sind diese
was geschieht mit ihnen
wer verwaltet sie
wie werden sie verwendet
Darüber hört man nichts!
Meine Herren, es reißt auf diesem Gebiete allmählich ein wirklicher grober Unfug ein (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), gegen den wir uns als Volksvertreter energisch wehren müssen.
Ich verweise hier wir werden beim Militäretat darüber zu reden haben auf den Zehnmillionenfonds für die Unterstützung bedürftiger Offiziere, der gesammelt sein soll bei gewissen Börsenherren, die dafür ihrem Namen das „von ''vorgesetzt bekommen haben.
Was ist das für ein Zustand, wenn neben der Vertretung der Nation, die über alle Geldangelegenheiten zu bestimmen haben soll, sich derartige Privatfonds anhäufen, die in die Hände einflußreicher Personen der Militäroder Marineverwaltung kommen und nach deren eigenem Gutdünken verwaltet werden
Wir haben alle Ursache, darüber Aufklärung zu fordern und uns energisch dagegen zu verwahren, daß dieser Unfug immer weiter um sich greift.
(Sehr richtig!
links.)
Hier, wo es sich um Sammlungen zu Agitationszwecken in der Schule handelt, hätten alle Parteien des Hauses ein besonderes Interesse, eine Verwahrung auszusprechen.
Ich möchte ferner noch einige kurze Bemerkungen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn machen.
Er hat uns durch Anführung einer längeren Reihe von Zahlen nachzuweisen gesucht, daß das deutsche Reich in bezug auf Militär- und Flottenrüstungen bei Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1906.
SM (« ebel.)
() weitem nicht an der Spitze marschiere.
Seine Zahlenangaben könnten also für gewisse Herren das Ermunternde in sich schließen, daß sie sagen: es besteht also zwischen uns und anderen Staaten noch eine so große Spannung, daß wir noch erheblich mehr bewilligen können, als wir bis jetzt bewilligt haben.
Ich lege aber auf solche Vergleiche, wenn sie so allgemeiner Natur sind, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Spahn heute vorgetragen hat, wenig Gewicht.
Es kommen hierbei eine Reihe von Momenten in Frage, die auch erörtert werden müßten, um ein klares Bild zu erhalten.
Bekanntlich ist schon die Art der Aufstellung des Etats in den verschiedenen Staaten grundverschieden und werden in einer Reihe von Staaten eine Menge von Forderungen in andere Etats überwiesen, die bet uns im Militär- und Martneetat stehen, und umgekehrt.
Bevor man nicht alle diese Zahlen zu genauen Vergleichen hat, ist es unmöglich, daraus ein Fazit zu ziehen.
Schließlich würde auch die Vertretung jeder Nation sich selbst zu fragen haben, wie weit sie gehen kann, und wie weit sie gehen darf.
Dabei werden Erwägungen und Rücksichten auf die Lage anderer Nationen eine sehr untergeordnete Rolle spielen.
Aber das eine möchte ich doch bemerken.
Meine Herren, es kann nicht bestritten werden, daß das Vorgehen Deutschlands mit seinen großen Flottengesetzen im hohen Grade die anderen Seemächte angereizt hat, auch ihre Seerüstungen bedeutend zu stärken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das müssen wir uns offen zugestehen: wir haben im letzten Jahrzehnt in bezug auf die Seerüstungen eine ähnliche Rolle gespielt wie vor 40 Jahren mit Bezug auf die Landrüstungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor 40 Jahren war es die preußische Heeresorganisation, es waren die nachfolgenden Kriege, die damals das (L) Signal zu einem allgemeinen Wettrüsten gaben, das heute noch nicht zu Ende ist, das im Gegenteil heute noch weiter geht; und so ist es auch mit der Flotte der Fall.
Wenn der Herr Abgeordnete Spahn den Satz von mir glaubte bekämpfen zu können, es sei nicht nachweisbar, welche Bedeutung die Flotte für den Handel habe, so will ich ihn doch daran erinnern, daß zu einer Zeit, wo Deutschland so gut wie keine Flotte hatte, vor 30 Jahren, wir schon circa 4000 Schiffe auf der See fahren hatten.
Diese Zahl ist heute bedeutend geringer geworden, nicht etwa wegen der Flotte, sondern aus wirtschaftlichen Gründen, weil auch in der Seeschiffahrt sich dasselbe Gesetz vollzogen hat, das sich auf anderen wirtschaftlichen Gebieten durchsetzte.
Der Kapitalismus hat die kleinen Schiffsunternehmen aufgesaugt, an Stelle der Tausende kleiner Schiffseigentümer traten wenige Hunderte großer; es sind die Millionäre, die den großen Handel und die großen Seeschiffe heute im Besitz haben.
Aber ich sage noch einmal: ich bestreite entschieden, daß die Flotte eine besondere Einwirkung auf den Handel ausübte.
Dann müßten Staaten wie Holland und Belgien, die keine Flotte zu halten imstande sind, und doch große Kolonien und bedeutenden Handel haben, oder wie die Schweiz, die allerdings eine Landmacht ist, aber eine Militärmacht nicht sein kann und die Bewegung auf diesem Gebiete nicht mitmachen kann, wirtschaftlich zurückstehen.
Wir sehen aber die industrielle Entwicklung Belgiens vor uns, die mit jedem Lande in Europa konkurrieren kann, und was die wirtschaftliche Entwicklung der Schweiz betrifft, so ist auch diese eine großartige, obgleich die Schweiz weder eine Seemacht ist, noch eine Landmacht genannt werden kann.
Es war mir interessant, aus den Ausführungen des Freiherrn v. Richthofeu den Satz zu hören, daß die Sympathie für die Flotte den Maßstab für den Patriotismus eines Volkes bilde.
Der Herr Abgeordnete MommfenM hat recht gehabt, wenn er ihm gegenüber daran erinnerte, daß die Flottenbegeisterung der Rechten doch erst sehr jungen Datums ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn.
wir also von diesem Standpunkt aus das Gefühl der Rechten für die nationale Größe Deutschlands an ihrer Flottenbegeisterung messen sollten, so wäre dieses Gefühl allerneuesten Datums.
Ich brauche nur mit dem Abgeordneten Mommsen daran zu erinnern, an die Stellung, die die Konservativen in den Jahren 1849 und 1850 der damaligen deutschen Flotte gegenüber einnahmen.
Ich will auch wiederholt daran erinnern, daß selbst noch im Jahre 189697, also in der Periode, die uns hier beschäftigt, dieselben ganz anderer Ansicht waren.
Das Wort von der „gräßlichen ''Flotte und der Satz: „Keinen Kanitz, keine Kähne ''sind keine sozialdemokratische Erfindung und keine sozialdemokratische Parole gewesen.
(Heiterkeit.)
Diese Worte haben ganz andere Leute aufgebracht als Sozialdemokraten.
Wenn schließlich der Herr Graf v. Arnim auf einzelne Äußerungen von mir einzugehen versuchte und unter anderem meinte, der gesunde Sinn des Volks werde sich niemals unter das Joch der Sozialdemokratie beugen, da sage ich wieder: warten wir das ab!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Bis jetzt ist es eine ganz respektable Zahl von Millionen Männer, die sich bereits freiwillig unter dieses sogenannte Joch gebeugt haben, und wir haben die frohe Zuversicht, daß diese Zahl weiter steigen wird trotz dem Grafen Arnim und seinen Freunden und trotz der Agitation des Verbandes zur Bekämpfung der Sozialdemokratie, dem der Abgeordnete Graf Arnim als hervorragendes Mitglied angehört.
Wenn er ferner drohte, daß er eine Äußerung meines Freundes Kautzky ich habe dieselbe nicht genau ver- (v) standen den deutschen Arbeitern mitteilen werde, damit sie daran sich ein abschreckendes Beispiel nähmen, so antworte ich, gegenüber diesem Versuch haben wir mehr als eine Äußerung des Grafen Arnim, die wir dem deutschen Arbeiter mitteilen werden, die, wenn diese die deutschen Arbeiter erfahren, bei ihnen eine Wirkung haben werden, die den Grafen Arnim schwerlich freuen wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen hat es mir ganz besonders gefallen, daß er von dem Scherflein der Witwe sprach er versprach sich allerdings —, das er bei der Agitation des Flottenvereins geopfert sieht.
Allerdings handelte es sich hier, wenn es nach den Wünschen des Flottenveretns ginge, um das Scherflein der Witwe, um das Schersletn der Waise, das der Flottenverein nur zu gern für Flottenzwecke nehmen möchte, damit die Herren Standesgenoffen des Grafen Arnim möglichst von jeder materiellen Verpflichtung für die Flotte befreit blieben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Prästdentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Wenn man den Herrn Abgeordneten Bebel mit souveräner Sicherhett über auswärtige Politik sprechen hört, dann könnte man eigentlich bedauern, daß er nie in die Lage kommen wird, Reichskanzler zu sein; denn, meine Herren, wir kommen so um das Vergnügen, Zeuge seiner kolossalen Blamage zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel aber die Behauptung aufstellt, daß das Deutsche Reich jetzt schwächer ist als vor 10 Jahren, so will ich darauf nicht näher eingehen, ob das den Tatsachen entspricht.
Das eine aber weiß ich, eine Schwäche des Deutschen Reichs liegt darin, daß 322 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1906.
MS (v. Oldenburg) (L) es stch fortgesetzt ganz unnötigerweise die sozialdemokratische Agitation und die Sozialdemokratie überhaupt gefallen läßt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich eigentlich zum Worte gemeldet, um einige geschichtliche Reminiszenzen des Herrn Abgeordneten Mommsen richtigzustellen.
Der Herr Abgeordnete Mommsen hat gesagt, die Flotte sei ein liberaler Gedanke.
Nein, den ersten Gedanken der deutschen Flotte hat der große Kurfürstgehabt.
(Lachen links), der sich nicht auf die liberale Partei gestützt hat.
(Erneute Heiterkeit links.)
Wenn aber der Herr Abgeordnete Mommsen den Konservativen einen Vorwurf daraus konstruieren will, daß sie längere Zeit die Flottenfrage nicht in den Vordergrund gestellt haben, so ist der Grund davon der, daß die Konservativen bemüht waren, bet Errichtung derjenigen Grundlage zu helfen, auf welcher das Deutsche Reich errichtet ist, nämlich bei Schaffung der preußischen Armeereorganisation.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ohne diese preußische Armeereorganisation, die allein die Gründung des Deutschen Reichs möglich gemacht hat (Zurufe links sehr richtig!
rechts), würden wir einer deutschen Flotte überhaupt gar nicht bedürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Za, meine Herren, wenn Sie darüber lachen, wenn ich sage, daß die Armeereorgantsation die Grundlage des Deutschen Reiches ist, so muß ich doch sagen: ohne diese Armeereorganisation kein Düppel, kein Königgrätz und kein Sedan!
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Sie aber, meine Herren Freisinnigen, haben vollkommen versagt bet dieser Armeereorganisation (s) 1 (sehr wahr!
rechts), und es steht Ihnen nicht an, wenn Sie der konservativen Partei Verständnislosigkeit in bezug auf die Flotte vorwerfen wollen.
Nennen Sie mir Beispiele, wo die konservative Partei bei Flottenbewilligungen versagt hat!
Im übrigen haben stch die Bedingungen für die Flotte wesentlich geändert durch Tatsachen in allerneuster Zeit.
Ich begreife eigentlich nicht, meine Herren, daß die Flottenvereine den Minister Delcafsä nicht zu ihrem Ehrenmitglied gemacht haben.
Der hat wie kein anderer im Deutschen Reich das Verständnis für die deutsche Flotte erweckt.
Außerdem läßt stch doch auch nicht bestreiten, daß durch die Vernichtung der russischen Flotte in der Schlacht bei Tsuschtma die deutsche Flotte in die Lage gekommen ist, ganz andere und viel größere Verpflichtungen mitübernehmen zu müssen, die eventuell bet irgend einer europäischen Konstellation sonst der nun vernichtete« russischen Flotte hätte zufallen können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wen« hier ohne weiteres gesprochen wird von einer nutzlosen Vernichtung der deutschen Flotte im Kriegsfall, so bin ich anderer Anficht.
Daß wir nicht eine so große Flotte haben können wie die Engländer.
Das wissen wir ja alle: aber wir müssen eine Flotte haben, die so groß ist, daß bet einem Kampf mit der deutschen Flotte die englische Flotte Gefahr läuft, ihre Vormachtstellung zu verlieren.
(Sehr richtig!)
Und ich persönlich hoffe, daß hier ans dem Siegesplatz stch auch noch ein Denkmal mit Schiffsschnäbeln erheben wird.
(Heiterkeit links.
Bravo!
rechts.)
Ich hoff«, daß dann der Historiker nicht schreibt: der Deutsche Reichstag war kurzsichtig und knickrig sondern daß er schreibt: der Deutsche Reichstag von 1966 stand aus der Höhe seiner Aufgabe«.
(Lebhaftes Btavo.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Dr. Spahn.
Dr. Späh«, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat bezweifelt, daß ich den Abgeordneten Dr. Lieber richtig zitiert hätte.
Ich bin dadurch genötigt, auf die Rede vom 7.
Dezember 1897, auf die er sich gestützt hat, kurz einzugehen.
Der Abgeordnete Dr. Lieber hat damals ausgeführt, für ihn sei ein Bedenken gegen die früheren Schiffsbewilligungen gewesen, daß nicht ein organisatorischer Plan vorgelegen habe, sondern daß nur einzelne Schiffe gefordert worden seien, und daß die Denkschriften es waren nicht Gesetzesvorlagen, die damals in Frage kamen daß die Denkschriften, die damals vorgelegt wurden, nicht klar hätten erkennen lassen, wohin sie zielten, daß sie auch in ihren Angaben gewechselt hätten, er hat den Ausdruck gebraucht: daß ein organisatorischer Plan nicht aufgestellt worden sei.
Er hat damals ausgeführt, daß es sich für ihn nur darum handeln könne, ob das Jahr 1897 schon der richtige Zeitpunkt sei, um die Flottenvorlage zu bringen.
Er hat sich nachher in der Kommission überzeugt, daß der Zeitpunkt gekommen war.
Ich habe damals zur Flottenvorlage gesprochen das einzige Mal —, und ich war in der Lage, mich auf Windthorst zu beziehen für die Haltung, die unsere Partei damals einnahm.
Ich glaube, meine jetzigen und früheren Zitate aus Dr. Lieber und vr.
Windthorst beweisen die Konsequenz der Haltung unserer Partei, die durch die jeweiligen Umstände der Zeit bestimmt war.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel unser Verhalten in der Steuerkommission für unvereinbar erklärt mit dem Z 6 des Flottengesetzes.
Was ist denn bis jetzt in der Steuerkommission geschehen, um uns den Vorhalt zu machen, daß wir uns in Widerspruch mit dem ß 6 setzten
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
1 (v) —Die Biersteuer
Gut!
Die bekommt allerdings eine Erhöhung von rund 22 Millionen Mark.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Sie rufen: abwarten!
Gewiß!
Aber zurzeit müssen Sie sich doch auf den Boden stellen, daß es sich nur um die 22 Millionen handelt.
(Sehr richtig!)
Von wem diese 22 Millionen getragen werden, ob von den Konsumenten, ist mindestens sehr zweifelhaft.
(Sehr richtig!)
Wenn sie aber nicht von den Konsumenten getragen werden, sondern teils von den Bierbrauereien, teils von den Wirten, dan«, meine ich, kann von einer widerspruchsvollen Haltung unserer Partei gegenüber dem tz 6 des Flottengesetzes nicht die Rede sein.
Und nun die Zigarettensteuer!
Wer Zigaretten rauchen will, darf sich auf den § 6 des Flottengesetzes nicht berufen, da er nicht unter seinem Schutze steht.
(Heiterkeit links.)
Den Tabak und Zigarren haben wir unberührt gelassen.
Ich meine, wer stch auf den § 6 berufen will, muß sich mit diesen Bedürfnis- und Genußartikeln begnügen.
(Sehr gut!)
Nun ist uns unsere gesamte Finanzpolitik in der Steuerkommission vorgehalten worden.
Die drei großen Gruppen von Steuern, um die es sich bet den Verhandlungen der VI.
Kommission handelt, berühren neben den Verbrauchssteuern auf Bier und Zigaretten die Verkehrsmittel und Erbschaften.
Daß die Erbschaftssteuer getragen wird nicht von den Klaffen, die nnter den § 6 des Flottengesetzes fallen, das ist zweifellos.
Der Kernpunkt der Verkehrssteuern liegt in der Fahrkartensteuer.
(Sehr richtig!)
Bei der Fahrkartensteuer sind die Fahrkarten 4.
Klaffe Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1 S06.
2353 (Dr. Spahn.)
M vollständig freigelassen, die Fahrkarten 3- Klaffe sind freigelassen für den Nahverkehr.
Nun berücksichtigen Sie dabei eins: wie viele Personen fahren in Deutschland überhaupt nicht auf der Eisenbahn
Wohl die Hälfte unseres Volkes!
Aber auch diese Hälfte trägt durch ihre Steuern bei zu den Bedürfnissen des Staates und in den meisten Staaten sogar zu den Kosten und der Unterhaltung der Eisenbahnen, die andere billig benützen können.
Die Frage der Verkehrssteuer berührt also einen verhältnismäßig geringen Teil der deutschen Bevölkerung, und sie berührt nur gerade den Teil der deutschen Bevölkerung, der die Bahn für gewerbliche Zwecke benutzt.
Soweit aber jemand zu gewerblichen Zwecken die Bahn benutzt, kann er die Steuer entweder tragen, oder der Verkehr führt notgedrungen zur Abwälzung der Steuer auf die Konsumenten.
Jedenfalls trifft die Fahrkartensteuer zunächst die Kreise, die aus dem Flottengesetz den Gewinn haben, die Handelskreise, denen der Handel durch die Flotte geschützt wird, ihr Verkehr als ruhiger gesichert bleibt.
Deshalb sehe ich nicht ein, weshalb wir uns, wenn wir eine Fahrkartensteuer beschließen, die in großen ausländischen Staaten besteht, in Widerspruch mit dem Z 6 des Flottengesetzes setzen.
Dieser Vorwurf ist völlig unbegründet.
Mit ihm wird die Sozialdemokratie keine Geschäfte machen.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Bebel auch mit meinen eigenen Bemerkungen befaßt und mir entgegengehalten, Deutschland habe Handelsschiffe besessen, ehe es eine Flotte hatte.
Ich kann nur wiederholen: Deutschland hatte diese Schiffe, aber diese Schiffe standen im Kriegsfälle unter dem Schutze des Auslandes.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Bebel auch auf zwei Industrieländer, die Schweiz und Belgien, berufen, die keine Flotte oder Auslandshandel haben.
Das sind neutrale Staaten, für die im Falle eines Krieges überhaupt nicht ein eigener Schutz des Handels erforderlich (s) ist.
Auf diese beiden Länder kann man sich also nicht berufen.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Bebel meinte, wir hätten durch unser Flottengesetz für die auswärtigen Staaten den Anreiz gegeben, ihre Flotten zu vermehren, und wenn er damit die von mir erwähnte Steigerung der Ausgaben für Marine und Heer in ihrer Bedeutung herabzusetzen sucht, so ist diese Behauptung in ihrem überwiegenden Teile irrig.
Die Verstärkungen der Flotten hingen bei allen Staaten wesentlich von den Beobachtungen ab, die im amerikanisch-spanischen Kriege und jetzt in dem Kriege in Ostasien gemacht sind.
Das sind die treibenden Punkte, die alle Staaten zur Vermehrung ihrer Flotten führen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist über den Tenor des Gesetzes und über den Antrag Ablaß auf Nr.
313 der Drucksachen geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Au einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Arnim.
Graf v. Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mommsen hat mir das Wort in den Mund gelegt so viel ich verstanden habe —, daß der Flottenveretn mehr geschadet als genützt hätte.
Er hat mich absolut nicht verstanden.
Ich habe im Gegenteil gesagt, daß ich die Tätigkeit des Flottenvereins als eine sehr nützliche, nationale anerkenne, aber der Verein in seinen kritischen Äußerungen vielleicht etwas maßvoller sein könnte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den stenographischen Bericht meiner Rede vor mir, der noch unkorrigiert ist.
Ich habe gesagt: „Herr Graf (0) v. Arnim hat ganz recht; in dem Wesen solcher AgitationsVereine liegt ja die Uebertreibung ''.
Weiter habe ich von dem Herrn Grafen v. Arnim nichts gesagt.
Das aber hat er gesagt; denn er hat ausdrücklich sogar auf den Bund der Landwirte als einen solchen llbertreibungsverein exemplifiziert.
Ich habe vorher als mein eigenes gesagt: was der Herr Graf v. Arnim eben zitiert, das ist auch meine Überzeugung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich bitte über den Antrag Dr. Ablaß und Genossen namentlich abstimmen zu lassen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag vr.
Ablaß und Genossen und zwar im ganzen.
Damit sind die Herren einverstanden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) hat namentliche Abstimmung über den Antrag vr.
Ablaß und Genossen beantragt.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von Ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; wir werden daher namentlich abstimmen.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und diejenigen Herren, welche den Antrag vr.
Ablaß und Genossen annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkulieren werden.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimm- (v) zettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bet der Entnahme dieser Notzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde, natürlich ungültig sein, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die SammMng leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 163 Stimmzettel abgegeben worden, es haben gestimmt mit Ja 63, es haben gestimmt mit Nein 95, es haben sich der Stimme enthalten 5.
Der Reichstag ist daher beschlußunfähig und muß seine Beratungen hier abbrechen.
Die nächste Sitzung setze ich fest auf morgen, Mittwoch den 28.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
Berichte der Wahlprüfnngskommission über die Wahl folgender Abgeordneter: Wessel, Raab, vr.
Wallau, Rettich, ) Bergl.
die Zusammenstellung S. 2354.
2354 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Marz 1906.
(Präsident.)
(L) 1 Pruschen!
v. Lindenhofen, Scherre, Freiherr v. Hodenberg, v. Kardorff, Bassermann, Hagemann, Dr. Lucas, Zimmermann und (k) Eickhoff.
2.
Rest der heutigen Tagesordnung, beginnend mit dem Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Die Sitzung ist geschloffen.