Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Mell.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 11.
März 1906.
Von Seiner Königlichen Hoheit dem Regenten des Herzogtums Braunschweig ist der Geheime Regierungsrat Boden zum Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Graf v. Pofadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Was hiermit geschehen ist.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schlumberger für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Ein Verzeichnis der von dem Herrn Reichskanzler zu den heutigen Beratungsgegenständen Weller angemeldeten Kommissaren des Bundesrats wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Mell: Es sind weiter als Kommissare angemeldet: ») zu dem Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906 und zu dem Etat für die Expeditionen in das südwestafrikanische Schutzgebiet pro 1906 Anlage XVIII b —: der Kaiserliche Major L I »suite der Schutz- (v) truppe für Deutsch-Ostafrika Herr Fischer, der Königlich preußische Militär-Jntendanturrat Herr Müller, der Königlich preußische Militär-Jntendanturrat Herr Markmann, der Königlich preußische Militär-Jntendanturrat Herr Schmidt, der Kaiserliche Geheime Baurat und vortragende Rat im Reichsmarineamt Herr Mönch; b) zu dem Etat für das ostafrikanische Schutzgebiet Anlage I der Geheime Regierungsrat, beschäftigt in der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Herr Ebermaier; o) zu dem Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet Anlage IV —: der Kaiserliche Geheime Ober-Baurat und vortragende Rat in der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts Herr Wiskow, der Königliche Geheime Baurat und vortragende Rat im Königlich preußischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten Herr Eich, der Königliche Oberst und Abteilungschef im Großen Generalstabe Herr v. Deimling; ä) für den III.
Nachtrag zum Reichshaushaltsetat und zum Haushaltsetat der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
136 und 137 der Drucksachen) tritt an Stelle des Kaiserlichen Korvettenkapitäns Herrn Werts der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr Behnke; e) für den IV.
Nachtrag zum ReichshausLaltsetat und Mm Haushaltsetat der Schutzgebiete pro 266 1934 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1906.
(Schriftführer Blell) (L) 11905 (Nr.
151 und 152 der Drucksachen) sind noch angemeldet: der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Seitz und der Königliche Oberst und Abteilungschef im Großen Generalstabe Herr v. Deimling.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1906 (Nr 8 der Drucksachen), und zwar zunächst Reichseisenbahnamt (Anlage IX).
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
70 Tit.
1.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
70 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben Präsident hat das Wort der Herr Abgeordnete Jäger.
Dr. Jäger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stolle hat am Samstage in langen Ausführungen uns ein recht trübes Bild zu geben versucht über den Stand der deutschen Eisenbahnbetriebsverhältnisse.
Ich kann nicht sagen, daß dieses Bild mir besonders imponiert hat, und ich glaube, daß die Ziffern, die der Herr Geheimrat vom Reichseisenbahnamt angegeben hat, doch etwas mehr Glaubwürdigkeit besitzen als die des Herrn Abgeordneten Stolle.
Im allgemeinen aber habe ich bisher den Eindruck gewonnen, daß die süddeutschen Staaten in bezug auf den zweigleisigen Ausbau ihrer Linien mehr tun als Preußen; das ist mein Eindruck gewesen.
Das Spremberger Unglück hat diesen Eindruck von neuem befestigt.
Wenn ich beachte, wie wir in Süddeutschland, speziell bei den bayerischen Eisenbahnen, auch Linien von verhältnismäßig geringerem (B) Verkehr mit großen Kosten zweigleisig ausbauen, um die Sicherheit des Betriebes so weit wie möglich zu garantieren, so glaube ich, daß wir damit Preußen sehr weit voraus sind.
So werden wir jetzt in Bayern eine Linie zweigleisig bauen, die bisher nur lokale Bedeutung hatte, die Linie Augsburg Buchloe, weil Schnellzüge von Norddeutschland her sie vom nächsten Herbst an passieren sollen.
Diese Linie wird zweigleisig ausgebaut, obwohl wir lange nicht die glänzende Eisenbahnrente haben, die Preußen besitzt.
Die süddeutschen Staaten tun in bezug auf Verkehrssicherheit das mögliche.
Ich möchte aber zu bedenken geben: in Süddeutschland ist der Eisenbahnverkehr schwerer und gefahrvoller als in Preußen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die großen Steigungen und Gefälle: Gefälle von 1 zu 100 sind bei uns noch ein ziemlich häufiges Vorkommnis, 1 zu 50 nicht selten; dazu kommen die starken Kurven und Gegenkmven, die das Terrain erfordert; das alles bedingt eine bedeutende Beanspruchung des Materials, es ist die Gefahr größer, daß ein Schienenbruch stattfindet, daß eine Axe bricht, daß ein Radreifen zerspringt, als wenn die Züge auf der norddeutschen Ebene, wenn auch mit 100 Kilometer Geschwindigkeit in der Stunde fahren (sehr richtig!
in der Mitte), wo die Kurven sehr gering sind, und Steigungen und Gefälle außerordentlich wenig vorkommen.
Das ist ein ganz anderes Verhältnis; und wenn die Ziffern, die wir am Samstag vom Herrn Vorsitzenden des Reichseisenbahnamts gehört haben, dahin zu deuten scheinen, daß in Süddeutschland vielleicht V
Prozent Unglücksfälle mehr vorgekommen sind, so darf man das.
getrost auf die natürlichen Unterschiede des Geländes und des Betriebes werfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
An sich besteht bei den süddeutschen Regierungen und Land- (o tagen das ernste Bestreben, trotz der schlechten Finanzlage der Eisenbahnen alles zu tun, was den Reisenden das Gefühl geben kann, sicher auf ihren Eisenbahnen zu fahren.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Storz hat in seiner Rede eine ganze Menge Fragen angeschnitten, die nicht nur für Preußen, sondern für Süddeutschland und für Bayern von Bedeutung sind.
Er hat zuerst die Betriebsmittelgemeinschaft erwähnt und sein Bedauern ausgesprochen, daß sie nicht zustande gekommen sei.
Meine Herren, in Bayern ist man auch in Zentrumskreisen darüber geteilter Ansicht.
Ich kenne Herren, die auf den bayerischen Reservatrechten sehr fest stehen und trotzdem aus nationalen Gründen diese Gemeinschaft gewünscht hätten.
Andere kenne ich wieder, die gewisse politische Bedenken haben.
Aber die Schwierigkeiten liegen in der Sache selbst.
Es war ganz unmöglich, einen Schlüssel zu finden, der die Interessen all der kleinen und größeren Eisenbahnnetze unter verschiedenen Verkehrs Verhältnissen so lösen konnte, daß kein Teil sagen konnte: ich bin benachteiligt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
An diesen Schwierigkeiten scheiterte das große Werk, dessen Bedeutung für das nationale Wirtschaftsleben auch ich durchaus nicht verkenne.
Wir werden mit der Güterwagengemeinschaft zuerst mal beginnen.
Ich hoffe, daß diese zustande kommen wird; ich glaube, das wird für den Anfang genügen.
Dann wird man Erfahrungen machen und vielleicht diese Güterwagengemeinschaft allmählich zu einer vollständigen Betriebsmittelgemeinschaft ausbauen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber einen so großen Schritt direkt ins Dunkle hinein zu machen, das war doch sehr bedenklich, und daß er zurzeit gescheitert ist, das wird kein großer Schade sein; man (v) wird Erfahrungen sammeln und das große Werk dann auf festem Boden aufbauen.
Was die Umleitungen des Verkehrs betrifft, über die immer noch geklagt wird auch der Herr Abgeordnete Storz hat es getan —, so billige ich sie durchaus nicht.
Ich glaube, kein Landtag würde es billigen, wenn seine Eisenbahnverwaltung hinter dem Rücken eines Vertragstaates solche Umleitungen macht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Vertrag muß von beiden Seiten ehrlich gehalten werden.
Allein da sitzt wohl jeder hinterm Busch.
Keine Verwaltung, glaube ich, kann sagen: 1 wir haben ein reines Herz.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Einer sucht den andern vielleicht über das Ohr zu haue ».
Auch über Württemberg wird in Bayern geklagt, wie Württemberg über Bayern klagt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Storz eine Lokalfrage behandelt, die bayerische Jllerbahn, die am rechten Jllerufer von Memmingen nach Ulm führt.
Mit Recht wird geklagt, daß der Fahrplan schlecht sei.
Auch die bayerischen Gemeinden klagen über mangelhafte Fahrgelegenheit.
Die Brückenverbindungen nach Württemberg hinüber sind auch ungünstig.
Württemberg hätte gar keinen Grund, deshalb auf seiner Jllerseite eine Bahn zu bauen; dieselbe wird seine schlechte Eisenbahnrente nicht verbessern und würde der Bevölkerung nur wenig helfen können.
Das richtigere ist das, daß beide Regierungen sich verständigen, vertragsmäßig den Verkehr längs der Iller verdichten und die Übergänge nach Württemberg verbessern.
Auf diese Weise werden die Württembergischen Interessen am besten gewahrt werden, selbst wenn einmal ein Württemberger nach Kempten und Memmingen fährt und dort einkaust.
Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1906.
1935 (Dr. Jager.)
O) Dann kam der Herr Abgeordnete Sturz zum Schluß auf eine sehr inhaltsreiche Frage, die Frage: was soll Deutschand gegenüber der Eröffnung des Simplontunnels tun, um die Schäden, die die Simplonbahn wahrscheinlich bringen wird, abzuwenden oder zu vermindern
Ja, meine Herren, diese Frage ist äußerst schwierig, und ich glaube unsere Fachmänner werden darin noch ebenso wenig klar sehen wie wir.
Die Simplonlinie wird ja in absehbarer Zeit betriebsfähig.
Die Schwierigkeiten, die der Tunnel namentlich durch heiße Quellen bietet, sind nur technische Schwierigkeiten, die, wenn auch mit vielem Gelde, so doch bewältigt werden können und bewältigt werden müssen.
Nun fehlt noch eine Verbindungslinie von Lons le Solnier nach Genf, um die direkte Linie London—Paris—Genf herbeizuführen.
Frankreich, die Stadt Genf, die Eisenbahn Paris—Lyon—M diterranLe und der Schweizer Bundesrat wollen die Verbindungslinie gemeinschaftlich Herstellen; sie geht durch den französischen Jura, dessen Täler von Norden nach Süden laufen, und der infolgedessen nur sehr schwer und teuer zu durchqueren ist.
Diese kleine Zufahrtslinie zum Simplon auf französischem Gebiet wird über 100 Millionen Franken kosten.
Die Stadt Genf gibt dazu 10 Millionen L touäs psräu.
Sie befindet sich im Streit mit Lausanne, weil Lausanne die Einmündung bei sich haben möchte.
Diese Frage ist eine spezielle Schweizerinteressenfrage lokaler Art und wird sicher gelöst werden.
Dann wird der Simplon die direkte Verbindung bilden von London über Paris, Genf, durch die Alpen und durch Oberitalien nach Brindisi; der große englisch-indische Verkehr wird dann wohl diesen direkten Weg wählen, denn eine raschere und nähere Verbindung wird sich wohl nirgends anders bieten.
Es sind nun Pläne aufgetaucht, um die Schäden, die der Simplon für die Ostschweiz bringt, auszugleichen.
L) Die ostschweizer Kantone streiten darüber, ob der Splügenoder der Greinapaß gewählt werden soll.
Der Splügenpaß wird einen Alpendurchstich direkt nach Süden, nach Chiavenna, geben, hat aber den Nachteil, daß er direkt auf italienischen Boden mündet, was die Schweiz vermeiden möchte.
Wird der Greinapaß überschritten, so würde dies das alte Lukmanierprojekt modifizieren.
Diese Linie würde bei Biasca in die südliche Gotthardbahn münden.
Bern will den Lötschberg durchqueren, um eine Verbindung in das Wallis und zum Simplon zu bekommen.
Wir haben bis jetzt fünf große llberschienungen, Durchbohrungen der Alpen von Norden nach Süden: Mont-Cenis, Simplon, Gotthard, Brenner und Semmering, und die Frage ist nun die: soll noch eine weitere llberschienung gemacht werden
Ehe die Frage spruchreif ist, müssen wir vor allen Dingen erwarten, was Österreich mit der Tauernbahn macht.
Die Tauernbahn ist genehmigt.
Die Zufahrtslinie vom Norden her, Lend Gaftein, ist seit Jahren im Betrieb, aber wie die Tauernbahn auf Deutschland wirken wird, ist selbst den Fachmännern noch unklar.
Daß der Verkehr gehoben wird, ist ja sicher, denn die Tauernbahn bringt eine Durchstechung des Tauerngebirgsstockes unter dem Großglockner, sie verbindet Salzburg mit den südlichen Kronländern und öffnet eine Linie Hamburg—Triest und London—Triest.
Der Verkehr gabelt sich dann in Regensburg, geht einerseits nach Berlin und Hamburg, andererseits über Nürnberg nach Frankfurt Brüssel London.
Belgien baut eine neue kürzere Linie mit Umgehung von Lüttich, um die internationalen Züge etwa eine halbe Stunde früher nach Köln zu bringen.
Bayern baut im nächsten Jahr eine Anschlußbahn Regensburg—Mühldorf—Salzburg, um auch hier eine rasche Verbindung für die internationalen Tauernzüge herbeizuführen.
Die Taüernbahn würde vielleicht ein ernster Konkurrent der Simplonbahn werden, wenn es ge- (0) länge, durch die Karawanken, durch Bosnien oder Dalmatien nach Saloniki zu bauen.
Der Hafen daselbst wird vertieft.
Die türkische Verwaltung, die stets verkehrsfeindlich ist, wird zurückgedrängt, und wenn dann die großen Dampfer in den Hafen von Saloniki einlaufen können, so ist möglich, daß sie die Post und den Personenverkehr von London aufnehmen, der nach Indien geht.
Das sind aber Projekte, die sehr teuer sind, die aber doch'einen großen innern Druck in sich tragen, der ihre Ausführung wahrscheinlich machen wird.
Aber man muß abwarten, bis die Sache geklärt ist, um zu sagen, was wir in Deutschland als Gegenzug gegen das Simplonprojekt tun sollen.
Augsburg das hat auch der Abgeordnete Storz betont will eine Fernbahn haben.
Württemberg hat nicht das Interesse daran.
Die Fernbahn wird auf Tiroler Gebiet über Reutte und den Fernpaß nach Innsbruck führen.
Es wird eine ziemlich schwierige Bahn werden mit hohen Wasserscheiden, und ob Österreich, nachdem es auf die Tauernbahn so viele Millionen verwendet hat, sobald diesen Wunsch Tirols erfüllen wird, zumal da auch noch die große Strecke Landeck—Meran gebaut werden soll, das sind Dinge, die man abwarten muß.
An der Fernbahn hat Bayern nur ein sekundäres Interesse.
Wir haben die gute Brennerbahn, die Linie in die Schweiz nach Lindau, die Linie nach Salzburg, sodaß die Fernbahn uns keinen bedeutenden Nutzen bringen wird und man schon aus diesem Grunde warten wird.
Tirol und Augsburg möchten die Fernbahn verlängert haben durch den Ortler hindurch an den Gardasee.
Das ist das Bild der verschiedenen Alpenbahnen, die mit der Splügen- und Simplonbahn zusammenhängen.
Ich möchte aber noch ein anderes Projekt erwähnen, das zwar kein Eisenbahnprojekt ist, das es aber doch vielleicht ermöglichen würde, einen Teil des Simplonschadens für (v) Deutschland wettzumachen, nämlich die Ausdehnung der Großschiffahrt auf dem Oberrhein bis Basel.
Es ist allerdings das Reichseisenbahnamt nicht die gehörige Position, und auch das Reich ist nicht direkt daran beteiligt, aber es ist doch eine Reichssache von großer Bedeutung, wenn wir uns bemühen, den Oberrhein der Großschiffahrt bis Basel zugänglich zu machen.
Das Projekt ist nicht undurchführbar.
Die Unterhandlungen der oberrheinischen Staaten Elsaß-Lothringen, Baden und Bayern, um auf dem Oberrhein zunächst eine Versuchsstrecke oberhalb Straßburg zu bauen, sind nun allmählich ihrem glücklichen Ende entgegengebracht.
Es fehlt nur noch der Abschluß; aber die Verteilung der Kosten, die etwa 5 Millionen betragen, ist erfolgt, die einzelnen Staaten sind einig.
Es haben auch bereits Versuche stattgefunden, mit größeren Schiffen den Oberrhein auch von Straßburg nach Basel zu befahren; die Strecke von Mannheim nach Straßburg ist ja bei einigermaßen gutem Wasser regelmäßig fahrbar, und es gehen jährlich zahlreiche Dampfer meist mit Kohlenschiffen bis nach Straßburg.
Das Kohlensyndikat hat auch in Straßburg eine Niederlassung.
Diese Frage ist also eigentlich gelöst.
1 Sie wird noch besser gelöst werden, wenn der Oberrhein bis Straßburg vollständig korrigiert ist.
Man will eine breite, flachgeböschte Rinne Herstellen, die in ihrer Mitte das Wasser zusammenhält, sodaß immer, oder wenigstens etwa zehn Monate im Jahre, ein leidliches Fahrwasser vorhanden ist.
Die Strecke Straßburg—Basel hat allerdings das Mißliche, daß die Steigung kolossal wächst.
Das Gefälle ist bei Mannheim 1: 12 000, bei Basel 1: 1000.
Der Betrieb würde also eine ganz bedeutend größere Kraft erfordern, und man müßte wohl das Tausendtonnenschiff als Normalschiff haben, um diesen Verkehr wirtschaftlich nutzbringend zu 266'Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1906.
1936 (vi.
Jäger.)
() machen.
Der Oberrhein hat aber zu wenig Wasser.
Aber durch Erbauung von Stauweihern in der Schweiz und in den Seitengebirgen des Oberrheins, durch Anzapfung des Bodensees und der nordschweizerischen Seen kann man dem Oberrhein dauernd ein höheres Niveau geben.
Mehr Wasser kommt ja damit nicht, aber es wird ausgeglichen: wir haben statt des Wechsels zwischen größeren Hochwässern und bald darauf folgenden tiefen Niederwässern einen im allgemeinen dauernd höheren Wasserstand mit etwa 2 Meter Tauchfähigkeit der Schiffe.
In der Schweiz begreift man die Bedeutung dieses Vorschlags sehr wohl.
Die Stadt Basel hat letzthin Geld bewilligt, um einen Staden zn bauen, wird einen Hafen anlegen und rüstet.
sich auf einen regelmäßigen Wasserverkehr mit dem Niederrhein.
Wenn es auf diese Weise gelingt, meine Herren, den Oberrhein bis Basel schiffbar zu machen, dann würde bei der billigen Wasserfracht vielleicht dort eine nicht unbedeutende Ablenkung des Verkehrs über den Simplon möglich sein.
Ich wollte diese Frage hier anregen, da sie doch zu den wichtigsten Verkehrsfragen des Deutschen Reiches gehört, und ich möchte die verschiedenen verbündeten Regierungen, die dabei interessiert sind, dringend bitten, diese Frage ernsthaft im Auge zu behalten und vorwärts zu bringen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Reichseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Schulz.
Dr. Schulz, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Jäger hat über ver (n) schiedene internationale Alpenbahnen längere Ausführungen gemacht, die gegenwärtig teils vor der Vollendung stehen, teils noch projektiert werden.
Ich werde hierdurch daran erinnert, daß der Herr Abgeordnete Storz in der letzten Sitzung an mich eine auf diesen Gegenstand bezügliche Anfrage richtete, auf die ich ihm die Antwort noch schuldig bin.
Zu meinem Bedauern sehe ich den Herrn Abgeordneten nicht im Hause, aber ich glaube, ich kann diese Mitteilungen doch jetzt machen.
Der Herr Abgeordnete wünschte von mir zu wissen, wie das Reich zu den verschiedenen Alpenbahnprojekten stehe.
Was zunächst das Fern-Ortlerbahnprojekt betrifft, so hatte ich schon im vorigen Jahre auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Erzberger die Ehre, dem hohen Hause mitzuteilen, daß ich dieses Projekt für wenig ausstchtsvoll hielte.
Ich kann meine Mitteilung dahin ergänzen, daß inzwischen der Bundesrat dazu Stellung genommen hat.
Der Handels- und Gewerbeverein in Augsburg hatte die Bewilligung einer Subvention für die Fern-Ortlerbahn nachgesucht.
Der Bundesrat hat aber nach eingehender Prüfung sich dahin schlüssig gemacht, dem Gesuche keine Folge zu geben.
Der Herr Abgeordnete Storz hat dann weiter von den Plänen gesprochen, die auch der Herr Abgeordnete Jäger erwähnte, den Splügenpaß oder Greinapaß zu durchtunneln, um dadurch eine internationale Verbindung herzustellen von Chur nach Chiavenna oder von Chur nach Chiasso.
Vom technischen Standpunkt aus sind diese Projekte entschieden weit besser als das Fern-Ortlerprojekt, aber soviel mir bekannt, hat auf deutscher Seite bis jetzt noch kein Anlaß vorgelegen, dazu irgendwie Stellung zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Auch ich möchte einige (0) Bemerkungen machen über die Wünsche und Bestrebungen, die auf einen besseren Zusammenschluß der deutschen Eisenbahnverwaltungen und auf eine Verbesserung des Tarifwesens gerichtet sind.
1 Ich freue mich, aus dem Vortrag des Herrn Abgeordneten Jäger entnehmen zu können zumal er einen bayerischen Wahlkreis vertritt —, daß er diesen Wünschen gegenüber einen wohlwollenden Standpunkt einnimmt.
Aber ich möchte hinzusetzen, daß es sich hier nicht nur um materielle Schwierigkeiten handelt, sondern daß auch gewisse Vorurteile hier störend in den Weg treten, namentlich in Süddeutschland, welche das Bedenken in sich schließen, daß die preußische Staatseisenbahnverwaltung das Verlangen tragen möchte, in die süddeutschen Eisenbahnverwaltungen einzugreifen und deren Tarifautonomie zu gefährden.
Ich glaube versichern zu dürfen, daß dieses Mißtrauen durchaus unbegründet ist.
Sowohl bei der Personentarifreform wie bei der Betriebsmittelgemeinschaft kann Preußen nur verlieren, aber nicht gewinnen.
Preußen ist mit seiner gegenwärtigen Eisenbahnverwaltung und mit seinen finanziellen Betrtebsergebnissen durchaus zufrieden, und wenn es an die süddeutschen Staaten Konzessionen macht es handelt sich hier in der Tat nur um Konzessionen —, so können dieselben der preußischen Verwaltung keine Vorteile, höchstens Opfer bringen.
Allerdings hat ja gerade dieser günstige Abschluß der preußischen Eisenbahnverwaltung dazu beigetragen, den Blick von Süddeutschland nach Norddeutschland zu richten, und wenn die Wünsche für eine Verallgemeinerung unserer Tarifgrundsätze in Süddeutschland noch Boden gefunden haben, so rührt das doch nur in der Hauptsache daher, daß man wegen unserer günstigen Finanzergebnisse einen engeren Zusammenschluß mit den preußischen Elsenbahnverhältnissen als vorteilhaft betrachtet.
Was die Finanzabschlüsse betrifft, so ist es Ihnen ja (v) bekannt, daß das in den preußischen Eisenbahnen investierte Anlagekapital von 8 bis 9 Milliarden sich mit mehr als 7 Prozent verzinst.
Sehr viel ungünstiger stehen die süddeutschen Eisenbahnverwaltungen da, und aus dem vorjährigen Vortrage des Herrn Abgeordneten Pachnicke wissen wir, daß im Jahre 1902 in Bayern nur eine Verzinsung von 3, 38 Prozent erzielt worden ist und in Württemberg nur von 3, 03 Prozent.
Was nun die Berechnung des Anlagekapitals betrifft, so muß man vor allem berücksichtigen, daß derartige Berechnungen ungemein schwierig sind.
Auch in Preußen läßt sich eine genaue Rechnung nicht aufstellen, auch da weichen die Schätzungen und um solche handelt es sich in der Hauptsache nur um etwa 500 Millionen voneinander ab.
Aber, was in der Regel bei der Berechnung des Anlagekapitals vergessen wird, das sind die Grunderwerbskosten, welche vielfach von den Interessenten aufgebracht werden müssen und der Staatskasse nicht zur Last fallen.
Der Staat berechnet nur die Zinsen des von ihm aufgewendeten Anlagekapitals, nicht aber die oft sehr erheblichenKostenbeiträge, welchegeleistetworden sind von den Kreisen, von den Kommunen usw.
Will man hier zu einer genauen Feststellung gelangen, so muß man diese Grunderwerbskosten, die freiwillig hergegeben werden, jedenfalls mit in die Berechnung ziehen.
Aber nun kommt hauptsächlich hinzu, um die schlechtere Verzinsung der süddeutschen Eisenbahnen zu erklären, daß auch die Baukosten pro Kilometer dort erheblich höher sind als in Preußen.
In Baden hat gekostet der Kilometer Eisenbahn rund 380 000 Mark, im Königreich Sachsen 352 000 Mark, in Württemberg 332 000 Mark, in Preußen hingegen 263 225 Mark.
Schon aus der Verschiedenheit dieser Ziffern ergibt sich, daß bei einer gleichen Betriebseinnahme pro Strecke die Verzinsung für Preußen sich erheblich bester stellen muß als für die süddeutschen Eisenbahnen.
Das liegt nun Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1906.
1937 (Graf v. Kartitz.)
M wieder daran, daß in der norddeutschen Tiefebene die Baukosten wesentlich niedriger sind als in den vielfach gebirgigen Terrains in Süddeutschland.
Wenn wir nun weiter einen Vergleich ziehen wollen mit Amerika und das dortige Tarifwesen wird uns sehr häufig als vorbildlich dargestellt —, so finden wir, daß dort die Baukosten pro Kilometer sich nur stellen auf 157 000 Mark, also noch nicht einmal zwei Drittel dessen, was die Eisenbahnen in Deutschland gekostet haben.
Ich möchte hier anführen, daß, wenn uns immer Vorwürfe gemacht werden, unsere Tarife seien noch zu hoch, Amerika leiste in bezug aus die Verbilligung der Tarife sehr viel mehr als die preußischen Staatseisenbahnen, daß gerade auch die ungemein niedrigen Baukosten der amerikanischen Eisenbahnen nicht außer Betracht bleiben dürfen.
Und vor allen Dingen das gilt nicht bloß für Amerika, wenn ich das mit Deutschland vergleiche, das gilt auch für die deutschen Staaten unter sich —: je größer das Verkehrsgebiet, um so größer werden in der Regel auch die Transportstrecken sein, welche die Frachtgüter zu durchlaufen haben, und je größer die Transportstrecken, um so geringer die Betriebskosten pro Kilometer.
Es ist hier das Prinzip der Staffelung, das hier in Erscheinung tritt und sich gebieterisch geltend macht.
Selbstverständlich sind die Kosten sehr viel geringer für einen Güterzug auf 500 Kilometer als für zehn Güterzüge auf je 50 Kilometer.
In beiden Fällen werden 500 Kilometer durchlaufen.
Ist der Zug erst einmal beladen, mit Personal versehen, mit der Maschine bespannt und die Maschine geheizt, so ist es ziemlich egal, ob der Zug 100 oder 200 Kilometer durchläuft, nur die größeren Kosten an Heizmaterial kommen in Rechnung.
Mann kann annehmen, daß ein Güterzug auf 500 Kilometer ungefähr ein Drittel von dem kostet, was 10 Züge auf 50 Kilometer beanspruchen.
Also die Länge der Transportstrecken und damit die (s) Größe des Verkehrsgebiets kommt in betracht.
Ich möchte nur noch ferner, was die billigen amerikanischen Tarife betrifft, bemerken, daß in Amerika allerdings nur eine sehr geringe Gebühr, im großen Durchschnitt 2, 18 Pfennig pro Tonne und Kilometer der Güterbeförderung, erhebt; das ist natürlich sehr wenig gegenüber den 3, 54 Pfennig, welche auf den deutschen Bahnen im Durchschnitt erhoben werden.
Aber dabei ist vor allen Dingen zu berücksichtigen, daß die amerikanischen Eisenbahnen ihre Gütertarife auch weit niedriger halten können, weil Postverkehr mit in Rechnung gezogen werden muß.
Die amerikanischen Eisenbahnen bekommen nämlich für die Beförderung der Post jährlich die Summe von 36 Millionen Dollars, das sind etwa 150 Millionen Mark; die deutschen Eisenbahnen bekommen dafür bekanntlich nichts.
Ferner wird in Amerika das billigst beförderte Dienstgut mit eingerechnet; bei uns ebenfalls nicht.
Die teure Eilfracht wird in Amerika nicht eingerechnet, spielt aber bei uns eine bedeutende Rolle.
Endlich kommt hinzu, daß der Personentarif in Amerika bedeutend höher ist als bei uns.
Der durchschnittliche Satz stellt sich auf 5, 2 Pfennig pro Person und Kilometer, bei uns in Deutschland auf 2, 3
Pfennig, also gerade die Hälfte.
Bei diesen sehr viel höheren Einnahmen aus der Post, dem Personenverkehr usw.
sind natürlich die amerikanischen Eisenbahnverwaltungen durchaus in der Lage, die Güter billiger zu befördern.
Überhaupt, meine ich, müßten wir uns in diesem Punkte die Amerikaner zum Muster nehmen; bei unserer Tarifreform kommt es nach meiner Überzeugung sehr viel mehr darauf an, die Gütertarife zu ermäßigen als die Personentarife.
Meine Herren, also je größer ein Verkehrsgebiet ist, um so günstiger wird in der Regel das finanzielle Ergebnis sein.
Das wird sich in Deutschland, wo wir so ganz verschieden große Berkehrsgebiete haben, nicht ausgleichen lassen, selbst nicht durch eine Finanzgemeinschäft aller (o) deutschen Eisenbahnen, wovon ja auch schon die Rede gewesen ist.
Ich glaube ja nicht, daß eine solche Finanzgemeinschaft jemals zustande kommt; aber wenn das wider Erwarten geschähe, dürfte dadurch eine gleichmäßige Verzinsung der verschiedenen deutschen Eisenbahnen doch nicht zu erzielen sein, schon aus dem erwähnten Grunde, weil die Baukosten pro Kilometer ganz außerordentlich verschieden sind.
Also in Süddeutschland wird die Verzinsung immer eine geringere sein als in Preußen.
Ich glaube, eine solche Ftnanzgemeinschaft, wie sie vielfach gewünscht wird, würde die Lage der preußischen Eisenbahnverwaltung nur verschlechtern und die Lage der süddeutschen Eisenbahnverwaltungen durchaus nicht verbessern.
Ich komme nun mit einigen Worten auf die so viel besprochene Betriebsmittelgemeinschaft.
Als hier im vorigen Jahre bei derselben Debatte dieses Kapitel berührt wurde, sprach man noch von einer Gemeinschaft nicht bloß der sämtlichen Personen- und Güterwagen, der Maschinen, sondern auch der Betriebsstätten, der Betriebsmaterialien usw.
Nun, dieses Programm ist zu Zeiten ganz erheblich beschnitten worden, und eine Gemeinsamkeit der Betriebsstätten und Betriebsmaterialien würde sich auch schon deshalb verbieten, weil bei uns in Preußen die wichtigsten Betriebsmaterialien, die Kohlen, sehr viel billiger sind als in Süddeutschland, wohin sie ja auf größere Entfernungen transportiert werden müssen.
Ich glaube, schon deshalb würde an eine Gemeinschaft der Betriebsmaterialien niemals zu denken fein.
Aber von den Beratungen in Heidelberg und den später gepflogenen Verhandlungen ist eigentlich weiter nichts übriggeblieben als die Betriebsmittelgemeinschaft in bezug auf die Güterwagen.
Ich möchte glauben, daß, auch wenn eine solche Gemeinschaft eingeführt werden sollte, die Berechnung sehr schwierig sein wird, wie viel jeder Einzelstaat an Güterwagen für die Allgemeinheit zu stellen haben, und wie sie für die Vor- (v) Haltung dieser Wagen entschädigt werden sollen.
Es versteht sich doch von selber, daß zunächst jeder deutsche Bundesstaat mit einem ausreichenden Wagenpark ausgerüstet werden resp.
sich auf seine Kosten ausrüsten muß, sonst kann sehr leicht der Fall eintreten, daß der eine Bundesstaat die in seinen Bereich gelangten Betriebsmittel bei sich behält, um einen etwaigen Wagenmangel leichter zu überwinden, und daß nachher derjenige Staat, der die Wagen geliefert hat, leer ausgeht.
Das würde also nicht gehen.
Es würde zunächst der Bedarf an Güterwagen für jeden Bundesstaat festgestellt werden müssen, und zwar von einer Zentralstelle aus; das sollte das preußische Ministerium der öffentlichen Arbeiten sein.
Aber, meine Herren, wenn nun diesem bayerischen Vorschlage zu Grunde gelegt wird, daß die zurückgelegten Achskilometer maßgebend fein sollen für den Bedarf an Güterwagen, so steht das entgegen, was ich vorhin in bezug auf die Staffelung bemerkte: die zurückgelegten Achskilometer geben auch kein richtiges Bild; denn wenn ein Güterwagen sehr viel Achskilometer in einer längeren Strecke zurücklegt, braucht er dazu natürlich sehr viel weniger Zeit, als wenn er dieselbe Länge, aber in verschiedenen einzelnen Strecken zurücklegt.
Also auch hier, meine Herren, wird eine Remedur der vorgeschlagenen Methode eintreten müssen.
Ich bin sehr gespannt, wie diese Frage sich lösen wird.
Der Herr Abgeordnete Jäger glaubt ja, daß sie ihrer Lösung mit Sicherheit entgegengehe; aber wie, das ist doch zweifelhaft.
Es war hier die Rede davon, daß die Lösung zum i. Oktober erfolgen soll.
Ich glaube nicht, daß es möglich sein wird, diese Frist innezuhalten.
Meine Herren, was nun die Umleitungen betrifft, über die ja auch vorgestern hier geklagt worden ist und 1938 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1906.
(Graf v. Ka« itz.)
M namentlich im vorigen und vorvorigen Jahre sehr lebhaft geklagt wurde, so möchte ich zunächst die Frage stellen, was man eigentlich unter Umleitung verstehen soll.
Wenn es das Prinzip ist, daß jedes Frachtgut rücksichtslos auf der kürzesten Strecke befördert werden soll, und daß jede Abweichung von dieser kürzesten Strecke als Umleitung zu betrachten ist, dann allerdings ist die Beantwortung dieser Frage nicht schwer.
Aber, meine Herren, solche Umleitungen sind doch beim besten Willen nicht zu vermeiden.
Auch in Preußen selbst kommen solche Umleitungen vielfach vor.
Wenn einmal die eine Bahnstrecke zu stark belastet ist, nun, so wird eine ganze Menge von Güterwagen über eine andere Bahnstrecke expediert.
Auch da liegt zweifellos eine Umleitung vor.
Aber nachdem nun von seiten des Reichseisenbahnamts vorgeschrieben worden ist, daß Umleitungen über 20 Prozent unter allen Umständen vermieden werden sollen, ist auch auf diesem Gebiete eine erhebliche Besserung eingetreten, und die wenigen Umleitungen, die wohl hier und da noch Vorkommen mögen, spielen absolut keine Rolle mehr.
Ich möchte glauben, daß, wenn man an eine Verbesserung der Einnahmen unserer deutschen Eisenbahnen ernstlich herantreten will, man vor allen Dingen eine bessere Ausbildung des Systems der Staffeltarife ins Auge soffen sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben ja in unseren preußischen Gütertarifen auch eine gewisse Zahl von Staffeltarifen.
Schon der Spezialtarif III weist eine Staffelung auf, allerdings nur eine einzige Staffel, von 2, 6 Pfennig pro Tonne und Kilometer herunter auf 2, 2 Pfennig für Entfernungen über 100 Kilometer.
Inzwischen hat sich, seitdem dieser Tarif konstruiert wurde, das Bedürfnis nach weiterer Staffelung gebieterisch geltend gemacht für Massengüter aller Art.
(8) Aber alle diese Staffeltarife sind nur Ausnahmetarife und nach keineswegs gleichen Grundsätzen konstruiert.
Da haben wir z.
B. noch den Rohstofftarif.
Der weist nach bis zur Entfernung von 350Kilometern einen Satz von 2, 2 Pfennig, darüber anstoßend 1, 4 Pfennig und 7 Mark Abfertigungsgebühr.
Dann kommt der Wegbaustofstarif, der Pflastersteintarif, der Düngekalktarif, der Kokstarif usw.
die alle mehr oder weniger gestaffelt sind.
Aber, wie gesagt, die Staffelungen sind sehr roh und unvollkommen, und es fehlt eben jede gleichmäßige grundsätzliche Veranlagung.
Auf diesem Gebiet muß nach meiner Ansicht mehr geschehen.
Nach meiner Ansicht ist es das allein Richtige, daß die Transportkosten, welche für die Beförderung der Frachtgüter zu erlegen sind, sich den tatsächlichen Beförderungskosten praktisch und tatsächlich anpaffen müssen.
So entstehen die rationellsten Tarife, und derjenige Tarif, welcher wirtschaftlich der richtige ist, wird auch immer in finanzieller Hinsicht der richtige sein, wird das beste finanzielle Ergebnis zeitigen.
Ich bin also entschieden dafür, daß das System der Staffeltarife weit besser und logischer ausgebaut wird als bisher.
Ich erblicke in dem Staffeltarif den Tarif der Zukunft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, nun noch einige kurze Worte über die Personentarifreform.
Wir haben gegenwärtig noch eine ganz vernünftig konstruierte Skala: erste Klaffe 8 Pfennig pro KUometer, zweite Klaffe 6 Pfennig, dritte Klaffe 4 Pfennig, vierte Klaffe 2 Pfennig, Rückfahrkarten mit Zurechnung der Hälfte dieser Sätze resp.
drei Viertel des ganzen Fahrpreises.
Nun wird, um eine allgemeine deutsche Tarifblldung anzubahnen, folgendes vorgeschlagen: erste Klaffe 7 Pfennig, zweite Klaffe 4 »- Pfennig, dritte Klaffe 3 Pfennig, vierte Klasse bleibt auf 2 Pfennig stehen.
Ob das eine sehr günstig konstruierte Skala ist, erscheint mir in hohem Grade zweifelhaft.
Der Sprung von der ersten zur zweiten Klaffe von 7 Pfennig herunter (o) auf 4 lr Pfennig, also ein Spruug um 2 , Pfennig, ist entschieden viel zu groß im Vergleich mit den Abstufungen zwischen den anderen Klassen.
Bei dieser großen Spannung kann es nach meiner Überzeugung nicht ausbleiben, daß eine Menge Passagiere, die heute erster Klasse fahren, künftig die so viel billigere zweite Klasse benutzen werden, und wenn die preußische Staatseisenbahnverwaltung ihren finanziellen Berechnungen zu Grunde gelegt hat, daß die erste Klasse nach Wegfall der Retourbillets künftig eine Mehreinnahme von 1 163 600 Mark bringen werde, so befürchte ich, daß sich diese Erwartung nicht bewahrheiten wird, weil eben eine ganze Menge von Passagieren, die heute noch die erste Klaffe benutzen, das künftig nicht tun werden.
Meine Herren, die Sache stellt sich doch so, daß1heutzutage1ein1Retourbillet1erster Klasse kostet 8 Pfennig pro Kilometer; für die Rückfahrt kommen hinzu 4 Pfennig, macht zusammen 12 Pfennig; dies halbiert würde folgerichtig 6 Pfennig ergeben.
Diesen Satz hat man gesteigert aus 71Pfennig, während man bei den anderen Klassen eine Ermäßigung hat eintreten lassen.
1 Ich fürchte, daß diese ungleiche Behandlung kein günstiges Resultat zeitigen wird, und möchte in letzter Stunde noch davor warnen, daß man diesen Tarif einführt.
Meine Herren, wenn die Rückfahrkarte, wie in der Denkschrift über die Personentarifreform an den Landeseisenbahnrat hervorgehoben wird, lieber nicht hätte eingeführt werden sollen, dann sehe ich nicht ein, warum man nicht auch1hier1jetzt bei der Abschaffung dieses Fehlers radikal verfahren und sich tunlichst an den Zustand anlehnen soll, wie er vor der Einführung der Rückfahrkarte bestand.
Man sollte doch die Staffelung, wie sie gegenwärtig noch für die einfache Karte besteht, auch für die Zukunft beibehalten und Sätze von 7, 5, 3 und 2 Pfennig einführen.
1 (v) Meine Herren, in Deutschland haben wir ohnehin schon den niedrigsten Personentarif der Welt, meines Wissens, mit Ausnahme von Rußland und dem ungarischen Zonentarif.
Aber wenn ich hier einen Blick nach England werfen darf, so finde ich, daß dort, wo doch auch für die unbemittelten Votksklaffen in ausgiebigstem Maße gesorgt wird, der niedrigste Fahrpreis ungefähr 5, 28 Pfennig pro Kilometer ist, bei uns 2 Pfennig, und der Herr Abgeordnete Beumer hat im vorigen Jahre in einem Vortrage berechnet, daß man von London nach Edinburgh in der billigsten Wagenklasse fährt für 33, 32 Mark, während man in Deutschland auf derselben Strecke nur 12, 80 Mark zu entrichten haben würde, also wenig mehr als ein Drittel des englischen Fahrpreises.
Wenn bei uns also der Personenfahrpreis schon so außerordentlich niedrig ist, so begreife ich nicht, warum wir ihn noch weiter ermäßigen sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte auch hier mein Augenmerk wiederum auf den Gütertarif richten; dieser muß in erster Linie ermäßigt werden und in zweiter Linie erst die Personentarife.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben bei uns in Preußen schon manche Personentarife, welche die Selbstkosten des Betriebes nicht decken, z.
B. im Berliner Stadt- und Ringbahnverkehr; diese Eisenbahn erfordert Jahr für Jahr ganz erhebliche Zuschüsse, und es ist ein alter Wunsch von mir, daß die außerordentlich weitgehenden Fahrpreisermäßigungen im Stadt- und Vorortverkehr, wenn auch nicht beseitigt, so doch etwas beschnitten werden möchten.
Wir wollen uns doch vergegenwärtigen, daß diese außerordentlichen Ermäßigungen auch manche sozialen Übelstände im Gefolge haben.
Das riesige Anwachsen der Großstädte und der Vororte würde gar nicht möglich sein ohne diese außer1S3g 'Reichstag.
63.
Sitzung.
(Graf v. Kanitz.)
M ordentlich niedrigen Fahrpreise.
Nur dadurch ist es einem großen Teil der Berliner Einwohner möglich, ihren Wohnsitz in die Vororte zu verlegen.
Das mag für die Betreffenden sehr angenehm und erwünscht sein.
Im großen und ganzen knüpfen sich daran aber doch sehr erhebliche soziale Mißstände.
Denn ein Übelstand ist nach meiner Überzeugung, wenn die Bevölkerung in den Großstädten und in den Vororten immer mehr anschwillt auf Kosten des platten Landes, welches immer mehr entvölkert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch das riesige, geradezu ungesunde1Anwachsen1der Bodenpreise in den1Großstädten1und1Vorortsbezirken kommt hier mit in Betracht.
Ich möchte auch an dieser Stelle einen Wunsch wiederholen, 1 den ich bereits vor Jahren im preußischen Abgeordnetenhause ausgesprochen habe, daß man diesen weitgehenden Fahrpreisermäßigungen im Vorortverkehr, die nicht die geringste materielle Berechtigung haben, endlich Einhalt tun möge.
Wenn ich noch kurz auf die vorgeschlagene Reform zurückblicken darf, so bedaure ich, 1 daß wir es da nur mit einepi Stückwerk zu tun haben und eine vollständige Übereinstimmung aller deutschen Eisenbahnverwaltungen auch über die wichtigsten Punkte bisher nicht zu erzielen gewesen ist, daß insbesondere die bayerische Staatseisenbahnverwaltung sich gesträubt hat, die vierte Klasse auf ihren Bahnen einzuführen.
Also eine wirkliche Personentarifgemeinschaft wird auch nach der hier intendierten Reform nicht erzielt werden, und das bedaure ich.
Was nun schließlich die Aufhebung der Gepäckfreiheit anbetrifft, so ist darüber bereits so viel hier und im preußischen Abgeordnetenhause gesprochen worden, daß ich weiter keine Bemerkungen machen möchte.
Das Bedenklichste dabei scheint mir, daß, wenn das Freigepäck bis 25 Kilo fortfällt, jeder Passagier bemüht sein wird, möglichst viel Handgepäck in die Coupäs zu schleppen, und (L) daß man schließlich in den Coupäs vor lauter Handgepäck der lieben Mitreisenden nicht wird sitzen können.
Ich möchte also im voraus darauf aufmerksam machen, daß nach dieser Richtung hin gewisse Kautelen geschaffen werden müssen.
Meine Herren, im preußischen Abgeordnetenhause ist in voriger Woche auch an den Beschlüssen unserer Steuerkommission, betreffend die Kilometerzuschläge, eine scharfe Kritik geübt worden.
Ich für meine Person spreche mein Bedauern darüber aus, daß die Kommission sich genötigt gesehen hat, zu diesem Mittel zu greifen, was nach meiner Ansicht besser vermieden worden wäre.
Ich erblicke in diesen Kilometerzuschlägen einen tiefgehenden Eingriff in die Tarifautonomie nicht bloß der preußischen, sondern aller deutschen Eisenbahnen (sehr richtig!
rechts), außerdem eine Schmälerung der Erträge unserer Eisenbahnen.
Denn, meine Herren, es handelt sich hier nicht bloß um den Zuschlag, welchen der Passagier zu Gunsten der Reichskasse erlegen muß, sondern die Verteurung der Fahrkarten wird auch in diesem Falle dahin führen, daß die Reisenden I. Klasse in die II.
Klaffe und die Reisenden II.
Klaffe in die III.
übergehen werden, und daß in dieser Weise ein erheblicher Ausfall in den Einnahmen der Staatseisenbahnen verursacht werden wird.
Meine Herren, unsere Steuerkommission hat ihre Beratungen noch nicht abgeschlossen; eine zweite Lesung steht noch bevor.
Ich möchte die Hoffnung nicht aufgeben, daß es noch Mittel und Wege geben wird, um diese Kilometerzuschläge entbehrlich zu machen und irgend einen Ersatz dafür zu finden.
Damit kann ich meine Betrachtungen schließen.
Ich möchte Sie bitten, meine Ausführungen nicht fo zu verstehen, als wollte ich dem großen Reformwerk, mit welchem wir es hier zu tun haben, irgend welche Schwierigkeiten bereiten; ich habe mich nur für verMontag den 12.
März 1 S06.
pflichtet gehalten, auf diese Schwierigkeiten hinzuweisen, (0) und ich bin dabei von dem Wunsche geleitet, daß diese Schwierigkeiten überwunden werden mögen.
Deutschland bildet längst ein einheitliches Wirtschaftsgebiet; alle deutschen Bundesstaaten haben eine gemeinsame zoll- und handelspolitische Gesetzgebung, und Deutschland fühlt sich wohl dabei.
Eben so wichtig wie die Zoll- und Handelspolitik ist aber die Verkehrspolitik, und das Bedürfnis, unsere Verkehrspolitik nach einheitlichen Grundsätzen auszugestalten, macht sich immer dringender geltend.
Ich möchte glauben, daß dieses Ziel ohne eine nennenswerte Beschränkung der Tarifautonomie der Einzelstaaten sich auch erreichen lassen wird.
Hoffen wir, daß dieses Ziel in nicht zu weiter Ferne liegen möge.
Jede Verbesserung, jede Vereinfachung des Verkehrswesens wird unserem Vaterlande und allen seinen Gliedern nur zum Vorteil gereichen!
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst anknüpfen an die Bemerkungen, die Herr Kollege Jäger heute über die oberrheinische Schiffahrt gemacht hat.
Die Fahrt von Mannheim nach Straßburg hat im Laufe der letzten Jahre eine sehr große Ausdehnung gewonnen.
Man ist zuerst zögernd an die Ausdehnung der Großschiffahrt bis Straßburg herangegangen; aber die Praxis hat gezeigt, daß die vorhandenen Hindernisse, die insbesondere in der Versandung des Fahrweges liegen, nicht so groß sind, um die Fahrt zu hindern.
So sehen wir, wie die Verfrachtungen nach Straßburg sich mehren, und wir können an vielen Tagen bei günstigem Wasserstand sehen, wie die Schleppzüge in stattlicher Anzahl von Mannheim aus nach Straßburg ihre Reise antreten.
Das wird sich natürlich vermehren, wenn die Oberrheinregulie- (v) rung, über welche die Rheinuferstaaten zu beschließen haben, bis Straßburg durchgeführt sein wird.
Was die Fortführung der Schiffahrt von Straßburg nach Basel anlangt, so sind hier Probefahrten gemacht worden, veranstaltet von der Reedereifirma Knippscheer in Ruhrort.
Die erste Fahrt hat unglücklich geendet, indem der Kahn zertrümmert wurde dadurch, daß er auf eine Schiffsbrücke geworfen wurde.
Allein man ist in den Kreisen der Schiffahrttreibenden und Sachverständigen der Meinung, daß es gelingen wird, auch bezüglich der Stromstrecke StraßburgBasel der Hindernisse Herr zu werden, der Hindernisse, die hier anderer Natur sind als bei der Strecke MannHeim-Straßburg.
Hier ist nicht die Gefahr der Versandung und des ständig wechselnden Weges für die Schiffe vorhanden, sondern die Gefahren liegen in der raschen Strömung und insbesondere den Hindernissen, die die Schiffsbrücken bieten.
Wenn hier regelmäßig Fahrten in der Zukunft möglich sein sollen, dann wird es nötig sein, diese Schiffsbrücken zu beseitigen und sie durch stehende Brücken zu ersetzen.
Selbstverständlich würde das einen erheblichen Kostenaufwand machen.
Aber, wie gesagt, meine Herren, man ist in den schiffahrttreibenden Kreisen überzeugt, daß in der Zukunft die Frage der Schiffahrt bis Basel gelöst werden wird, und daß wir dann wieder die Zeiten werden kommen sehen, da ein neues „glückhafft Schiff ''zwar nicht von Zürich, aber doch von Basel nach Straßburg den warmen Hirsebrei bringen wird.
Nun, meine Herren, möchte ich ein paar Worte sagen über die Betriebsmittelgemeinschaft, und zwar anknüpfend an die Ausführungen, die der Herr Kollege Storz hier am vergangenen Sonnabend gemacht hat.
Er hat mit einem Anflug von Sarkasmus die Ausführungen angezogen, dre mein Freund Hteber im vergangenen Jahre über die Betriebsmittelgemeinschaft machte; er hat darauf hingewiesen, 1840 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1906.
(Bafsermarm.)
(M daß in den damaligen Ausführungen des Henn Kollegen Hieber ein gut Teil Optimismus steckte, der in diesem Hause bei anderen Fraktionen, wohl auch bei dem Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamtes starkem Zweifel begegnete.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Storz darin recht, daß mein Freund Hieber in seinen Erwartungen getäuscht worden ist.
Er hat bei seinen damaligen Ausführungen auf die Vernunft der Dinge gerechnet; er glaubte, daß die Stärke der Argumente, die für eine Betriebsgemeinschaft wenigstens oder für eine Betriebsmittelgemeinschaft sprechen, so sehr in die Wagschale fallen werde, daß wir hier in der Tat zu einem positiven Resultat kommen müssen.
Die Widerstände der Menschen, die sich diesen vernünftigen Erwägungen entgegenstellten, waren aber stärker, und so sind die Worte, mit denen damals mein Freund Hieber schloß, daß die jetzt schwebenden Verhandlungen bald von einem reellen Erfolge gekrönt sein mögen, über den das ganze deutsche Volk sich lebhaft freuen werde, allerdings nicht zur Wahrheit geworden, sie sind nicht in Erfüllung gegangen.
Meine Herren, wir wissen heute ganz genau, daß keinerlei Aussichten zur Verwirklichung einer Betriebsgemeinschaft vorhanden sind; es sind nur übrig geblieben die Bestrebungen, wenigstens die Betriebsmittelgemeinschaft, und auch sie nur in einem beschränkten Umfange, zu verwirklichen.
Wir haben die Betriebsmittelgemeinschaft in vollem Umfange erstrebt für das ganze Reich; nach dieser Richtung hat meine Fraktion im vorigen Jahre die Betriebsmittelgemetnschaft befürwortet.
Das treibende Moment in den ersten Stadien der Propaganda für eine deutsche Betriebsmittelgemeinschaft war der Herr Staatsmtnister v. Budde.
Wir bedauern seine Erkrankung und hoffen, daß er bald wieder hergestellt sein wird, und daß es ihm dann auch gelinge, seine ursprüngliche Idee weiter zu verfolgen und die Widerstände zu überwinden, die sich (L) ihr entgegenstellen.
Wir stehen heute im Zeichen der Beratungen der Reichssteuerkommission, im Zeichen der Geldnot.
Es ist schließlich von allen Fraktionen anerkannt, daß Mehreinnahmen von rund 200 Millionen Mark beschafft werden müssen.
Meine Herren, wenn man unser deutsches Eisenbahnwesen ins Auge faßt, dann kann man allerdings zu der Idee kommen, daß doch heidenmäßig viel Geld vorhanden sein muß, wenn man sich auf der einen Seite diese zahlreichen und großen Verwaltungen leisten kann, die doch eine Menge Geld kosten, einen großen Jahresaufwand verursachen und bei Einführung einer Betriebsgemeinschaft oder Betriebsmittelgemeinschaft ganz wegfallen oder doch sehr erheblich in ihren Personalbeständen vermindert werden können; aber auch weiter aus dem Gesichtspunkt, daß man sich sagen muß: es ist noch so viel Geld vorhanden, daß man heute noch nicht dazu übergeht, die ganzen Eisenbahnbetriebsmittel rationell und vollständig auszunutzen, wie dies bei einer Betriebsmittelgemeinschast der Fall sein würde, und damit Geld zu sparen.
Meine Herren, die guten Aussichten, die im vergangenen Jahre noch die deutsche Betriebsmittelgemeinschaft hatte, haben sich nach und nach vermindert, und was uns heute an Reformen noch bevorsteht, was uns als das erreichbare Ziel gezeigt wird, das ist so wenig, daß vielleicht mit Recht von einzelnen der beteiligten Staaten der Standpunkt eingenommen wird, daß sie sich dann lieber ablehnend Verhalten.
Es ist übrig geblieben der bayerische Vorschlag, der nur noch eine Betriebsmittelgemeinschaft bezüglich der Güterwagen ins Auge faßt, während sie wegfallen soll für die Personenwagen, die Gepäckwagen und die Lokomotiven, während wegfallen soll die Werkstättengemeinschaft, die gemeinsame Anschaffung der Betriebsmittel und auch das gemeinsame Betrtebsamt, das ursprünglich vorgesehen war.
Das ist natürlich eine so winzige Reform, die wir und alle diejenigen als un- (0) genügend bezeichnen müssen, die nach wie vor auf dem Standpunkt stehen, daß, wenn eine Betriebsgemeinschaft nicht erzielt werden kann, dann wenigstens die Betriebsmittelgemeinschaft sich auf das ganze Material, auf gemeinsame Werkstätten und Materialbeschaffung und auf ein Betriebsamt für die Leitung der Betriebsmittel erstrecken sollte.
Meine Herren, ich will kein weiteres Wort verlieren über die Vorteile der gemeinschaftlichen Verwendung der Betriebsmittel und auch über ihre gemeinschaftliche Beschaffung.
Das ist wiederholt ausgeführt worden hier in diesem Hause, und auch in den Parlamenten der Einzelstaaten ist auf die durchaus vernünftige Absicht hingewiesen worden, die mit diesen Vorschlägen verbunden ist, daß damit erst ein rationeller und billiger Betrieb möglich ist.
Die Dinge scheitern eben daran, daß der Partikularismus sich nicht entschließen kann (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), hier die notwendigen Konzessionen zu machen, daß man sich scheut, hier auf Teile der Staatshoheit zu.
Gunsten einer neuen Gemeinschaft auf diesem Gebiete zu verzichten.
Meine Herren, bei den Verhandlungen in der Budgetkommission des preußischen Landtags ist darauf hingewiesen worden, daß diese Betriebsmittelgemeinschaft vor allem geeignet sein würde, den hohen Betriebskoeffizienten der kleineren Staaten zu verbessern.
Das ist dringend notwendig für die süddeutschen Staaten.
Darüber kann kein Zweifel sein, daß dort die Eisenbahnrenten heute höchst ungünstig sind, daß es zum Teil nicht mehr möglich ist, eine angemessene Verzinsung zu erzielen, geschweige denn die entsprechenden Amortisationsraten in die Budgets einzustellen.
Im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz über die höheren Baukosten der süddeutschen Bahnen möchte ich doch sagen: diese höheren Baukosten erklären (v) sich ohne weiteres.
Wenn Sie auf Baden hinsehen, finden Sie, daß Baden genötigt war, ein Netz von Gebirgsbahnen zu bauen, den Schwarzwald nach und nach mit einem Bahnnetz zu überziehen, alles Bahnen, die ein sehr hohes Baukapttal erfordert haben und zum Teil keine sehr erhebliche Frequenz, auch keinen sehr erheblichen Güterverkehr aufweisen, zum Teil bei den starken Steigungen auch eine sehr große Abnutzung des Materials bedingen.
Also es erklären sich hier ohne weiteres die hohen Baukosten, und auch dieser Gesichtspunkt wirkt dahin, daß in Baden die Etsenbahnrenten geringer sind als in Preußen mit seinen großen Tiefebenen.
Meine Herren, der Herr Kollege Stolle hat am vergangenen Sonnabend die Schale seines Zorns über die Verwaltung der preußischen Staatseisenbahnen ausgegossen.
Soweit er über die Unfälle gesprochen hat, ist ihm eine entsprechende Erwiderung von seiten des Präsidenten der Reichseisenbahnen geworden.
Ich möchte mich in der Beurteilung der preußischen Staatsbahnen dem anschließen, was am vergangenen Sonnabend der Herr Kollege Storz gesagt hat.
Ich möchte auch meinerseits und ich glaube darin auch die Meinung meiner politischen Freunde zu treffen anerkennen, daß die preußischen Eisenbahnen vortrefflich verwaltet werden, und daß in dieser Beziehung kein oder wenig Tadel erhoben werden kann.
Ich möchte vor allen Dingen Hinweisen auf die große Präzision in der Fahrt, keine oder wenig Verspätungen (sehr richtig!)
was Sie nicht überall im Süden in gleichem Maße zu loben haben.
(Sehr richtig!)
Es beweisen die preußischen Eisenbahnergebnisse, welche Vorteile es bietet, wenn ein großes einheitliches Netz vorhanden ist.
Das ist ohne weiteres ein Vorsprung, gegenReichstag.
H.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1906.
1 SL (Bafferma »«.)
(.)
über den vielen anderen unter verschiedenen Verwaltungen stehenden Bahnen, die viel teurer arbeiten.
Wir haben in den jüngsten Tagen die glänzenden Resultate der preußischen Eisenbahnverwaltung gehört: Mehreinnahme für 1905 in Höhe von 100 Millionen, denen eine Mehrausgabe von 60 Millionen gegenübersteht, also im ganzen ein Überschuß von 40 Millionen (hört!
hört. ')
während in der Etatsberatung im Monat Januar nur ein Uberschuß von 15 Millionen von seiten des Finanzministers ins Auge gefaßt war.
Wir haben dabei weiter gehört, daß in den Jahren 1903, 1904 und 1905 die Mehreinnahmen zusammen 300 Millionen betragen haben gegen 180 Millionen Mehrausgabe, sodaß ein Überschuß von 120 Millionen verblieben ist.
In Hessen haben wir in den jüngsten Tagen in den dortigen Landtagsverhandlungen das Ergebnis der preußisch-hessischen Betriebsgemeinschaft gehört, und da hat der Herr Minister darauf hingewiesen, daß, während 1896 der Nettoüberschuß 36 000 Mark betrug, heute im Jahre 1905 mit vier Millionen Uberschuß gerechnet werden kann.
(Hört!
hört!)
Das sind natürlich Ziffern, die bedeutend abstechen gegenüber den Eisenbahnergebnissen in Bayern, Württemberg und Baden, und die diese Staaten darauf hinweisen müssen, zu einer Reform zu kommen.
Was nun den Gang der Verhandlungen über die Betriebsmittelgemeinschaft anlangt, so ist jüngst von einem Frankfurter Abgeordneten im preußischen Landtage mit Recht ausgesprochen worden, daß man von Preußen alles vermieden hat, um die süddeutschen Staaten von dieser Betriebsmtttelgemeinschaft abzuschrecken, und diese Darlegungen decken sich ja auch mit den Ausführungen, die heute Herr Graf v. Kanitz hier gemacht hat und die ich auch von meinem Standpunkt für richtig erachte.
Ich bin (L) auch der Meinung, daß Preußen in einer günstigeren Lage ist, daß Preußen materiell am wenigsten von dieser Betriebsmittelgemeinschaft Nutzen haben wird, obwohl auch für Preußen gewisse Ersparnisse eintreten werden, allerdings nicht in dem Umfange wie für die süddeutschen Verwaltungen, die hier in Frage kommen.
Es kommen aber auch das ist auch von den verschiedensten Parteien aus Anlaß dieser Eisenbahndebatten anerkannt worden nicht nur dieser finanzielle Gesichtspunkt in Betracht, sondern auch nationale Gesichtspunkte, die für die Betriebsmittelgemeinschaft ins Feld geführt werden müssen.
So ist jüngst von einem Abgeordneten der Zentrumsfraktion darauf hingewiesen worden, wie große ideale Vorteile in dieser Betriebsmittelgemeinschaft liegen, und wie dadurch die einzelnen Staaten Deutschlands einander näher gebracht werden.
Ich sollte meinen, daß, wenn einmal diese Betriebsmittelgemeinschaft allgemein durchgeführt sein wird, was die Zukunft uns hoffentlich bringen wird, und wenn dann eine rationelle Leitung von einer Zentralstelle aus geführt wird, dann auch ein Mißstand leichter beseitigt werden kann, als dies, wie mir scheint, heute möglich ist, nämlich der Wagenmangel; im preußischen Landtag hat hierüber jüngst wieder eine große Debatte stattgefunden, und auch in anderen einzelstaatlichen Landtagen wissen wir von Besprechungen und Beschwerden.
Ein Wort über die Ersparnisse.
In einer Verammlung, deren Bericht mir zugänglich gemacht wurde, st ausgeführt worden, und zwar von einem Kenner der Eisenbahnverhältnisse in Deutschland, der die ganze Frage eit Jahren verfolgt und sachverständig zu urteilen in der Lage ist, daß eine allgemeine Betriebsgemeinschaft eine Ersparnis bringen würde von 80 Millionen unter Zugrundelegung des preußischen Betriebskoeffizienten.
Das ist sehr hoch gegriffen.
Andere Schätzungen gehen herunter bis Reichstag.
11.
Legisl.

P. II.
Session.
19051906.
auf 30 Millionen.
Wenn wir von einer Betriebs- (v) gemeinschaft absehen müssen und nur zu einer Betriebsmittelgemeinschaft kommen können, so ist hierfür von dem Herrn Eisenbahnminister v. Budde eine Ersparnis von 10 Millionen für das Deutsche Reich ausgerechnet worden.
Nun, wir müssen heute mit der Tatsache rechnen, daß das Ziel, das wir für nützlich und wünschenswert hielten, das Ziel einer allgemeinen Betriebsmtttelgemeinschaft hinausgerückt ist, daß hier partikularistische Strömungen sich die Hand gereicht haben mit gewissen fiskalischen Widerständen, vor allem in dem größten Staat, die davon ausgehen, daß diese Reform Preußen materiell keinen Nutzen bringen werde, sondern nur Geld kosten wird.
Dies Bündnis hat die Reformvorschläge, die von dem Herrn Minister v. Budde mit großer Energie vertreten wurden, zurückgedrängt.
Ich habe die Überzeugung, daß auch in dieser Frage die Not manche der Staaten, die heute widerstreben, beten lehren wird, daß man späterhin nachzugeben geneigter sein wird.
Wir sind doch in einer Periode der wachsenden Ausgaben in unserem Staatsleben, nicht nur im Reiche, sondern auch in den Einzelstaaten, in einer Periode, die noch nicht abgeschlossen ist.
Ich will dabei nicht sprechen von den Marine- und Militärausgaben, von den Ausgaben für die Kolonien; allein cs kommen eine ganze Reihe anderer Fragen, die hier eine Rolle spielen, die sozialpolitischen Forderungen, die heute an die Staatswesen herantreten nicht nur im Reich, sondern auch in den Einzelstaaten.
Ich verweise auf die Verhandlungen, die wir in den letzten Tagen gehabt haben bei dem Postetat.
Und daS kann man ja verallgemeinern.
Man kann Hinweisen auf die sämtlichen Reichsbeamten, die angesichts der teurer gewordenen Lebenshaltung nach Erhöhung ihrer Bezüge rufen, also alles Dinge, die darauf Hinweisen, daß wir auch weiterhin vor großen Ausgaben stehen; daher einerseits die Notwendigkeit, die Reichseinnahmen zu vermehren, aber auf der anderen Seite sollte die ganze Finanzlage (v) der heutigen Zeit darauf Hinweisen, doch auch in den Betrieben, in denen es möglich ist, zu sparen, rationell zu Wirtschaften, und das wäre möglich bei Einführung einer allgemeinen Betriebsgemeinschaft für die Eisenbahnen.
Ich sollte meinen, daß nach dieser Richtung ein dankbares Feld der Agitation vorhanden wäre, einmal für unsere Handelskammern und für die Vertretungen der Industrie, die wir besitzen, die in dieser Frage nicht ruhen sollten.
Ich sollte aber auch meinen, daß die politischen Parteien aus finanziellen und aus den von mir berührten nationalen Gründen immer wieder darauf dringen sollten, daß diese Reform kommt, daß die Schwierigkeiten überwunden werden; und wenn dies geschieht, möchte ich glauben, daß in nicht zu ferner Zeit es möglich wäre, zu dieser wichtigen Reform zu kommen.
Nun möchte ich noch ein kurzes Wort sagen über die Personentarifreform.
Hier hat mir vor kurzem ein kundiger Mann gesagt, wir könnten uns wohl kaum darauf einrichten, daß diese Tarifreform schon sehr bald vereinbart sein werde zwischen den in Frage kommenden Staaten.
Auch da könnten vielleicht noch Jahre ins Land gehen.
Ich möchte es nicht hoffen; ich möchte wünschen, daß man wenigstens in dieser Frage bald zu einer Einigung unter den Bundesstaaten kommen möchte.
Es geht ja in allen diesen Dingen sehr langsam in Deutschland vorwärts.
Diese Eisenbahnfragen erfüllen die Diskussion und die Presse seit mehr als einem Jahrzehnt.
Im Süden ist die Tarifreform erschwert durch den Widerstand gegen die Einführung der vierten Klaffe, der sich bald intensiver, bald schwächer in den süddeutschen Staaten und in den süddeutschen Einzellandtagen geltend gemacht hat.
Ich meine nun, was diese Frage anlangt, so wird man doch von einem größeren Gesichtspunkt aus267 LS S Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1906.
(Baffermau«.)
(L) gehen müssen.
Wenn man zu einer Vereinheitlichung für das ganze Reich kommen will, dann wird man gewisse Opfer bringen müssen, und zu diesen Opfern wird dann für Süddeutschland gehören auch die Einführung der vierten Klasse.
Ich will auf dieses Thema nicht weiter eingehen, möchte aber doch das eine sagen: ich glaube, daß, wenn man in Preußen darüber abstimmen laßen würde, ob die vierte Klasse beseitigt werden soll, doch eine sehr große Mehrheit sich für die Beibehaltung dieser vierten Klasse aussprechen würde, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die vierte Klasse doch sehr große Bequemlichkeiten für gewisse Bevölkerungsschichten bietet (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen Widerspruch links), die bei unserer dritten Klasse, jedenfalls in Baden, nicht vorhanden sind.
In der vierten Klaffe können die Leute mit ihren Traglasten, Körben usw.
hineinsteigen, während sie bei der dritten Klaffe darauf angewiesen sind, an die Packwagen zu gehen und dort die Sachen hineinzustellen, wobei sie sich oft herumstreiten müssen mit einem ärgerlichen Beamten, namentlich bei starkem Andrang, oder wenn der Zug bereits die übliche Verspätung hat und die Verladung nun noch rasch erledigt werden soll.
Aus diesem Grunde hat man, wenn ich recht berichtet bin, sich auch in Hessen mit der Einführung der vierten Klasse einverstanden erklärt und hat damit gute Erfahrungen gemacht.
Dieselbe hat sich eingebürgert.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man kann in Süddeutschland den Eindruck gewinnen, daß der Widerstand gegen die Einführung der vierten Klasse nach und nach schwächer geworden ist, und daß namentlich diejenigen, die sich die Mühe gegeben haben, sich einmal den ganzen Betrieb in der vierten Klasse anzusehen, doch ein anderes Urteil gewonnen haben, als es früher vielfach der Fall war.
Die Voraussetzung (L) wird natürlich sein müssen, daß diese Wagen immer sauber gehalten werden, und daß man in derselben Weise auf Instandhaltung und Sauberkeit Rücksicht nimmt, wie es bezüglich der übrigen Klassen geschieht.
Man hat in Baden auch an dem Kilometerheft festgehalten, hat aber schließlich einsehen müssen, daß das Kilometerheft nicht ausgedehnt werden kann auf Staaten, die mit Tausenden von Stationen zu rechnen haben, weil da die Eintragung der Entfernungen am Schalterbureau viel zu umständlich und zeitraubend sein würde.
Deswegen ist auch in der Denkschrift der badischen Regierung bereits darauf hingewiesen worden, und bei den Parteien hat man sich mit der Tatsache abgefunden, daß eben das Kilometerheft fällt.
Wir werden also, was die Personentarifreform anlangt, nach wie vor an der Vereinfachung der Personentarife, der Beseitigung der Rückfahrkarten und wie die anderen Ziele heißen festhalten und uns auf der anderen Seite damit abfinden müssen, daß große Reformen Opfer von allen Seiten erfordern, und daß man schließlich nicht an einzelnen Liebhabereien hängen bleiben darf, wenn man die große Reform will.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte schließen, meine Herren, indem ich nochmals der Hoffnung Ausdruck gebe, daß es in Kürze gelingen möge, diese Personentarifreformverhandlungen zum Abschluß zu bringen, daß wir dann in Deutschland einheitlich gestaltete Personentarife bekommen, und daß sich an diese Reform anschließen möge die Einführung, wenn nicht einer Betriebsgemeinschaft, so doch einer Betriebsmittelgemeinschaft, die an die Stelle der heutigen wirtschaftlich vielfach irrationellen Betriebsweise dann einen Betrieb setzt, der eine volle Ausnützung des Materials gestattet und die leerlaufenden Wagen beseitigt.
Ich sollte meinen, daß, wenn wir zu diesen Fortschritten kommen, es dann in der Zukunft wohl auch möglich sein wird, (0) insbesondere bei günstiger gewordener Finanzlage an eine Herabsetzung der Personentarife zu denken, während dies heute angesichts der Finanzlage im Reich und in den Einzelstaaten allerdings sehr schwer durchzuführen sein wird.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Wer etwa noch bis jetzt an dem Nutzen des Reichseisenbahnamts gezweifelt hätte, würde heute belehrt werden, wie nützlich es ist, daß wir einen Etat des Retchseisenbahnamts haben, da dieser die einzige Gelegenheit gibt, wo über das Eisenbahnwesen nicht vom partikularen Standpunkte, sondern vom Standpunkte des allgemeinen Interesses gesprochen werden kann, wenn allerdings auch der Präsident des Reichseisenbahnamts praktisch sehr wenig zu unserer Diskussion beiträgt.
Er sagt nur, es sei nicht so schlimm, aber er könne nicht helfen.
Wir sind darauf angewiesen, von unserer Seite die Diskussion zu führen, und so möchte ich auch einige Bemerkungen anknüpfen.
Uber die Alpeneisenbahnen, die die Herren Kollegen Jäger und Storz angeführt haben, rege ich mich nicht auf.
Ich glaube, je mehr Bahnen gebaut werden, desto besser wird es sein, und je mehr Alpendurchstiche erfolgen, um so mehr wird Deutschland im allgemeinen davon Vorteil haben.
Uber die Verkehrssicherheit hat uns der Herr Kollege Stolle einen Vortrag gehalten, auf den der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts erwidert hat.
Ich folge den Zahlen des Herrn Kollegen Stolle nicht, einerseits, weil ihre Kontrolle sehr schwer ist, und zweitens weil ich einen minimen Wert auf solche Zahlen lege.
Diese sind weiter nichts als eine Aufforderung, sich die Dinge näher anzu- (v) sehen.
Es gibt eine ganze Menge anderer Dinge, die viel wichtiger sind als die Zahlen.
Es kommt nicht allein darauf an, wie viele Unglücksfälle per Zugkilometer passiert sind, sondern darauf, wie überhaupt die Bahn verwaltet wird.
Ich bin auch der Meinung, daß wir im großen und ganzen über die Verkehrssicherheit auf unseren Bahnen nicht zu klagen haben; aber ich bin veranlaßt worden durch das, was uns Herr Stolle vorgetragen hat, doch einmal vom letzten August an die Zeitungen durchzusehen, und da bin ich erschrocken über die Zahl der Unfälle, die da passiert sind.
Hören Sie einmal!
Im August: Spremberg, 14 Tote, 4 Schwerverletzte; im September: Regensburg, eine Entgleisung mit 3 leichten Verletzungen; Suhl, Zusammenstoß, Lokomotivführer tot, Heizer schwer verletzt; Köln, Zusammenstoß mit der Straßenbahn, 1 Toter, 7 lebensgefährlich Verletzte; Ostswien bet Swinemünde, Entgleisung, mehrere Personen verletzt; Oktober: Absturz eines Zuges zwischen Kattowitz und Ratibor, Lokomotivführer tot, Heizer tot, mehrere Schwerverletzte; Zusammenstoß bei Pakosch, ein Weichensteller tot; Zusammenstoß bei Tilsit, ein Lokomotivführer tot, ein Heizer schwer verletzt, ebenso mehrere andere Personen; Duisburg Bahnhof, Zusammenstoß, 2 Reisende tot, 1 Schaffner tot, 3 Passagiere verletzt; November: bei Langenhagen Zusammenstoß zwischen Personenzug und Güterzug, 3 Tote, 1 schwerverletzter Paffagier; Mannheim, Zusammenstoß ohne Verletzung; Morungen, Zusammenstoß zweier Güterzüge ohne Verletzungen; Dezember: bei Bahnhof Stargard noch ein kleiner Zusammenstoß mit leichten Verletzungen.
Das gibt 25 sofort Tote, 15 Schwerverletzte in einem halben Jahre auf den Königlich preußischen Staats
eisenbahnen.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1906.
1943 (Schräder.)
(L) Diese Ziffern sind von viel mehr Belang als die, die uns der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts und Herr Stolle vorgelesen haben.
Ich glaube, es wäre wohl am Platze, wenn einmal das hohe Reichseisenbahnamt sich die Frage vorlegte, ob denn in der Tat auf den preußischen Staatsbahnen sicher genug verwaltet wird, ob nicht da diese und jene Fehler vorhanden sind, die beseitigt werden müßten.
Zu der Anregung bewegt mich vor allen Dingen ein Umstand.
Bei allen diesen Unglücksfällen werden diejenigen Personen bestraft, die an letzter Stelle den Unfall veranlaßt haben (sehr richtig!
links); in der Regel sind das ganz kleine Versehen, die hundertund tausendmal vorkommen, ohne Schaden anzurichten.
Unglücklicherweise trifft es sich so, daß durch irgend welche Einrichtungen oder Zufälle dieses eine Versehen einen schweren Unfall herbeiführt; dann ist der Mann, der ihn herbeigeführt hat, für sein Leben lang unglücklich geworden, und so und so viel Eisenbahnbeamten haben ihren Tod gefunden.
Vor allen Dingen sind es die Lokomotivführer, die immer wieder und meist unschuldig zu leiden haben; denn meist ist es nicht ihr Mangel an Vorsicht, sondern der Mangel an Vorsicht anderer Beamten, der sie ins Unglück bringt.
Gerade im Interesse der unteren Eisenbahnbeamten scheint es mir zu liegen, nicht bloß dafür zu sorgen, daß die Disziplin gut geübt wird, sondern auch vor allen Dingen dafür, daß die Einrichtungen so werden, daß nicht gleich ein leichtes Versehen Unheil herbeiführen kann.
Vor allen Dingen wird es notwendig sein, sowohl die Bahnhöfe auf ihre Betriebssicherheit zu untersuchen, als auch dafür zu sorgen, daß die Strecken nicht überlastet werden.
Bei der Spremberger Strecke ist dies ziemlich klar erwiesen, und es gibt auf den außerdeutschen Eisenbahnen eine ganze Reihe von Strecken; auf denen in früherer Zeit (L) schon längst eine Vermehrung der Gleise stattgefunden hätte.
Als ich in den Eisenbahnbetrieb eintrat, hatten wir auf allen Hauptbahnen, die früher einen viel geringeren Verkehr hatten als heute manche Nebenbahnen, durchaus zweigleisige Strecken; heute haben wir eine Menge eingleisiger Strecken, die sehr stark befahren werden, und bei denen es durchaus notwendig ist, daß man das zweite Gleise schafft.
Wie das geschehen soll, darauf werde ich später noch zurückkommen.
So viel über den Herrn Kollegen Stolle.
Dann haben die Herren Kollegen Storz, Jäger und Bassermann sich heute über die Betriebsmittelgemeinschast geäußert.
Ich habe früher ausgesprochen, und das ist auch heute noch meine Meinung, daß an dieser Betriebsmittelgemeinschast die Allgemeinheit und das Publikum ein sehr geringes Interesse haben; das Interesse liegt bei den Verwaltungen (sehr richtig!
links), und es liegt vor allen Dingen bei denjenigen Verwaltungen, deren Bahnen schlecht rentieren.
Die ganze Bewegung ist hervorgegangen aus Süddeutschland in dem Bestreben, ihre schlechten Eisenbahneinnahmen aufzubessern.
Nun ist uns heute gesagt, daß man, selbst wenn die Betriebsmittelgemeinschast in dem großen Umfang, in dem sie geplant ist, durchgeführt wäre, ungefähr 10 Millionen ersparen würde auf dem ganzen deutschen Eisenbahnnetz!
Das ist minim, und davon würde auf die süddeutschen Bahnen ein sehr kleiner Teil fallen.
Aber wenn die große Betriebsmittelgemeinschast durchgeführt würde, würden sie allerdings nahezu medtatisiert werden.
Wer die Betriebsmittel in der Hand hat, dem gehören die Bahnen, und wenn die Betriebsmittel von Preußen verwaltet werden, wird Preußen über die nicht preußischen Bahnen entscheiden, und mag man das Amt zusammensetzen wollen, wie man will, Preußen soll die Verwaltung führen, Preußen wird dann derjenige Staat (o) sein, der allein zu entscheiden hat, schon deshalb, weil unsere lieben süddeutschen Länder niemals verstehen zusammenzuhalten.
Sie werden immer einer gegen den anderen auftreten, und Preußen wird die Entscheidung allein in der Hand haben.
Ich halte es auch nicht für praktisch, soweit eine Betriebsmittelgemeinschast durchzuführen; die Ersparnis ist gewiß nicht sehr groß, wie sie ja auch gerade von derjenigen Seite auch, die ihr günstig ist, beziffert wird.
Aber, was dabei wegfällt, ist die Fürsorge der einzelnen Verwaltungen, die Kenntnis ihrer Verhältnisse, die Beschaffung der Betriebsmittel, die für ihre Verhältnisse geeignet sind.
Daß der Wagenmangel beseitigt würde, glaube ich nicht; weit eher können bei einer derartigen zentralisierten Verwaltung große Irrtümer vorkommen, die dazu führen, daß es in viel größeren Maße zu einem Wagenmangel kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Denn nicht bloß dadurch wird Wagenmangel herbeigeführt, daß über die Wagen schlecht disponiert wird, sondern der Hauptgrund ist der, daß für den großen Verkehr zu gewissen Zeiten die Wagen überhaupt nicht da sind, daß sie an keiner Stelle in Deutschland stecken und darum nicht herangeholt werden können.
Nun wird man sich jetzt ja begnügen mit einer sehr bescheiden kleinen Betriebsmittelgemeinschast.
Man mag es ja damit versuchen, man wird wahrscheinlich bald finden, daß das Resultat den Erwartungen nicht entspricht, und daß gerade die süddeutschen Staaten, und vielleicht auch Sachsen dabei mehr aufgeben als gewinnen.
Dann hat der Herr Graf Kanitz über die preußischen Staatsbahnen und deren Rentabilität im Vergleich zu anderen Bahnen gesprochen.
Er hat vollständig recht: die preußischen Staatsbahnen rentieren sehr viel besser, aber nicht deshalb, weil sie besser verwaltet würden, sondern weil sie günstigere Verhältnisse haben.
Sie haben viel be- (v) quemere Linien, sie haben alle die großen Verkehrspunkte, die in Süddeutschland fehlen; infolgedessen können sie, ohne mehr Mühe aufwenden zu müssen, einen viel größeren Verkehr auf ihren Linien haben und ihn viel billiger bewältigen.
Auf den großen, geraden und in der Ebene gehenden Bahnen können sie die großen Züge mü größerer Schnelligkeit und weniger Kosten führen.
Dazu kommt, daß Preußen gerade die besten Bahnen, die es erworben, sehr billig erworben hat, nämlich die alten großen Privatbahnen, die ihm heute noch die Hauptrente geben; die stehen sehr billig zu Buche, der Betrieb ist billig.
Also Preußen muß mehr verdienen.
Daß aber Preußen geneigt sein würde, von seinem Verdienst den süddeutschen Bahnen viel abzugeben, das werden Sie selbst nicht annehmen; Preußen ist ebenso fiskalisch wie die süddeutschen Staaten!
(Zuruf links.)
Die süddeutschen Staaten sind fiskalisch, indem sie etwas haben wollen, um ihre Einnahmen zu erhöhen; Preußen ist es, weil es von seinen Einnahmen nichts hergeben will; darum wird ein Ausgleich sehr schwer sein.
Freilich, die preußisch-hessische Eisenbahngemeinschaft war leicht zu machen.
Preußen nahm eben anderen, nicht sich selbst, und gab es Hessen.
Je weiter sich die Gemeinschaft ausdehnen würde, in desto geringerem Umfange würde dies möglich sein, desto geringer würde der Vorteil für die Bahnen, die hinzutreten.
Herr Graf Kanitz ist der Meinung, daß die Gütertarife ermäßigt werden müssen.
Ich bin ganz derselben Meinung; ich glaube auch, daß wir die Gütertarife ermäßigen können, aber auch die Personentarife.
Die Personentarifreform, die jetzt geplant wird, ist auch wieder eine Tarifreform nicht zum Besten des Publikums.
(Sehr richtig!
links.)
267 1944 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 12.
März ISOtz.
(Schräder.)
(L.) Das Publikum hat gar nichts davon, wenn die Tarife nur nach bequemeren Einheitssätzen berechnet werden; es fragt nur, was das Billett kostet.
Wie viele von Ihnen, meine Herren, haben sich schon einmal nach den doch bekannten Einheitssätzen ausgerechnet, wieviel eine Fahrt kostet
Sie find auf den Bahnhof gegangen, um sich das Billett zu kaufen, oder haben den Preis vorher gewußt; aber ausgerechnet haben Sie es nicht!
Die Verwaltungen haben ein Interesse daran, das Billettsystem möglichst einfach zu gestalten.
Das wollen wir ihnen nicht nehmen; aber diese Reform ist, während sie ursprünglich zum Besten des Publikums gedacht war, jetzt eine Reform geworden ausschließlich zur Bequemlichkeit und zur Ersparung der Eisenbahnverwaltungen.
(Sehr wahr!
links.)
Fernerhin möchte der Herr Graf Kanitz die Berliner Vororttarife erhöht sehen, und zwar deshalb, weil dann Berlin mit seinen Vororten nicht mehr so wachsen könnte.
Nun, er vergißt dabei, daß viele von seinen nächsten Freunden, den Bauern, bet diesen Tarifen sehr gute Geschäfte gemacht haben; sehr viele Bauern in der Umgebung von Berlin sind sehr reiche Leute geworden, weil es durch die Vororttarife möglich geworden ist, die Berliner in die Vororte hinauszubringen.
Aber wenn wirklich der Herr Graf Kanitz recht bekäme, was würde die Konsequenz sein
Berlin würde größer werden als bisher.
Es würde nur mehr auf die Gelände in der nächsten Nähe zusammengedrängt werden (sehr richtig!
links), es würden nur die Bodenpreise in Berlin ins ungemessene steigen (sehr richtig!
links), und es würde die Bevölkerung viel schlechter, viel zusammengedrängter wohnen.
Die Vororttarife sind in weiser Überzeugung, daß ein zu eng zusammengedrängtes Wohnen (L) unheilvoll ist, eingeführt worden, und sie haben Großes und Gutes gestiftet.
(Sehr wahr!
links.)
Die weitere Folge ist, meine Herren, daß in immer weiterem Umkreise um die Städte herum sich die Industrie ansiedelt, auch wieder zum Vorteil der Landwirtschaft.
Sie bleibt nicht auf die eine große Stadt beschränkt, sie geht schon heute hinaus in diejenigen Gegenden, die nahe genug an den großen Städten liegen, um die Vorteile der Zentralstelle zu genießen, und die abgelegen sind, um ein gesundes Wohnen zu ermöglichen.
Meine Herren, wir sind nicht vorwärts gekommen mit all den großen Plänen, die jetzt ventiliert werden.
Warum
Aus dem einfachen Grunde, weil das öffentliche Interesse in dem Eisenbahnwesen überhaupt gar keine Rolle spielt.
(Sehr wahr!
links.)
Unsere Eisenbahnen sind nicht Verkehrsanstalten, sie sind, um im alten staatsrechtlichen Sinne zu reden, nutzbare Regale geworden (sehr wahr!
links); d. h. sie sind Einnahmequellen des Staates geworden, die er benutzt im Ftnanzinteresse.
Das spreche ich ganz ruhig aus, weil auch die Leute, die die Bahnen verwalten, keineswegs damit hinter dem Berge halten.
(Sehr gut!
links.)
Sie werden immer wieder hören, vor allem von den preußischen Ministern, daß die Eisenbahnen es sind, die das Geld einbringen müssen, und daß keine Eisenbahnreform möglich ist, wenn sie auch nur zeitweilig einen Ausfall bringen könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Als man die Eisenbahnen verstaatlichte, haben verständige Leute das vorausgesehen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber es war damals die Begeisterung bei vielen sonst (6) recht verständigen Leuten so groß, daß sie meinten, diese Verstaatlichung müsse unter allen Umständen durchgeführt werden, und diejenigen Leute, die damals schon bedenklich waren aus denselben Kreisen ich nenne z.
B. Herrn Hammacher —, die damals schon Vorkehrungen treffen wollten, daß nicht unser Finanzwesen in Preußen auf die Etsenbahneinnahmen ausschließlich basiert würde, sind nicht durchgedrungen.
Damals wollte man schon dafür sorgen, Laß, wenn die Einnahmen eine gewisse Höhe erreichten, sie dann nicht den allgemeinen Staatseinnahmen zugeführt, sondern für die Eisenbahnen angesammelt würden, sei es zum Bau neuer Linien, zur Abschreibung usw.
Meine Herren, das letztere hat man in viel zu geringem Maße getan, und jetzt haben wir in allen Staaten die Kalamität, daß sie von den Eisenbahnen leben müssen.
Die Reformen sind dadurch außerordentlich gering geworden, und wenn wir jetzt Reformen vornehmen wollen, so stehen wir immer aus demselben Punkt; es kommt immer wieder die Antwort: wir können es nicht machen, weil daraus augenblickliche Ausfälle entstehen würden.
Unsere Reichsverfaffung, meine Herren, hat ja die Absicht gehabt, daß die Eisenbahnen verwaltet werden sollten als öffentliche Verkehrsanstalt.
Wir haben Bestimmungen in der Reichsverfassung, die das aussprechen.
Wir haben ein Amt, das dazu bestimmt ist, die Reichsverfassung in diesem Punkt durchzuführen.
Das Amt tut es nicht.
Natürlich nicht aus bösem Willen, sondern es ist der Meinung, daß es dazu nicht die Macht habe.
Es hat mehr Macht, als es glaubt.
Aber ich kenne ja die Verhältnisse gut genug, um zu wissen, woran es liegt, und das ist immer wieder der Fehler, an dem wir in vielen Dingen kranken, und den ich ganz offen hier aussprechen will.
Meine Herren, unser Deutsches Reich wird an oberster (v) Stelle verwaltet im wesentlichen im Interesse der Einzelstaaten.
(Sehr richtig!
links.)
Unser Bundesrat ist der Vertreter der Einzelstaaten, und der Vertreter im Bundesrat hat so zu stimmen, wie seine Regierung ihm vorschreibt, und wir haben ja mehr als ein Beispiel, daß die Partikularinteressen immer die allgemeinen Interessen überwiegen.
So ist es auch hier.
Seitdem die Eisenbahnen verstaatlicht sind, ist der Bundesrat nicht geneigt, irgend etwas zu tun, was in die Jnter essen der einzelstaatlichen Eisenbahnen eingreift, ist er vor allem nicht gewohnt, irgend welchen Maßregeln zuzustimmen, die den Etnzelstaaten Geld kosten könnten.
Aber das Retchseisenbahnamt ist doch keineswegs in dem Maße abhängig vom Bundesrat; im Gegenteil, unsere Verfassung und das Gesetz über das Reichseisenbahnamt haben ihm sehr weitgehende Befugnisse gegeben, die nur nicht angewendet werden.
Zunächst bitte ich Sie, zu bedenken: das Reichseisenbahnamt ist die oberste Reichseisenbahnbehörde, es hat keine Instanz über sich; nicht der Reichskanzler, nicht der Bundesrat hat irgendwie in seine Entscheidungen einzugreifen, eine Entscheidung des Reichseisenbahnamts ist entgültig, abgesehen von einem Fall: sollte das Reichseisenbahnamt in bestehende Gesetze eingegriffen haben, sollte es seine Befugnisse überschritten haben, dann hat auch der Bundesrat nichts zu sagen, sondern dann kommt das verstärkte Reichseisenbahnamt, das verstärkt ist durch Richter, und das drückt ganz klar aus, daß das Reichseisenbahnamt seine Entscheidungen da, wo es eine entscheidende Macht hat, zu treffen hat nach seiner eigenen Überzeugung und nach den Gesetzen, und daß, wenn es eine falsche Überzeugung sein sollte, es nur korrigiert werden kann von einer richterlichen Instanz.
Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1906.
(Schräder.)
(L.) Nun hat allerdings das Reichseisenbahnamt keineswegs in allen Fällen das Recht, zu entscheiden.
Unsere Verfassung ist in der Beziehung nicht gerade sehr glänzend abgefaßt.
Man hat damals ziemlich leichtsinnig gerade diese Bestimmungen behandelt, worüber ich zufällig unterrichtet bin.
Aber, meine Herren, wir haben doch eine Reihe von Bestimmungen, die in der Tat dem Reichseisenbahnamt das volle Recht geben, einzugreifen, ohne irgendwie durch eine andere Instanz gehindert zu werden.
Ich spreche nicht von Art.
42, der sagt, daß die Bahnen als einheitliches Netz verwaltet werden.
Das sind Dinge, in die im einzelnen eine Entscheidungsbehörde nicht ohne weiteres eingreifen kann; das ist zunächst Sache der Verwaltungen.
Aber der Art.
43 verlangt namentlich, daß die Eisenbahnverwaltungen die Bahnen jederzeit in einem die nötige Sicherheit gewährenden baulichen Zustande erhalten und sie mit Betnebsmaterial so ausrüsten, wie das Verkehrsbedürfnis es erheischt.
Diese Bestimmung gibt dem Reichseisenbahnamt das Recht, von jeder deutschen Eisenbahn, Privatbahn oder Staatsbahn, zu verlangen, daß sie betriebssicher eingerichtet ist, daß sie das nötige Betriebsmaterial hat.
Bei dem Spremberger Eisenbahnunfall, meine Herren, ist ja die Frage, ob ein zweites Gleise gebaut werden müsse, aufgeworfen.
Ja, wenn damals eine Stelle, die kompetent gewesen wäre, Beschwerde zu erheben, sich an das Reichseisenbahnamt gewandt hätte, und wenn dann das Retchseisenbahnamt gefunden hätte, daß das zweite Gleis gebaut werden müsse, so war es zweifellos in der Lage, einfach zu befehlen, daß das zweite Gleis gebaut werde.
Und wenn es an Betriebsmaterial fehlt, so ist das Reichseisenbahnamt befugt, anzuordnen, daß es angeschafft wird, einerlei, was es kostet.
Ebenso gibt der Art.
44 dem Reichseisenbahnamt das Recht, dafür zu sorgen, daß durchgehende Fahrpläne vorhanden sind, kurz (L) diejenigen Bestimmungen zu treffen, die für den eigentlichen Betriebsdienst notwendig sind.
Das, meine Herren, sind außerordentlich wichtige Rechte, Rechte, die gerade für den Verkehr von der allergrößten Bedeutung sind, und Rechte, die meines Wissens so gut wie garnicht geübt werden.
Nun wird man ja freilich sagen, das Reichseisenbahnamt hat ja nicht das Recht der Exekutive.
Es steht in dem Gesetz über das Reichseisenbahnamt, daß die Verfügungen desselben den Privatbahnen gegenüber unmittelbar durchgeführt werden sollen, den Staatsbahnen gegenüber soll in verfassungsmäßigem Wege vorgegangen werden, d. h. der Bundesrat soll nötigenfalls verfügen, daß die einzelstaatlichen Bahnverwaltungen sich zu fügen haben.
Aber das ist nicht etwa so gemeint, daß nun eine Entscheidung des Bundesrats getroffen werden solle über das, was zu geschehen hat, sondern der Bundesrat hat einfach die Verpflichtung, das, was das Reichseisenbahnamt ausgesprochen hat, durchzuführen.
Es wird in seine Hand die Exekutive gelegt, aber nichts weiter.
Meine Herren, wir würden einen großen Schritt.
weiter kommen, wenn einmal auf diesem Gebiete das Reichseisenbahnamt seine Funktionen mehr ausüben könnte, als es das bisher tut.
Es würde dabei auch zugleich etwas anderes gewinnen, nämlich ein erheblich größeres Ansehen.
In den Verhandlungen, die jetzt über neue Einrichtungen schweben, spielt das Reichseisenbahnamt nicht die Rolle, die es spielen müßte als diejenige Stelle, die das öffentliche Interesse wahrzunehmen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es muß warten, was die einzelnen Verwaltungen beschließen, und vor allen Dingen der einen großen, überwiegenden Verwaltung Preußens gegenüber hat das Retchseisenbahnamt sehr wenig Autorität.
Ich möchte wünschen, daß der Herr Präsident des ReichseisenbahnIS S amts sich einmal auf meinen Standpunkt stellte und versuchte, die Rechte, die ihm gegeben sind, durchzusetzen.
Es ist ja möglich, daß er bei der Gelegenheit keine große Freundschaft im Bundesrate finden würde das gebe ich zu —; aber darauf kommt es ja nicht an.
Es ist seine Pflicht, die ihm übertragenen Funktionen im vollsten Maße auszuüben.
Und eins würde er erreichen, nämlich, daß er die Zustimmung des Deutschen Volkes hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Denn allmählich wird das Gefühl, daß wir einer Fiskalität im Eisenbahnwesen ausgeantwortet sind, die auf die Dauer schädlich ist, immer überwiegender und das Bedürfnis, darin Wandel zu schaffen, immer dringender.
(Sehr richtig!
links.)
Es gibt keinen Staat auf der Welt, in dem das öffentliche Interesse im Eisenbahnwesen so absolut beiseite geschoben ist wie bei uns.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben nichts weiter als das fiskalische Interesse der Etsenbahnverwaltungen.
Ja, der Herr Präsident schüttelt mit dem Kopf; aber die Wahrheit ist es, daß, wo das fiskalische Interesse überhaupt vorhanden ist, es den Ausschlag gibt, und das wird kein Preuße bezweifeln.
Das ist im preußischen Abgeordnetenhause mehr als einmal ausgesprochen, und das ist ungefähr ebenso in den anderen Staaten.
Also der Wunsch, den ich habe, ist der, daß einmal der Versuch gemacht würde, die Rechte, die das Deutsche Reich hat auf dem Gebiet des Eisenbahnwesens, wirklich geltend zu machen.
Wir würden dann vorwärts kommen, und zwar in einer gerechten Weise.
Jetzt scheitern alle Dinge, die probiert werden: Betrtebsmittelgemeinfchaft, Betrtebsgemeinschaft usw.
Und woran scheitern sie
Daran, daß Partikularintereffen, sei es von Preußen, sei es von andern Staaten, ins Feld geführt werden, und daß keine Stelle da ist, die dagegen austreten kann.
Darum kommt nichts zustande.
Es finden in großem Umfang Verkehrsumleitungen statt.
Ja, warum
Einfach, weil die mächtigste Eisenbahnverwaltung in der Lage ist, die Verkehrsumleitungen vorzunehmen, und weil die andern Verwaltungen kein Mittel haben, sich dagegen zu wehren.
Allerdings habe ich hier neulich gerade von einem Mitglied des Bundesrats gehört, daß in einer Sache, die zwischen Baden und, glaube ich, Württemberg schwebte, das Reicheisenbahnamt augerufen werden sollte um eine Enscheidung.
Also mir scheint, daß der Herr Staatsrat Scherer der war es, der es aussprach der Meinung ist, daß in der Tat das Reichseisenbahnamt in solchen Fällen eine Entscheidung zu treffen hat.
Ich wünsche lebhaft, daß der Versuch einmal gemacht wird, damit endlich das Reichseisenbahnamt in die Lage kommt, Entscheidungen zu treffen.
Ich habe seit langer Zeit keine von ihm gesehen.
(Heiterkeit.)
Ich erinnere mich noch, daß, als in Lübeck der Bahnhof umgebaut werden sollte, es sich wesentlich um Beseitigung eines Niveauüberganges handelte.
Es entstanden Schwierigkeiten, es war zweifelhaft, ob man den Umbau so vornehmen würde, daß der Niveauübergang beseitigt würde.
Da wurde in Lübeck von sehr kompetenter Seite mitgeteilt, das Reichseisenbahnamt sei der Meinung, daß, wenn wir nicht den Niveauübergang mit beseitigten, von ihm eingegriffen würde.
Das geschah damals bei einer Privatbahn!
Heute, glaube ich, würde das Reichseisenbahnamt an vielen Stellen Anlaß haben, so einzuschreiten, und ich glaube, das würde dem deutschen Eisenbahnwesen nur dienlich sein.
(Bravo!
links.)
(0) (v) Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1906.
1 S S M Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Bock (Gotha) hat das Wort.
Bock (Gotha), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich kann den Schlußausführungen meines geehrten Herrn Vorredners nur zustimmen.
Auch unsere Ansicht ist es, daß die Bedeutung des Reichseisenbahnamts eine größere werden muß als bisher; denn unter den gegenwärtigen Zuständen haben sich Verhältnisse entwickelt, die dazu führen, die thüringischen Staaten an den Rand des Verderbens zu bringen.
Sie werden gelesen haben, daß in den jüngsten Tagen die Landtage von Weimar, Gotha, Altenburg, Meiningen, Lippe usw.
den Beschluß gefaßt haben, daß im Reichstag ihr Elend zur Sprache gebracht werden soll.
Preußen hat sich unter den gegenwärtigen Verhältnissen außerordentlich günstig entwickelt dieses Lob ist hier verschiedentlich ausgesprochen worden —; es deckt mit seinen Einnahmen aus den Eisenbahnen fast ein Drittel seines ganzen Etats.
Wenn der Herr Kollege Graf Kanitz der Meinung war, daß, wenn Preußen sich mit anderen Staaten in eine Eisenbahngemeinschaft oder ein ähnliches Verhältnis einlasse, z.
B. Bau neuer Bahnen, das nur zum Nachteil von Preußen geschehe, so bin ich in der Lage, dem Herrn Kollegen Grafen v. Kanitz das Gegenteil nachzuweisen.
Die guten Finanzen Preußens sind wesentlich den Eisenbahneinnahmen zu danken.
Diese Entwickelung ist aber nur auf Kosten der übrigen kleinen Staaten vor sich gegangen.
Bei uns in Thüringen herrscht über die preußische Eisenbahnverwaltung ein wahrer Jammerruf; wir werden von Preußen in jeder Beziehung benachteiligt.
Diese Klagen sind nicht etwa aus der Lust gegriffen, sie datieren schon seit vielen Jahren, fanden aber weder im Reichstage, noch im Bundesrat, noch im Reichseisenbahnamt die geringste Berücksichtigung.
(s) Meine Herren, ich gestatte mir, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten Ihnen die Äußerung eines nationalliberalen Großindustriellen, die derselbe jüngst im lippischen Landtage gemacht hat, zu verlesen: Im Widerspruch mit den schönen Worten des Reichsschatzsekretärs übe tatsächlich der preußische Staat indirekt eine Besteurung durch seine Eisenbahnpolitik nicht allein in Preußen selbst, sondern auch in anderen Bundesstaaten, in Lippe, Bremen, Hamburg usw.
aus.
Hier kann ich ergänzen: Gotha, Weimar, Meiningen, Schwarzburg.
Diese Eisenbahnpolitik insbesondere sei es, die für den lippischen Staat auf die Dauer den Ruin der Finanzen bedeuten würde, wenn nicht die bestehenden Verträge dahin abgeändert würden, daß an dem Uberschuß aus den Eisenbahnerträgen auch die Kleinstaaten partizipierten!
Es komme weiter hinzu, daß die Ausgaben des Reiches für Heer und Marine fast ausschließlich dem preußischen Staate wieder zu gute kämen.
Durch alles das habe sich Preußen wirtschaftlich in eine viel günstigere Lage setzen können als die Mehrzahl der kleineren Glieder des Reiches.
Vor zwei Jahren hat mein Kollege Hofmann aus Schwarzburg-Rudolstadt hier beredte Klagen vorgebracht, wie die preußische Eisenbahnverwaltung diese kleinen Länder nach jeder Richtung hin übervorteilt hat.
Verschiedene Bahnbauten, die Privatgesellschaften unentgeltlich Herstellen wollten, sind nicht ausgeführt worden, weil Preußen sich auf Grund von Verträgen das Recht dazu gesichert hatte.
Aber nachdem Preußen diese Bahnbauten in die Hand genommen hatte, verlangte es von diesem kleinen Staate, dessen ganzer Etat 3 bis 4 Millionen beträgt, eine halbe Million Zuschußkosten.
Eine der berechtigtsten Klagen ist aber die, daß die (o) preußischen Eisenbahnbeamten es beruht das auf einem Gesetz von 1870, die Doppelbesteurung betreffend —, die in den kleinen Staaten domizilieren das sind in Gotha z.
B. circa 1000 Beamte —, die Steuer auf ihr Gehalt nach Preußen zahlen, während sie die Schul- und anderen Einrichtungen dieser kleinen Staaten benutzen.
Für Gotha erreicht das bei circa 1000 Beamten einen Betrag von jährlich circa 50000 bis 60000 Mark, eine Summe, die für ein so kleines Land geradezu horrend ist.
Das ist auch der Grund, weshalb der dortige Landtag vor ungefähr 4 Wochen den Beschluß gefaßt hat, daß diese Angelegenheit hier im Reichstage zur Sprache gebracht werden soll und muß.
Einen gleichen Beschluß hat der Landtag in Weimar gefaßt, und zwar vom hochkonservativen Herrn Freiherrn v. Rotenhan bis hinüber zu dem Kollegen Baudert im Landtage und bet der Regierung nur eine Stimme: dieser Zustand muß geändert werden, es muß eine Änderung beantragt werden, und ich will nicht verfehlen, sie heute wenigstens anzuregen.
Wenn dem ein Gesetz entgegensteht, so muß dieses eben beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Als dieses Gesetz gemacht wurde, kamen auf Gotha oder die anderen dieser kleinen Staaten vielleicht 30 bis 40 Beamte, und der Zustand war erträglich.
Das hat sich aber im Laufe der drei Jahrzehnte so entwickelt, daß ein arges Mißverhältnis in diesen kleinen thüringischen Staaten eingetreten ist.
Diese große Zahl Beamte entrichten ihre Steuern nach Preußen, lassen aber ihre Kinder in diesen Staaten die Schulen besuchen, und manche Gemeinde ist genötigt, neue Schulhäuser zu bauen, Lehrkräfte anzustellen nur um dieser Kinder der Beamten willen, und der Staat muß große Zuschüsse leisten.
Diese kleinen Staaten sind gezwungen, den eigenen Staatsangehörigen eine Steuerlast aufzubürden, (v) die geradezu, wie der nationalliberale Abgeordnete Kommerzienrat Völlstedt erklärte, ein himmelschreiendes Unrecht sei (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), eine Steuer, von der Sie keine Ahnung haben.
In Gotha ist nach dem jüngsten Steuergesetz schon ein Einkommen von 300 Mark steuerpflichtig und muß 1 Mark Steuer zahlen; bei Einkommen von 900 Mark, das in Preußen noch steuerfrei ist, wird in Gotha 9 Mark bezahlt, bei Einkommen von 1200 Mark schon eine Steuer von 20 Mark, und mit den Kommunalsteuern verdoppelt sich dieser Satz.
Das würde sich selbstverständlich ändern und bessern, wenn die Zustände, die ich Ihnen hier geschildert habe, beseitigt würden.
Meine Herren, aber nicht allein dieser Mißstand besteht, auch der ganze Betrieb dieser Bahnen in Thüringen ist in diesen kleinen Staaten steuerfrei.
Man kann sich kaum ein größeres Unrecht vorstellen.
In Preußen sind die Gemeinden berechtigt, von dem Eisenbahnfiskus eine Steuer zu erheben; außerhalb Preußens haben die Gemeinden nicht das Recht, eine Steuer vom.
Etsenbahiifiskus zu erheben.
Bis an die Grenze erheben die preußischen Gemeinden die Kommunalsteuern, dann tritt Steuerfreiheit ein, ein paar Strecken weiter erhebt wieder die preußische Gemeinde die Steuer.
Ist das verständlich
Ich will Ihnen aber auch die Bahnpolitik Preußens schildern, wie dieses die volkswirtschaftlichen Interessen dieser kleinen Staaten mit Füßen tritt.
In Preußen herrscht der Grundsatz: erst komme ich, dann komme ich noch einmal, dann komme ich noch ein paar Mal, und dann kommt ihr kleinen Bundesgenoffen.
Mein Kollege Ho die gle mann hat hier schon einige recht drastische Fälle in er Richtung für Schwarzburg vorgeführt; ich will das che tun.
Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1906.
IS« (Bock sGothaj.)
M Die Einwohner von Arnstadt und Gotha, zwei Städten Thüringens, die eine ziemliche Bedeutung für Thüringen wenigstens haben, haben schon seit vielen Jahren ein Komitee gebildet, um zwischen diesen beiden Städten eine direkte Bahnverbindung herzustellen.
Dieses Komitee hat sich mit einer dahingehenden Eingabe an die Eisenbahndirektion Erfurt gewandt.
Diese hat erklärt: wenden Sie sich an den Herrn Eisenbahnminister!
Das hat die Kommission getan.
Von dem Minister ist sie abgewiesen worden.
Dann hat eine Privatgesellschaft erklärt: wir sind bereit, euch eine Bahn unentgeltlich ohne irgend welchen Zuschuß zu bauen, weil diese Strecke unter allen Umständen rentiert.
Aber die preußische Eisenbahnverwaltung sagte: nein, das leiden wir nicht, und verweigerte den Bahnbau.
Bei dem Komitee wurde die Meinung laut, vielleicht liege das in den Personen der Privatgesellschaft, und darauf erklärte sich eine zweite Eisenbahngesellschaft zum Bau bereit, deren Hauptteilnehmer durchblicken ließ, daß er mit den Herren vom Eisenbahnministerium in Berlin auf etwas vertrauterem Fuße stehe, und daß die Möglichkeit vorliege, daß diese Gesellschaft eher die Genehmigung zum Bahnbau erhielte.
Aber auch diese zweite Gesellschaft wurde abgelehnt.
Selbst eine Audienz bei dem Minister in Berlin wurde abgelehnt.
(Hört!
hört!)
Aber zu derselben Zeit, wo der Minister diese Audienz ablehnte, wurde eine andere Audienz, aber nicht über den Bahnbau Arnstadt—Gotha, sondern über Erfurt—Arnstadt, bereitwilligst angenommen, und der Herr Minister erklärte, es sei schon ein Projekt fix und fertig.
Das hat natürlich seine Gründe: weil die preußische Eisenbahnverwaltung den gesamten Verkehr aus diesem Bannkreise einfach nach Erfurt lenkt.
Alles, was nicht Erfurt irgendwie Nutzen bringen kann es ist eine preußische Stadt und hat sich (s) großartig entwickelt —, schlägt nicht durch, und so werden alle Interessen der kleinen Staaten in den Hintergrund gedrängt.
Wie notwendig es wäre, daß diese beiden Städte Arnstadt und Gotha durch eine direkte Bahnlinie verbunden wären, sehen Sie daraus, daß Arnstadt z.
B. eine Einwohnerschaft von 18- bis 20 000, Gotha nach der jüngsten Volkszählung, wenn ich nicht irre, von 36 000 oder 37 000 hat.
Dazwischen liegen 7 bedeutende Ortschaften, die intensive Industrie und Landwirtschaft betreiben, mit Ziegeleien, Steingruben, Sandsteinbrüchen usw.
sodaß von vornherein die Rentabilität dieser Bahn unter allen Umständen gesichert ist; sonst würden sich auch nicht gleich zwei Privatgesellschaften bereit erklärt haben, das Risiko für diese Bahn zu übernehmen.
Das alles hat aber nichts gefruchtet.
Die preußische Eisenbahnverwaltung erklärt einfach: nein, und damit ist die Sache fertig.
An welche Instanz sollen sich nun, wie auch der Herr Kollege Schräder ausgeführt hat, bei solcher Zurücksetzung diese beiden Länder anders wenden als an das Reichseisenbahnamt
Auch wir sind der Meinung, daß es deshalb mit größeren Befugnissen ausgestattet werden und seinen Einfluß viel mehr geltend machen muß, als es bisher der Fall war.
Meine Herren, durch die Verbindung von Gotha und Arnstadt würde der Verkehr vom Nordwesten mit dem Süden bedeutend gefördert werden, während jetzt aller Verkehr erst nach Neudietendorf oder Erfurt geleitet wird.
Meine Herren, ein weiteres Projekt hat gar keine Schwierigkeiten verursacht, die Bahn von Langensalza nach Erfurt.
Natürlich; denn da kamen zwei preußische Städte in Betracht, und Preußen leitet unter allen Umständen nicht nur vom Süden, sondern auch vom Nordwesten den ganzen Verkehr durch das gothaische Ländchcn hindurch nach Erfurt, sodaß es ganz begreiflich ist, wenn die Bevölkerung in Erfurt sich in circa 20 Jahren von 40 000 (0) auf 80 000 Seelen verdoppelt hat, und wenn Erfurt nach Ausdehnung und Gestaltung einen geradezu fabelhaft zu nennenden Aufschwung gegenüber der Entwicklung anderer deutscher Städte genommen hat.
Obwohl diese Bahn das gothaische Land durchschneidet, hat Gotha selbstverständlich sofort seine Genehmigung gegeben.
Als aber Gotha mit der Bahn Gotha—Arnstadt kam, sagte die preußische Regierung: sie durchschneidet preußisches Gebiet, da geben wir unsere Zustimmung nicht dazu.
Sie sehen, meine Herren, mit wie ungleichem Maße und in wie ungerechter Art die preußische Eisenbahnverwaltung diese thüringischen Staaten behandelt und in den Hintergrund rückt.
Ein anderes Bahnprojett, das Preußen ausgeführt hat, ist die Nessatalbahn, die nur deshalb als Sackbahn gebaut wurde, damit die Leute nicht nach der anderen Seite nach Eisenach hinauskämen.
Nach den natürlichen Verhältnissen müßte die Bahn nach Eisenach ausmünden.
Das tut die preußische Eisenbahnverwaltung selbstverständlich nicht, denn sie sagt sich, sie würde damit einen Teil des Verkehrs nach Eisenach statt nach Erfurt leiten.
Selbst der kleinlichsten Art schämt sich Preußen nicht, die Zuganschlüsse so zu legen, daß ein Vorteil für Erfurt herausspringt.
Bet der Bahn Ritschenhausen—SuhlNeudietendorf sind die Züge so gelegt, daß die Einwohner des ganzen südlichen Teils von Gotha mehrere Mal früher nach Erfurt kommen können von Dietendorf aus als nach Gotha.
Die Anschlüsse sind so gelegt, daß, wer nach Gotha will, in Dietendors eine Stunde oder mehr liegen bleiben muß, während nach Erfurt jeder Zug glatt durchgeht.
Diese Zurücksetzung macht in Thüringen böses Blut.
Wir sind keine Partikularisten, wir sind keine Preußenfresser; aber die Art, wie Preußen gegen Thüringen vorgeht, spottet jeder Beschreibung, und es ist dringend nötig, daß endlich einmal hier im Reichstag (O) diese selbstsüchtige Art der preußischen Eisenbahnverwaltung zur Sprache gebracht wird.
Wie kleinlich diese verfährt, hier noch ein Beispiel: Eine Zeitung veröffentlichte folgende Tarifblüten: Preußen gibt bekanntlich Sonntagskarten aus Die Rücksichtnahme der Königlich Preußischen Etsenbahnverwaltung auf Gotha ist bekanntlich auch daraus deutlich zu ersehen, daß wir von hier aus nur nach zehn Orten Sonntagsfahrkarten erhalten, während für Erfurt 23 solche Vorzugsstationen bestehen.
Ein genauer Rechner (und bei Gesellschaftsfahrten ist der Gewinn noch größer) kann nicht unerhebliche Ersparnisse erzielen, wenn er z.
B. nach den über Erfurt hinaus gelegenen Stationen von dort aus Sonntagsfahrkarten löst.
So stellt sich z.
B. die direkte Fahrt GothaWeimar mit Rückfahrkarte (alles III.
Klaffe) auf 3 Mark, während das Retourbillet Gotha—Erfurt 1, 70 Mark, die Sonntagskarte Erfurt—Weimar 90 Psennig kostet; Gotha-Frankenhaufen Rückfahrt kostet 5, 40 Mark, die Rückfahrkarte Gotha— Erfurt 1, 70 Mark, das Sonntagsbillet Erfurt— Frankenhausen 2, 50 Mark.
In gleicher Weise ermäßigen sich die Fahrpreise nach Heldrungen, Jena, Kosen, Sondershausen, Witterda.
Desgleichen ermäßigen sich die Fahrkarten nach Blankenburg um 70 Pfennig, nach Schwarzburg um 70 Pfennig, nach Gehlberg um 20 Pfennig, nach Ilmenau um 50 Pfennig.
Kurz und gut, diese Dinge zeigen, in welch schäbiger Art der preußische Eisenbahnfiskus sich auf Kosten dieser kleinen Staaten begünstigt.
Meine Herren, ich habe hierzu keinen Auftrag, aber es ist schon längst der Wille der Bevölkerung, daß eine Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1906.
1943 (Bock (Gotha).)
O) Bah« gebaut wird von Gotha nach Waltershausen—Ruhla über den Thüringer Wald mit dem Anschluß an die Werrabahn und von dort nach Hünefeld mit dem Anschluß nach Frankfurt a. M. Die Bahn ist sogar dringend notwendig und deshalb wohl auch schon ein dutzendmal ausgemessen worden von Privatgesellschaften und der Eisenbahnverwaltung, ohne daß man hört, daß sie ausgeführt wird.
Es ist eben kein preußisches Interesse vorhanden, es kommen nur, wie gesagt, die kleinen Staaten Gotha, Meiningen, Weimar in Betracht, und was hat der große Staat Preußen gegenüber diesen kleinen Bundesstaaten für ein Interesse, daß auch diese einmal einen Bahnbau ethalten, durch den sie befriedigt würden.
Das fällt, wie gesagt, der preußischen Eisenbahnverwaltung nicht ein.
Dieser Bahnbau wäre, wie schon gesagt, deshalb notwendig, um eine Entlastung der Hauptstrecke Frankfurt a. M. —Berlin herbeizuführen.
Ich erinnere Sie an das Eisenbahnunglück in Wutha.
Es ist allgemein bekannt, daß dieses Eisenbahnunglück nur deshalb passieren konnte, weil diese Eisenbahnstrecke Bebra—Erfurt überlastet ist.
Es ist festgestellt, daß das Unglück nur deswegen vorkommen konnte, weil die Strecke zu stark befahren wurde und nicht mehr genügend Raum vorhanden ist.
Um die Bahn zu entlasten, gibt es kein besseres Projekt als das, was ich hier angeführt habe, was schon von der preußischen Eisenbahnverwaltung erwogen und immer erwogen wird, aber, weil kein preußisches Interesse in Frage kommt, »ä gelegt ist.
Allein dies Verhalten steht nicht im Einklänge mit den Interessen und mit den Verträgen, die Preußen mit den kleinen Staaten geschlossen hat.
In dem Vertrage von 1881 heißt es in Art.
4.
Die Königlich preußische Regierung wird bei der Verwaltung der zur Zeit dem thüringischen Eisenbahnunternehmen ungehörigen Bahnstrecken (s) 1 die Verkehrs- und volkswirtschaftlichen Interessen des Herzogtums Sachsen-Koburg und Gotha in gleichem Maße berücksichtigen wie die entsprechenden Interessen der preußischen Landesteile.
In dem Vertrage heißt es in Art.
5 Wetter: Die Königlich preußische Regierung wird anderen Eisenbahnunternehmungen den Anschluß an die Bahn auf den innerhalb des Herzogtums SachsenKoburg und Gotha belegenen Stationen der Herzoglichen Regierung nicht versagen.
Ich komme gleich darauf zurück, daß sie trotzdem versagt hat.
Im Jahre 1887 ist ein Zusatz gemacht worden zu diesem Vertrage.
Da heißt es: Die Königlich preußische Regierung ist bereit, sofern demnächst sich zur Anlage weiterer Schienenverbindungen im Herzogtum Gotha ein öffentliches Verkehrsbedürfnis Herausstellen sollte, die Verhältnisse mit gleichem Wohlwollen wie in den eigenen Landesteilen einer Prüfung zu unterziehen und die zur Befriedigung wirtschaftlicher Bedürfnisse als notwendig erkannten Bahnen unter angemessener Beteiligung der Herzoglichen Regierung an den Baukosten zur Ausführung bringen.
(Zwischenruf.
Hört!
hört!)
Ja gewiß, hier könnte das Reichseisenbahnamt eigentlich einsetzen auf Grund der Verträge und der Notwendigkeit der Bahnlinien.
Hier könnte es einmal zeigen, ob es wirklich einen Einfluß auf den Bau dieser Eisenbahnen besitzt.
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts schüttelt mit dem Kopf; er scheint also der Meinung nicht zu sein, daß er da etwas unternehmen könnte.
Nun dann muß die ganze Entwicklung dahin treiben, daß dem Reichseisenbahnamt eine größere Machtbefugnis eingeräumt wird.
An wen soll sich denn ein solcher kleiner Staat wenden, wenn trotz des Vertrages der große Staat sich nicht an (0) die Abmachungen kehrt
Es haben dann derartige Verträge gar keinen Wert.
(SehrZrichtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe ausgeführt, daß auf Grund dieser Verträge die preußische Eisenbahnverwaltung die Anschlüsse zusichert, sie aber der Stadt Gotha verweigert worden sind.
Als der Oberbürgermeister der Stadt Gotha für ein Komitee, das eine Kleinbahn bauen wollte, anfragte bei der Eisenbahndirektion Erfurt, ob dieser Anschluß erlaubt.
werde, ist dem Oberbürgermeister erklärt worden, das hinge von der Eisenbahndirektion Erfurt ab, ob sie den Anschluß an diese Bahn zulassen wollte oder nicht.
Nun, meine Herren, wenn Verträge noch einen Sinn haben, dann müssen wir doch sagen, daß Preußen, das sich auf seine Gesetzlichkeit und seinen Bureaukratismus so viel zugute tut, auch darauf halten müßte, diese Bestimmungen auszuführen.
Die kleinen Staaten Weimar, Schwarzburg, Gotha, Meiningen befinden sich gegenüber ihrem großen, so unfreundlichen Bundesgenossen Preußen in einer Zwangsjacke, und je nachdem Preußen diese Zwangsjacke anziehen oder locker lassen will, haben sie sich zu fügen.
Will Preußen nicht, dann können diese Duodezstaaten einfach nichts machen; aber dann rede man auch nicht von einem deutschen Bundesstaat mehr, dann hat eben Preußen allein zu entscheiden.
Die Herren von der Rechten sind immer so eifrig bedacht auf die Kompetenzen der Bundesstaaten, daß ja nicht an den Kompetenzen dieser kleinen Staaten gerüttelt wird.
Diese Kompetenzen sind für die Kleinstaaten längst zum Teufel, und die Herren Konservativen denken natürlich dabei nur immer an die preußischen Kompetenzen.
Die preußische Verwaltung kehrt sich an diese Kompetenzen gar nicht, sie ruiniert wirtschaftlich und finanziell die kleinen Staaten vollständig.
Meine Herren, das geschieht von dem Staat Preußen, dem doch das Herzogtum Gotha (v) mit der allergrößten Kulanz entgegengekommen ist und noch heute entgegenkommt!
Der Minister Heim von Sachsen-Meiningen sprach einmal im Landtage die Worte aus: 1 „Wir müssen Preußen nur höflich bitten, sonst setzen wir gar nichts durch.
Aber auch auf dieses höfliche Bitten bat Preußen bisher gar nichts getan.
Die Bahn Gotha-Ohrdruf, die mit einem Baukapital von 2 Millionen hergestellt ist, dann die Bahn Frettstedt-Friedrichroda, eine sehr rentable Bahn, hat Gotha ganz unentgeltlich abgetreten, und der Dank dafür nicht aus dem Hause Hohenzollern, sondern aus der Eisenbahnverwaltung ist der, daß auch nicht auf die allerberechtigtesten Wünsche dieses Staates Rücksicht genommen wird.
Wer bei Preußen heute Generosität und Kulanz sucht, der sucht Brot im Hundestall.
Man ist dort zu der Überzeugung gekommen, daß der preußische Adler nicht mehr ein Adler, sondern ein hungriger Geier ist, der sich auf sein Opfer stürzt und ihm sein Blut und seine Lebenskraft nimmt.
Ein starker Bundesgenosse sollte nicht gegen die schwächeren Bundesgenossen, wie die Kleinstaaten, wie ein Feind in Feindesland vorgehen.
Die Interessen dieser Kleinstaaten werden mit Füßen getreten, und es ist wirklich Zeit, daß sich das Reichsetsenbahnamt ermannt und sich als eine Instanz geltend macht, wo derartige Beschwerden angebracht werden können.
Es ist vor kurzem ich weiß nicht, ob vom preußischen Eisenbahnminister erklärt worden, Preußen habe in den thüringischen Staaten 80 Millionen für den Bau von Kleinbahnen ausgegeben.
Ja, es läßt sich allerdings heute nicht kontrollieren, ob diese Bahnkosten mehr im preußischen oder im thüringischen Interesse lagen.
Ich behaupte, es ist nicht eine einzige Bahn in Thüringen in der jüngsten Zeit gebaut worden, die in rein thüringischem Interesse läge, sondern das sind alles Bahnen, die Preußen Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1906.
1949 (« ock (Gothas.)
M in eigenem Interesse gebaut hat.
Wieviel Hunderte von Millionen sind aber in den jüngsten Jahren für Bahnbauten in Ostelbien ausgegeben worden!
Alle diese kleinen Staaten werden weniger berücksichtigt als Ostelbien, und in Ostelbien werden die Bahnen gebaut mit dem Gelde, das aus Thüringen herausgeschlagen wird.
Man muß doch wirklich auch die Frage auswerfen, ob denn nicht die Bahnen in Thüringen nützlicher sind als in den Kolonien.
In den Kolonien werden Bahnen gebaut, die Dutzende von Millionen Mark kosten, während in unserem eigenen Lande die dringendsten Bedürfnisse nach Eisenbahnen nicht erfüllt werden.
Deswegen muß die Angelegenheit hier im Reichstage zur Sprache gebracht werden, damit auf die Eisenbahnverwaltungen eingewirkt wird, einmal die Staaten zu berücksichtigen, die eine solche Berücksichtigung verdienen.
Schließlich halte ich es auch für nötig, auf die Frage etwas einzugehen, die der Herr Kollege Bassermann erwähnt hat.
Er hat hier ein Loblied auf die vierte Klasse gesungen und erklärt, daß die vierte Klaffe in Süddeutschland mehr und mehr Sympathie gewinne.
Aber, meine Herren, ich glaube, er irrt sich hierin.
Unter anderem hat er als große Bequemlichkeit angeführt, daß man das Gepäck in die vierte Klasse mitnehmen könne.
Ja, meine Herren, da braucht man ja nur den Tarif der vierten für die dritte Klasse einzuführen, wie sie Bayern und Württemberg schon haben, und es wird dann kein Mensch mehr vierter Klasse fahren.
Es ist doch ein geradezu kulturwidriger Standpunkt, einem Menschen zuzumuten, 18, 20, 24 und mehr Meilen vierter Klasse zu fahren.
Die Herren, die das Loblied auf die vierte Klasse singen, sind sicher noch nicht in dieser vierten Klasse gefahren.
Die vierte Klasse ist das reine Lottertespiel.
Wer rechtzeitig kommt, erhält einen Platz auf der rings um den Wagen laufenden Bank.
Wer aber keinen Platz mehr bekommt, muß genau (L) dasselbe bezahlen wie sein glücklicher Nachbar.
Ich begreife ja, warum die Herren Abgeordneten Baffermann und Graf v. Kanitz so warm für die vierte Klasse eintreten.
Der soziale Klassenunterschied tritt mehr in den Vordergrund.
In Amerika gibt es nur eine Wagenklasse, und hier in Berlin in der elektrischen Straßenbahn habe ich Generale, Grafen, Barone, und was sich sonst für vornehm ausgibt, neben dem einfachen Arbeiter sitzen sehen, ohne daß diese Herren an ihrer Würde eingebüßt haben.
Aber auf der Eisenbahn würde man sich, glaube ich, nicht schämen, noch eine fünfte Klasse einzuführen, auf einer Pufferstellage oder zum Nebenherlaufen, wenn es ginge, nur um die Armen ihr Nichts fühlen zu lassen.
Nach meiner Meinung müßte nicht nur die vierte, sondern auch die erste Klasse abgeschafft werden.
Man hat an zwei Klassen mehr als genug und braucht nicht diesen Unterschied.
Der Herr Kollege Erzberger hat am Sonnabend der Eisenbahnverwaltung Elsaß-Lothringen ein Loblied über die Verhältnisse der Arbeiter der Reichseisenbahnen gesungen.
Es sollte mich freuen, wenn dort das Eisenbahnpersonal wirklich befriedigt ist (Zuruf aus der Mitte); aber dann möchte ich den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts bitten, auch einmal mit seinem Kollegen, dem Herrn Minister Budde Rücksprache zu nehmen, daß auch in Preußen und den übrigen Bundesstaaten eine Besserung herbeigeführt wird.
Vor ungefähr einem Jahre richteten die Lokomotivbeamten eine Petition an das Abgeordnetenhaus um eine Verbesserung ihrer Lage.
Diese Petition fand in der Budgetkommission eine freundliche Aufnahme.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten werde ich mir erlauben, hier ganz kurz mitzuteilen, was die Kommission über die Wünsche der Arbeiter aussprach.
Der Berichterstatter sagt: Reichstag.
11.
LegiSl.
»P.
II.
Session.
ISOü1906.
Es liegt hier eine Reihe von Wünschen vor von (0) Eisenbahnbeamten, die ziemlich disparater Natur sind.
Die Kommission ist in eine Erwägung dieser Wünsche eingetreten und hat sich überzeugt, daß eine ganze Reihe sehr verständiger Natur und wohl beachtenswert sind.
Die Kommission hat sich nicht vor der Möglichkeit gesehen, in eine Einzelprüfung des hier vorliegenden reichlichen Materials einzutreten; sie hat geglaubt, nach reiflicher Erwägung hiervon absehen zu dürfen.
Die Königliche Staatsregierung hat selbst anerkannt, daß ein großer Teil der hier geäußerten Wünsche ich hebe hervor, der Wunsch auf Beseitigung der Nebenbezüge und deren Ersatz durch eine pauschale Vergütung in der Tat eiuer Berücksichtigung wert sind usw.
Die Königliche Regierung erkennt also diesen Wunsch der Petenten vollständig an; aber was sagt sie später
Vor einigen Wochen erhielten diese Lokomotivbeamten folgenden Bescheid, trotz der Anerkennung im preußischen Abgeordnetenhaus, also selbst im Dreiklassenparlament, folgenden Bescheid: Der pensionsfähtge Betrag der Nebenbezüge der Lokomotivbeamten ist schon durch den Etat für 1904 erhöht worden.
Wegen Anrechnung der Htlfsbeamtendienstzeit als penstonssähiger Staatsdienstzeit schweben noch Erwägungen; dem Antrage auf Erhöhung des Gehalts kann zurzeit nicht entsprochen werden, auch die Gewährung der Nebenbezüge in Form fester Zuschüsse zum Gehalt muß, da es dem dienstlichen Interesse widerstreiten würde, außer Betracht bleiben.
Das ist doch ein arges Stück preußischen Fiskalismus.
Die Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses erkennt diese Wünsche an und das will im preußischen Dreiklassenparlament etwas heißen!
—selbst die Eisenbahn- (v) Verwaltung erkennt diese Wünsche an, und ein Jahr danach erhalten diese Beamten einfach den Bescheid, die Wünsche können nicht befriedigt werden.
Ferner muß die preußische Eisenbahnverwaltung angehalten werden, dem Zugpersonal eine Aufbesserung zuteil werden zu lassen, den Bahnsteigschaffnern, die überall ihre Klagen uns entgegenbringen: wir find verlassen, verraten und verkauft, unsere Bahnverwaltung untersteht nicht dem Reichstag, sondern dem preußischen Abgeordnetenhaus, und da geschieht nichts für uns; wir dürfen uns nicht einmal versammeln, wir dürfen nicht einmal petitionieren »sonst bringt man uns aus der Stellung heraus oder droht uns mit Disziplinarstrafen, wir sind vollständig der Willkür preisgegeben.
Da sorge das Reichseisenbahnamt dafür, daß mit der preußischen Eisenbahnverwaltung ein ernstes Wort gesprochen wird, daß dem Personal seine Gehalts- und Dienstverhältnisse so aufgebessert werden, daß sie menschenwürdig sind; denn.
der Eisenbahndienst ist ein schwerer, gefahrbringender Dienst.
Ganz besonders sollte sie angehalten werden, bei der herrschenden Teurung aller Nahrungs- und Lebensmittelpreise eine entsprechende Teurungszulage zu gewähren.
Eine großer Teil der Gemeinde- und Zivilbeamten haben schon ihre Teurungszulage.
Dies betrifft auch ganz besonders die Streckenarbeiter, die in Thüringen auf unseren Bahnstrecken einen Anfangsgehalt von 1, 80 und 2, 00 Mark pro Tag haben.
Stellen Sie sich vor, wie es unter den heutigen Verhältnissen möglich ist, daß ein Familienvater mit 2 Mark pro Tag auskommen kann.
Das ist ja rein undenkbar.
In der Großstadt Hamburg fangen diese Arbeiter mit einem Lohn von 2, 80 Mark pro Tag an; das ist noch nicht einmal der ortsübliche Tagelohn, welcher von den Behörden festgesetzt wird!
Die preußische Eisenbahnbehörde sollte sich wirklich nicht sagen lassen, daß sie die Leute, aus denen sie die riesigen Überschüsse, deren 288 1950 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1906.
(Bock (Gothas.)
M sie sich immer rühmt, herausschindet, herauswtrtschaftet, so schmählich entlohnt!
Ich hoffe aber, daß das Reichseisenbahnamt diesen Anregungen, die ich heute in bezug auf die preußischen Bahnen in Thüringen und die Arbeitsverhältnisse gegeben habe, nachgeht und, soweit es nur irgend in seinen Kräften steht, für Abhilfe sorgt, damit die Bahnprojekte, die für Thüringen eine Notwendigkeit sind, verwirklicht werden und dadurch auch den Wünschen dieses Teils der Bundesgenoffen im Deutschen Reiche einigermaßen Rechnung getragen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Reichseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Schulz hat das Wort.
Dr. Schulz »Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Bock hat die preußische Eisenbahnverwaltung in verschiedenen Richtungen, insbesondere bezüglich ihres Verhaltens in bezug auf den Bau neuer Eisenbahnlinien in den thüringischen Staaten angegriffen.
Ich werde sorgfältig prüfen, inwieweit einzelne Punkte aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vielleicht unter die Zuständigkeit des Reichs fallen.
Bezüglich des Baues neuer Eisenbahnlinien ist das nicht der Fall; ebenso wenig in bezug auf die BesoldungsVerhältnisse der Beamten und Arbeiter.
Ich möchte glauben, daß es dem Herrn Abgeordneten Bock hauptsächlich darum zu tun gewesen ist, von der Tribüne des Reichstags herab verschiedene Beschwerden zur Kenntnis der preußischen Verwaltung zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meinerseits möchte darauf verzichten, auf die Erörterung rein preußischer Angelegenheiten hier einzugehen.
(L) Nur wenige Zahlen möchte ich dem Herrn Abgeordneten Bock vorführen in bezug auf die Ausstattung der acht thüringischen Staaten mit Eisenbahnen, da er doch gerade in dieser Beziehung Beschwerde erhoben hat.
Mir liegen hier folgende Zahlen vor: am Ende des Rechnungsjahres 1904 entfielen auf 1000 Quadratkilometer Grundfläche in ganz Deutschland 103 Kilometer Eisenbahnen, in den thüringischen Staaten 136; auf 100 000 Einwohner in ganz Deutschland 94 Kilometer Eisenbahnen, in den thüringischen Staaten 114.
Also in dieser Beziehung sind die Beschwerden des Herrn Abgeordneten doch wohl unbegründet.
Dem Herrn Abgeordneten Schräder kann ich für seine liebenswürdigen Belehrungen, insbesondere auf staatsrechtlichem Gebiete nur den verbindlichsten Dank sagen, aber ich vermag mich seinen Ausführungen keineswegs anzuschließen.
Ich will darauf nicht näher eingehen, sondern nur erwähnen, daß das Reichseisenbahnamt z.
B. aus dem Spremberger Unfall Anlaß genommen hat, sorgfältig zu prüfen, ob Anlaß vorliege, darauf hinzuwirken, daß die Strecke Kottbus-Görlitz mit einem zweiten Gleis ausgestattet werde.
Auf dieser Strecke laufen bisher täglich nur 23 Züge und gelegentlich einige Bedarfszüge.
Da sind wir der Ansicht, sie sei noch nicht so belastet, daß das zweite Gleis gelegt werden müßte; wir haben eine größere Anzahl Linien, die stärker belastet sind, und auf denen der Verkehr sich ohne jeden Anstand vollzieht.
Auch außerhalb Deutschlands hat man Linien, die mit 40 bis 50 Zügen belegt sind und anstandslos eingleisig betrieben werden.
Die Sicherheit des eingleisigen Betriebes ist an sich nicht geringer als die des zweigleisigen.
Ich möchte aber auch nicht unerwähnt lassen, daß das Reichseisenbahnamt in den letzten Jahren in zwei anderen Fällen Gelegenheit genommen hat, auf die Ausstattung einer eingleisigen Linie mit dem zweiten Gleise hinzuwirken, und daß seine Einwirkung von Erfolg ge- (0) wesen ist.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat am Schluß seiner Ausführungen einen Fall bezeichnet, wo das Reichseisenbahnamt die Beseitigung eines Niveauübergangs bei Lübeck verlangt hat, und hat gemeint, das sei wohl nur geschehen, weil es sich um eine Privatbahn handelte.
Ich bedaure, daß dem Herrn Abgeordneten Schräder zufällig nur dieser eine Fall bekannt geworden ist, wo das Reichseisenbahnamt eine derartige Einwirkung ausgeübt hat.
Ich kann ihm versichern, daß es in zahlreichen anderen Fällen Anforderungen gestellt hat in bezug auf den Ausbau von Bahnhöfen, auf die Beseitigung von Niveauübergängen, Beschaffung von Betriebsmitteln usw.
bei den Staatsbahnen so gut wie bei den Privatbahnen.
Das Reichseisenbahnamt wird fortfahren, in dieser unparteiischen Weise seines Amtes zu walten.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Kirsch hat das Wort.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Minuten möchte ich Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen.
Sie finden unter diesem Titel die Regelung der Wohnungsverhältnisse des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts, und wenn Sie sehen, daß der Präsident des Reichseisenbahnamts bisher einen Wohnungsgeldzuschuß von nur 1500 Mark bezogen hat, während die für ihn jetzt angemietete Dienstwohnung einen Mietsaufwand von 10000 Mark verursacht, so werden Sie daraus ein weiteres Moment dafür entnehmen können, wie wenig der im Reiche und auch in Preußen gewährte Wohnungsgeldzuschuß überhaupt imstande ist, eine Erleichterung für die betreffenden Beamten zu schaffen.
Ich will ja nicht behaupten, daß den Herrn Präsidenten seine bisherige Plivatwohnung 10 000 Mark gekostet, und daß er hierzu nur 1500 Mark vom Staate bezogen habe; aber wenn (v) Sie nur die Hälfte dieser Summe von 10 000 Mark annehmen, so müssen Sie doch sagen, daß der Wohnungsgeldzuschuß zur eigentlichen Wohnungsmiete in gar keinem Verhältnisse steht.
Und so wie dies bei dem Herrn Präsidenten hier der Fall ist, so und vielleicht noch in emem schlimmeren Maße finden-Sie dasselbe Mißverhältniß bei den Unterbeamten und mittleren Beamten wieder (sehr richtig!
in der Mitte), sodaß teilweise nur der fünfte oder sechste Teil der tatsächlich bezahlten Miete ihnen durch den Wohnungsgeldzuschuß ersetzt wird.
Nun ist ja sowohl in Preußen wie im Reiche der Wohnungsgeldzuschuß für die Unterbeamten um 50 Prozent erhöht worden.
Aber, meine Herren, ausreichend scheint diese Erhöhung nicht zu sein, und aus dem hier vorgetragenen Beispiel, glaube ich, kann man herleiten, wie nach ganz anderen Grundsätzen die Frage des Wohnungsgeldzuschusses behandelt werden muß, damit dem Beamten wenigstens annähernd dasjenige zuteil wird, was er durchschnittlich für eine nach seinen Verhältnissen und nach seinem Stande bemessene Wohnung zu zahlen hat.
Ich hoffe, daß wir dieser Frage demnächst bei der Regelung der Klasseneinteilung der Orte und des Services nähertreten.
Ich möchte für heute nur an diesem eklatanten Beispiel zeigen, wie wenig die bisherige Regelung des Wohnungsgeldzuschusses den Bedürfnissen der unteren und mittleren Beamtenschaft zu entsprechen vermag.
Vizepräsident Dr. Graf z »Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr: Hieber hat das Wort.
Dr. Hieber.
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder hat vorhin seiner Genugtuung darüber Ausdruck gegeben, daß es uns im Reichstag möglich sei, bei der Beratung des Etats des Reichseisenbahnamts 1951 1 1 1 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Dr. Hieber.)
allgemeine Fragen einer nicht bloß partikularen, bundesstaatlichen, sondern deutschen Eisenbahnpolitik zur Sprache zu bringen.
Ich möchte mich dieser Genugtuung im vollsten Umfange anschließen.
Aber es würde bei der Sache noch erheblich mehr herauskommen, wenn nicht bloß von seiten der Abgeordneten der verschiedenen Fraktionen zu der Sache geredet würde, sondern wenn auch die einzelnen partikularen Eisenbahnverwaltungen hier ihre Meinung zum Ausdruck bringen könnten.
Am Ende würde durch einen solchen gemeinsamen und gegenseitigen Gedankenaustausch auch die Frage, welche den Anstoß zu der heutigen Debatte gegeben hat, die Frage einer weiteren Vereinheitlichung unseres deutschen Eisenbahnwesens, sogar eine stärkere Förderung erfahren als durch die Eisenbahnministcrkonferenzen und Sachverständigenkonferenzen, die nun seit verschiedenen Jahren da und dort stattgefunden haben.
Zu der Frage der Betriebsmittelgemeinschast möchte ich mir einige Worte erlauben.
Es ist ein eigenartiges Geschick, das über diesem Plane seit kürzerer Zeit waltet.
Als wir das letzte Mal darüber redeten, da zeigte sich auf keiner Seite grundsätzliche Gegnerschaft gegen diesen Gedanken, bet keiner einzelnen Fraktion, weder im Reichstag noch im Landtag, speziell im preußischen Landtag, aber auch in anderen Landtagen nicht.
Auch von seiten der Regierungen, die dabei beteiligt sind, hat man damals nur zustimmende Äußerungen gehört.
Denn es war einleuchtend, man mochte die Sache vom volkswirtschaftlichen, man mochte sie vom finanziellen, vom verkehrspolitischen oder vom nationalen Gesichtspunkte aus betrachten, daß sie unter allen Umständen einen, ich gebe zu, vielleicht bescheidenen, aber doch einen grundsätzlich wichtigen und ganz von selbst weitere Fortschritte in sich tragenden Fortschritt bedeuten würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
V) Ebenso haben, wie gesagt, die Vertreter der einzelnen Eisenbahnverwaltungen ich nenne den sächsischen Vertreter, auch den bayerischen Vertreter, den preußischen Vertreter bei der letzten Konferenz über diese Sache sich durchaus auf den Standpunkt gestellt, daß, wenn ein Fortschritt gemacht werden soll, er nur gemacht werden könne durch das Eingehen auf diejenigen Vorschläge, die man kurzweg als „Betriebsmittelgemeinschaft ''bezeichnet, Vorschläge, wie sie zunächst von der Württembergischen Eisenbahnverwaltung ausgegangen sind.
Auch von Bayern ist damals ich möchte das dem Herrn Kollegen vr.
Jäger, welcher heute zuerst gesprochen hat, bemerken geäußert worden, man solle an der Grundlage dieser Vorschläge nicht rütteln; und der preußische Sachverständige hat sogar sein Votum damit geendigt, daß er erklärte, eine andere Lösung dieser ganzen Frage als auf der Grundlage einer Betriebsmittelgemeinschast im vollen Umfange gäbe es überhaupt gar nicht; denn die Vorschläge, die da gemacht worden seien, bildeten eine so Glied für Glied in sich zusammenhängende Kette, daß man daraus nicht ein einzelnes Glied, also etwa die Güterwagen oder sonsteines herausnehmen könne.
Inzwischen nun, etwa seit dem letzten Oktober, haben sich die Schwierigkeiten vermehrt, und bei uns im Süden hat man allmählich diesen Eisenbahnerkonferenzen den Namen „Bremserkonferenzen ''gegeben (Heiterkeit), weil man, während man allgemein einen Forschritt erhoffte, mehr und mehr unter den Eindruck sich gestellt sah, daß gebremst wurde, und zwar offenbar von einigen Seiten gleichzeitig gebremst.
Ich will aber darauf heute nicht näher eingehen.
Ich möchte nur das lebhafte Bedauern darüber aussprechen, daß in dieser Sache der Fortschritt, auf den man damals zu hoffen ein volles Recht haben konnte, und auf den viel sachverständigere und eingeweihter« Montag den 12.
März 1906.
Leute, als ich mich rühmen darf zu sein, gehofft haben, (0) daß dieser Fortschritt gehemmt worden ist durch das Eingreifen von anderer Seite aus.
(Hört!)
Nun ist eigentlich nichts anderes übrig geblieben als der Vorschlag der Begründung einer bloßen Güterwagengemeinschaft, ein Vorschlag, der meines Wissens bayerischen Ursprungs ist.
Er soll sich hauptsächlich darauf stützen, daß der Schlüssel, der bei der Betriebsmittelgemeinschast der deutschen Eisenbahnverwaltungen nötig wäre, um die einzelnen Ausgaben und Einnahmen pro rat »der Verwaltungen zu verteilen, nicht gefunden oder zu schwierig sei.
Ich habe Grund zu der Vermutung, daß der Schlüssel, wenn es sich darum handelte, auch bei einer bloßen Güterwagengemeinschaft dieselbe Verteilung vorzunehmen, genau mit der gleichen Schwierigkeit zu finden oder nicht zu finden oder zu handhaben ist wie im ersten Fall.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auf die Einzelheiten, um die es sich hier in einem wie im anderen Fall handelt, einzugehen, würde viel zu weit führen.
Sie sind mir nicht unbekannt.
Aber dazu ist hier nicht der Ort und die Zeit.
Aber ich möchte mich doch auf das berufen, was der Herr preußische Eisenbahnminister v. Budde, von dem wir lebhaft bedauern, daß er durch Krankheit ferngehalten ist, im letzten Jahre im preußischen Landtag in dieser Richtung ausgeführt hat.
Er hat am b. März 1905 im preußischen Haus der Abgeordneten ausgeführt, daß eine solche Betriebsmittelgemeinschast eine wesentliche Verbilligung des Verkehrs herbeiführen würde.
Er hat dabei im einzelnen in der Budgetkommission des Landtags 5 Gesichtspunkte unterschieden, einmal: die Leerläufe der Güterwagen würden vermindert.
Er führte an, zurzeit könne man jährlich 4 Milliarden Wagenachskilometer Leerläufe von Güterwagen in Deutschland zählen; selbst wenn davon nur 5 bis 6 Prozent erspart würden eine natürlich viel zu niedrig gegriffene Annahme —, so (v) würden immer noch über 3 , Millionen jährlich gespart.
Er führte zweitens an den Wegfall der Revisionen an den llbergangsstationen, den Wegfall zahlreicher Ausschreibungen, die an den Binnenstationen stattfinden Dinge, die ja zunächst freilich aber für die Verwaltungen in ihrem inneren Betrieb ihre Bedeutung haben, nicht für das reisende Publikum als solches, die aber doch auch ihre verkehrspolitische und fiskalische Bedeutung für den ganzen Eisenbahnbetrieb innerhalb des Deutschen Reiches besitzen.
Budde hat drittens angeführt den Wegfall einer Menge von Abrechnungen.
Hunderte von Köpfen, hat er gesagt, bearbeiten jahraus, jahrein in den deutschen Eisenbahnverwaltungen gar nichts anderes als die Abrechnungen dieser Wagenläufe, dieses Hin- und Herschieben zwischen den einzelnen Eisenbahnverwaltungen.
Er führt viertens an die große Vereinfachung des Betriebsdienstes bei Umladungen und Umrangierungen, und endlich fünftens den Fortschritt, den eine einheitliche Konstruktion der Betriebsmittel auf technischem Md damit indirekt auch wieder auf verkehrspolittschem Gebiet haben würde.
Ich glaube, daß diese Gesichtspunkte nach wie vor in voller uneingeschränkter Geltung find.
Ich wüßte gar nicht, was inzwischen eingetreten wäre, um einen dieser Gesichtspunkte irgendwie in seiner Bedeutung zu alterieren.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Herr Graf Kanitz hat heute gesagt, daß Preußen an dieser ganzen Sache kein Interesse habe, ja, daß Preußen, eigentlich nur verlieren könne, daß es sich nur darum handle, Preußen solle Konzessionen au die süddeutschen Staaten machen, oder, wie an anderem Ort einmal der Ausdruck gelautet hat, die ganze Sache laufe schließlich darauf hinaus, daß die süddeutschen Staaten eben aus dem großen preußischen Topf auch mitefsen wollten.
Um einen Verlust, den Preußen dabei erleiden würde, handelt 268 1 SS Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1906.
(Dr. Hieber.)
(L) es sich nun unter gar keinen Umständen.
Das möchte ich mit aller Bestimmtheit feststellen.
Zugegeben, daß der Gewinn, den Preußen von einer Betriebsmittelgemeinschaft hat, im Verhältnis zu den ungeheuren Summen, mit denen Preußen auf diesem Gebiet rechnet, nicht von allzu großem Belang ist; unter allen Umständen bleibt aber auch für Preußen ein finanzieller Gewinn auf diesem Gebiet übrig.
Auch für die süddeutschen Staaten bleibt fraglos ein Gewinn übrig, zwar auch nicht von erheblichem Belang; aber wenn man weiß, mit welcher haushälterischen Sparsamkeit wir in unseren Etats zu walten haben, so wird man es verstehen und zu würdigen wissen, daß wir einen Gewinn auf diesem Gebiet, auch wenn er sich nur auf etliche hunderttausend oder eine Million Mark beläuft, recht 'wohl werten können und werten müssen; so wird man zugeben, daß dabei irgend welcher besondere tadelnswerte, auf Kosten anderer sich bereichernde Eigennutz gar nicht mitspricht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte aber im allgemeinen sagen: diese ganze Frage hat doch wahrhaftig nicht bloß fiskalische und finanzielle Bedeutung.
Ich möchte das sowohl gegenüber dem Herrn Grasen Kanitz als gegenüber dem Herrn Kollegen Schräder anführen.
Gegen Schräder darf ich ein Wort zitieren, welches ein Fraktionskollege von ihm im preußischen Landtag, der Herr Abgeordnete Münsterberg, gesprochen hat, der in der Budgetkommission dort sagte, man solle doch „die auf idealem Gebiet liegenden Imponderabilien '', die nationalen Gesichtspunkte, welche bei dem Fortschritt der Vereinheitlichung unserer Eisenbahnen mitsprechen, ja nicht unterschätzen.
Ich kann es deswegen auch nicht zugeben, wenn man sagt, daß das große Publikum an der Betriebsmittelgemeinschaft ein sehr geringes Interesse habe.
Natürlich: alle diejenigen Leute, welche sich überhaupt um die Etats der einzelnen Staaten (6) und um Eisenbahnfragen nicht kümmern, auch wenn sie vielleicht viel Eisenbahn fahren, die haben selbstverständlich an diesen Dingen kein Interesse.
Aber alle diejenigen, welche für den Fortschritt auf verkehrspolitischem Gebiet eintreten, haben ein sehr lebhaftes Interesse an einer weiteren Vereinheitlichung, auch wenn sie zunächst nur in Form einer Betriebsmittelgemeinschaft gewonnen werden könnte.
Ich muß gegenüber dem Grafen Kanitz noch einmal ein Wort zitieren, das der preußische Herr Eisenbahnminister v. Budde im vorigen Jahre bei den Verhandlungen im preußischen Landtag über diese Frage gesagt hat.
Er meinte: Wenn die preußische Verwaltung engherzig denken wollte, so würde sie vielleicht der Betriebsmittelgemeinschaft nicht so freundlich gegenüberstehen, wie es der Fall ist.
Aber Preußen hat als Präsidialmacht im Deutschen Reich bei seiner Verkehrspolitik auch nationale Pflichten zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das gilt heute von der preußischen Eisenbahnverwaltung so gut wie vor einem Jahr.
Und der Herr Minister schloß seine Ausführungen mit den Worten: Die persönlichen Wünsche müssen zurücktreten gegenüber dem großen nationalen Gedanken, der in der Betriebsmittelgemeinschaft liegt, und gegenüber den großen finanziellen Vorteilen, die darin zu finden sind.
Ich darf hinzufügen, daß auch aus den Reihen der Konservativen im preußischen Landtage der Abgeordnete v. Pappenheim in den wärmsten Tönen sich gleichfalls für die Betriebsmittelgemeinschaft in diesem Sinne ausgesprochen hat.
Ebenso bei uns im Württembergischen Landtage Redner aller Fraktionen ohne Unterschied.
Ebenso mein Parteigenosse Schmieding, der Eisenbahnreferent des (6) preußischen Landtags.
Meine Herren, man hat den Vorteil, der durch die Betriebsmittelgemeinschaft in finanzieller Beziehung gewonnen würde, von sachverständiger Seite auf 10 Millionen geschätzt.
Ich muß nochmals sagen: gewiß, eine an und für sich nicht bedeutende Summe, namentlich wenn wir hier im Reichstag unseren Etat betrachten mit den Hunderten und Tausenden von Millionen, um die es sich hier handelt; aber repartiert auf die einzelnen Bundesstaaten, ergiebt das für den Etat des einzelnen Bundesstaates ganz erhebliche Beträge, die dort für partikulare, sei es ideale, sei es Verkehrszwecke, oder wie Sie es nennen mögen, recht wohl verwendet werden können.
Wir werden immer wieder mit diesen Fragen kommen, bis irgendwie ein Fortschritt erzielt ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich würde es bedauern, wenn man das, was jetzt von bayerischer Seite in Form einer Güterwagengemeinschaft vorgeschlagen ist, einer vollen Betriebsmittelgemeinschaft vorziehen würde; ich würde es bedauern, wenn man darin einen erheblichen Fortschritt erblicken würde.
Es bleibt bei dem Wort, das seinerzeit Fürst Bismarck ausgesprochen hat: solange eine Einheit auf dem Eisenbahngebiet im Deutschen Reiche nicht hergestellt ist, so lange bleibt das ein offenstehender Posten im Schuldbuch des Bundesrats und des Reichstags.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Der Partikularismus, mag es ein süddeutscher oder ein preußischer Partikularismus sein und es gibt auch den letzteren —, hat in dieser Frage nicht das letzte entscheidende Wort zu sprechen, sondern es haben die nationalen Gesichtspunkte im Vordergründe zu stehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich lebe, trotzdem der Herr Kollege (v) Storz am letzten Sonnabend mit einem leichten Anflug von Ironie, wie mir gesagt wurde ich konnte leider persönlich nicht anwesend sein —, von dem Optimismus gesprochen hat, mit dem ich vor einem Jahre hier gesprochen habe, nach wie vor in diesem Optimismus; denn ich bin fest durchdrungen davon, daß die Forderung, um die es sich hier im Grundsatz handelt, eine in sich berechtigte und vernünftige, daß sie eine Forderung ist, die sich ihren Weg bahnen wird und bahnen muß.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auf die Form, in welcher eine weitere Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens erzielt werden soll, kommt es uns nicht in erster Linie an, sondern auf die Sache, und für die Sache werden wir nach wie vor mit demselben unverwüstlichen Optimismus einstehen, mit dem wir jederzeit für Fortschritte auf nationalem Gebiete eingestanden sind.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Wir sind der Überzeugung, daß eine nicht mehr bloß preußische, Württembergische, sächsische, bayerische usw.
sondern eine wirklich deutsche einheitliche Eisenbahnpolttik einen der größten Fortschritte auf nationalem Gebiete bedeuten und eine der stärksten Waffen darstellen würde auch im wirtschaftlichen Wettbewerbe des deutschen Volkes in der Reihe der übrigen Völker.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Kaempf hat das Wort.
Kaemps, Abgeordneter: Meine Herren, dem Bedauern des Herrn Vorredners, daß in der Reform der Betriebsmittelgemeinschaft gebremst worden ist und fortwährend gebremst wird, kann ich mich in vollem Umfange anReichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1906.
1 SS (Kaempf.)
() schließen.
Aber wundern wird sich auch der Herr Vorredner über diese Entwicklung der Dinge nicht, wenn er in Rücksicht zieht, was sonst auf dem Gebiet der Eisenbahntarifreform augenblicklich im Werke ist, wenn er berücksichtigt, daß die verbündeten Regierungen wenn auch in verschämter Weise eine Verteurung der Personentarife herbeiführen wollen durch den Stempel auf die Eisenbahnfahrkarten, und aus diesem hohen Hause selbst heraus Anträge gestellt werden, welche einen kilometrischen Zuschlag zu den Eisenbahnpersonentarifen herbeizuführen beabsichtigen, die einen Rückschritt bedeuten, so stark, wie er im Eisenbahnwesen überhaupt nur gedacht werden kann.
Der geehrte Herr Vorredner würde sich ein großes Verdienst erwerben, wenn er innerhalb seiner Partei dahin wirken wollte, daß derartigen verkehrsrückschrittlichen Projekten ein Ende gemacht würde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe mich zum Worte gemeldet mit Rücksicht auf eine Beratung, die im vorigen Jahre in diesem Hause stattgefunden hat, und die bei Gelegenheit der Frage der Revision des Vereinszollgesetzes auch die Revision der Eisenbahnverkehrsordnung gestreift hat.
Inzwischen werden dem Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamtes seitens zahlreicher Handelsvertretungen Vorschläge und Wünsche bezüglich Änderung der Eisenbahnverkehrsordnung zugegangen sein, und ich hoffe, daß eine Revision der letzteren nunmehr bald das Licht des Tages erblicken wird.
Äußerem Vernehmen nach wird im Reichseisenbahnamte an der Aufstellung einer revidierten Verkehrsordnung gearbeitet.
Ich empfehle dem Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamtes die Wünsche, die seitens der Handelskreise an ihn herantreten, ganz besonders.
In diesem Hause die Einzelheiten derartiger Wünsche zu beraten, ist jedenfalls in diesem Augenblicke nicht angebracht; sie betreffen zum großen Teil (s) technische Fragen, die zu einer Beratung im Plenum kaum geeignet sind.
Es gibt aber einen Punkt, den ich hier zur Sprache bringen möchte, weil er nicht rein technischer Natur ist, sondern auf allgemein politische Verhältnisse übergreift, namentlich auf das in diesem Hause so oft besprochene Thema der Sonntagsruhe.
Die Eisenbahnverkehrsordnung bestimmt im 8 69, daß derjenige, der das angekommene Gut nicht innerhalb der in demselben Paragraphen erwähnten Fristen abgenommen hat (bei Wagenladungen zumeist 12 Stunden, zum Teil aber auch weniger, z.
B.
6 Stunden), ein in dem Tarif festzusetzendes Wagenstandgeld zu bezahlen hat.
Es beträgt dieses Standgeld nach Ablauf der Entladeftist für die ersten 24 Stunden für jeden Wagen 2 Mark, für die zweiten 24 Stunden für jeden Wagen 3 Mark, für jede weiteren 24 Stunden für jeden Wagen 4 Mark.
Dieses Standgeld wird nach Ablauf der für die Entladung zugestandenen Frist auch für Sonn- und Feiertage berechnet.
Letztere Bestimmung wird von allen Seiten als Härte und Unbilligkeit empfunden.
Der Empfänger würde zwar in der Lage sein, am Sonntag seine Angestellten mehrere Stunden mit der Entladungsarbeit zu beschäftigen; aber er ist hieran dadurch gehindert, daß die Eisenbahn selbst die Auslieferung von Wagenladungen an Sonn- und Feiertagen gänzlich unterbricht.
Derjenige also, der seine Angestellten nach dem Güterbahnhof schickt, um am Sonntag entladen zu lassen, muß sie zurückkehren sehen, weil die Eisenbahnverwaltungen an Sonn- und Feiertagen das Wagenentladungsgeschäft durchzuführen nicht bereit sind.
So wird derjenige mit einer Strafe belegt, der zwar am Sonntag, soweit ihm das Gesetz das gestattet, arbeiten will, der daran aber verhindert wird, weil die Eisenbahnverwaltungen für die Wagenentladungen eine Sonntagsruhe in vollem Umfange eingeführt haben.
Dies, meine Herren, ist um so härter, als an den Sonn- (O) abenden, die naturgemäß den Sonntagen vorhergehen, die allgemeine Tendenz besteht, die Angestellten in den Fabriken und Geschäften so früh wie möglich zu entlassen, eine Tendenz, die vollständig berechtigt ist, und auch in diesem Hause wiederholt Billigung erfahren hat.
Es ist also schon aus diesem Grunde in vielen Fällen gar nicht möglich, die Entladungsftist, die seitens der Eisenbahnverwaltung festgestellt ist, innezuhalten.
So sehr daher das Bestreben der Etsenbahnverwaltungen gebilligt werden muß, die angekommenen Wagen möglichst schnell entladen zu lassen und sie dem Verkehr wieder zuzuführen, ebenso wenig kann als richtig befunden werden, daß die Eisenbahnverwaltungen die Sonn- und Feiertage aus der lagerzinsfteien Frist ausscheiden und für diese Tage Wagenstandgeld erheben, wobei noch dazu ins Gewicht fällt, daß die Wagenstandgelderhebung an einem Sonntag auf die Höhe desselben an dem darauffolgenden Montag von Einfluß ist.
Meine Herren, ich glaube, das ist eine Härte, die gemildert, ja ganz beseitigt werden könnte ohne eine Revision der Etsenbahnverkehrsordnung (sehr richtig!
links), und diese seitens der beteiligten Kreise so hart empfundene Strafe für die Jnnehaltung der von der Eisenbahn selbst vorgeschriebenen Sonntagsruhe möchte ich dem Herrn Präsidenten des Reichsetfenbahnamts zur Abhilfe dringend empfehlen.
Wenn nun das Reichseisenbahnamt demnächst herangeht an die Revision der Eisenbahnverkehrsordnung, so möchte ich ferner den Wunsch aussprechen, daß der Entwurf der revidierten Verkehrsordnung, bevor er in Kraft tritt, der Öffentlichkeit zur Kritik unterbreitet würde.
Es ist dies ein Verfahren, meine Herren, das das Reichsustizamt mit dem besten Erfolge in Szene gesetzt hat.
§s hat z.
B. bei dem Versicherungsvertragsgesetzentwurf (v) o gehandelt, es handelt so bei dem Gesetzentwurf über ie Sicherung der Bauforderungen, und ich würde es für ehr wünschenswert halten, wenn in ähnlicher Weise auch verfahren würde bet der Eisenbahnverkehrsordnung, die doch ungeheuer tief in alle Verkehrsverhältnisse eingreift.
Sollte eine Veröffentlichung des Entwurfs aus irgend einem Grunde nicht möglich sein in der Weise, daß die allgemeine Kritik sich darin zu üben in der Lage ist, so würde es wenigstens notwendig sein, daß den Handelsvertretungen die Eisenbahnverkehrsordnung im Entwürfe zugestellt würde, damit diese wenigstens in der Lage sind, sich darüber zu äußern.
Gerade in den Handelsvertretungen sind die Sachverständigen vorhanden, die ein richtiges Urteil über die neuen Bestimmungen abzulegen in der Lage sind, und das Reichseisenbahnamt würde sehr wohl imstande sein, die Regierungen der verschiedenen Bundesstaaten zu ersuchen, ihren Handelsvertretungen die Eiseubahnverkehrsordnung im Entwürfe vorzulegen, deren Wünsche und Anträge entgegenzunehmen, und auf Grund dieser Wünsche und Anträge dann im Reichseisenbahnamte zu prüfen, ob von dem ersten Entwürfe, der veröffentlicht bezw.
den Handelsvertretungen unterbreitet worden ist, noch neuerdings Änderungen vorzunehmen sind.
1 Ich empfehle, meine Herren, im Interesse einer glücklichen Erledigung dieser Angelegenheit dies Verfahren dringend dem Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts.
Präsident r Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Reichseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Schulz.
Dr. Schnlz, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann dem Herrn Vorredner gern be1854 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Dr. Schulz.)
1 sL) stättgen, daß das Reichseiseltbahnamt eine Umarbeitung!
der Etsenbahnverkehrsordnung vorgenommen hat.
Unsere jetzige Eisenbahnverkehrsordnung beruht noch auf dem!
alten Betriebsreglement ans den siebziger Jahren, an dem Man bis jetzt nur so viel geändert hat, wie unumgänglich notwendig war, insbesondere wegen der inzwischen eingetretenen Veränderungen des Handelsgesetzbuchs.
Im übrigen hat man die Bestimmungen schonend behandelt im Interesse der Kontinuität.
Nachdem sich aber die Verkehrsverhältniffe in Deutschland in der letzten Zeit gewaltig entwickelt haben, war anzuerkennen, daß die bisherigen Bestimmungen in mancher Beziehung nicht mehr dem Bedürfnis entsprachen, und das Reichseisenbahnamt hat es deshalb unternommen, die Verkehrsordnung umzuarbeiten.
Der neue Entwurf ist im Dezember vorigen Jahres den meistbeteiligten Bundesregierungen zugegangen, und es steht in Aussicht, daß er noch im Laufe dieses Frühjahrs einer kommissarischen Beratung mit Vertretern der Bundesregierungen im Reichseisenbahnamt unterzogen werden soll.
Dabei werden auch die Wünsche, die teils durch die Presse, teils durch Eingaben verschiedener Handelskammern zur Kenntnis des Reichseisenbahnamts gelangt sind, einer sorgfältigen Prüfung unterzogen werden.
Wenn der Abgeordnete Kaempf eben noch einen besonderen Wunsch in bezug auf das Wagenstandgeld geäußert hat, so wird auch dieser Wunsch geprüft werden, obgleich ich mich seinen Ausführungen nicht in jeder Beziehung anzuschließen vermag.
Denn das Wagenstandgeld wird für den Sonntag nur dann vom Empfänger erhoben, wenn er bereits am Sonnabend mit der Entladung in Verzug war.
Die Verzögerung bewirkt in derartigen Fällen, daß der Wagen während des Sonntags derVerfügung der Eisenbahnverwaltung entzogen ist, und insofern bedeutet das Wagenstandgeld nichts anderes als eine Schadloshaltung der (s) Etsenbahnverwaltung dafür, daß sie über den Wagen nicht frei verfügen kann- Ich erinnere mich, daß vor noch nicht langer Zeit wenn ich nicht irre—der Deutsche Handelstag sich dahin ausgesprochen hat, es würde die Aufhebung des Wagenstandgeldes in derartigen Fällen dazu beitragen, den Umlauf der Wagen zu verlangsamen, was im allgemeinen Interesse nicht erwünscht wäre.
Ich kann dem Abgeordneten Kaempf ferner die Zusicherung geben, daß die Eisenbahnverkehrsordnung dem Bundesrat nicht unterbreitet werden wird, ohne daß zuvor den Interessenten der Landwirtschaft, des Handels und der Industrie Gelegenheit gegeben wäre, auch ihrerseits zu dem Entwürfe Stellung zu nehmen.
In welcher Weise dies geschehen wird, wird auf der nächsten Konferenz, die mit Vertretern der Bundesregierung abgehalten werden soll, besonders erörtert werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothei«, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts hat den Kollegen Kaempf bezüglich seiner Ausführungen über das Standgeld nicht ganz richtig verstanden.
Der Herr Kollege Kaempf hat, wie ich ihn verstanden habe, in keiner Weise die Aufhebung des Wagenstandgeldes verlangt.
Das ist ihm nicht eingefallen; natürlich muß die Eisenbahnverwaltung sich sichern, daß nicht durch Bummelei der Empfänger die Wagen länger auf den Stationen warten müssen, als unbedingt notwendig ist.
Wogegen der Herr Kollege Kaempf sich gewandt hat, war, daß, wenn am Tage vor einem Feiertage bezw.
Sonnabend Nachmittags erst der Wagen dem Empfänger zur Verfügung gestellt wird, und der Empfänger in der kurzen Zeit denn die Entladefrist wird namentlich in den verkehrsreichen Zeiten außerordentlich verkürzt, sie wird gewöhnlich auf sechs und Montag den 12.
März 1906. unter Umständen auf vier Stunden herabgesetzt außer (v) Stande ist, noch am Sonnabend Abend den Wagen zur Entladung zu bringen, er nicht nur für den Sonntag- wo er ihn ebenfalls nicht entladen lassen kann, weil er nicht arbeiten lasten darf, sondern auch noch für den Montag das Standgeld bezahlen muß.
Das, was vonHerrn Kollegen Kaempf moniert worden ist, deckt sich allerdings mit den Wünschen, die die Handelsvertretungen zu jeder Zeit ausgesprochen haben.
Sie haben nie verlangt, daß das Wagenstandgeld an sich aufgehoben wird, sondern Nur, daß es für die Sonntage, wo sie nicht entladen können, beseitigt werde.
Ich habe das Wort erbeten, um eine Frage zu wiederholen, die ich vor wenigen Tagen hier vorgebracht habe bei unserer Interpellation über das russische Vorgehen bezüglich der Verzollung der zwar rechtzeitig abgesandten, aber von den russischen Stationen nicht rechtzeitig übernommenen Wagenladungen.
Ich habe damals vorgebracht, daß am 17.
Februar plötzlich von der Eisenbahndirektion zu Bromberg, und zwar, wie mir inzwischen mitgeteilt worden ist, in ihrer Eigenschaft als geschäftsführende Direktion für den niederländisch-deutsch-russischen Verbandsverkehr, einfach ein Ukas veröffentlicht worden ist, wonach die Lieferfrist um zehn Tage verlängert wurde, was die Wirkung hatte, daß jedes von diesem Tage an abgesandte Gut, das nach Rußland ging, tatsächlich von der russischen Bahnverwaltung vor dem 1.
März nicht mehr übernommen zu werden brauchte.
Wie kam denn die Eisenbahndirektion Bromberg dazu, eine derartige Verfügung zu erlassen, die die Interessen unserer deutschen Industrie und Spediteure auf das ärgste schädigt
Es ist ja vielleicht nicht die Aufgabe der Beamten der Direktion, über die auswärtige Politik unterrichtet zu sein; aber so viel konnte die Direktion doch wissen, daß bereits damals sich unser auswärtiges Amt die größte Mühe gab, von dem russischen Finanz- (v) minister die Zusicherung zu erlangen, daß die rechtzeitig abgefandten Güter auch noch zu den alten Sätzen verzollt wurden.
Davon scheint aber die Eisenbahndirektion Bromberg nicht das geringste gewußt zu haben; denn sie hat einfach eine Verfügung erlassen, die ganz einseitig die Interessen der russischen Regierung vertrat.
Der Herr Kollege Schräder hat darauf hingewiesen, daß unsere preußischen Eisenbahnverwaltungen eigentlich nichts anderes feien als fiskalische Verwaltungen und ich meine, daß bei dieser Verfügung auch der fiskalische Gesichtspunkt mitspielte, daß sich die Eisenbahndirektion sagte: ja, wenn ich das nicht veröffentlicht hätte, dann hätte man vielleicht die preußische Eisenbahnverwaltung haftpflichtig gemacht für die Schulden, die aus der verspäteten Lieferung entstanden wären.
Ich bin allerdings der Meinung daß diese Sorge gänzlich ungerechtfertigt war; denn die preußische Eisenbahnverwaltung war in der Lage, zu beweisen, daß sie der russischen Eisenbahnverwaltung alle diese Waggons rechtzeitig überwiesen hatte, und diese die Übernahme verweigert hatte, ein Verschulden also ausschließlich auf russischer Sette lag.
Nun scheint es allerdings in diefem Verbandsverkehr Usus zu sein, daß, wenn von einer Verbandsverwaltung irgend ein Wunsch ausgesprochen wird, sie von einer Verkehrs Verpflichtung zu entbinden, die geschäftsführende Direktion das ohne weiteres besorgt.
Es soll ja in Preußen Zeiten gegeben haben, wo der Kaiser Nikolaus I. tatsächlich preußische Politik machte, und wo sich preußische Beamte viel mehr um das gekümmert haben, was Nikolaus I. für Preußen für gut hielt, als was man in Preußen felber für gut hielt, über diese Zeiten sollten wir aber glücklich hinweg sein, und ich hatte angenommen, seitdem wir ein Deutsches Reich haben, wären wir auch darüber hinweg.
Dies Vorgehen aber, wo einfach auf Verlangen Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1906.
1955 (Gothei«.)
(4) der russischen Eisenbahnverwaltung die geschästsführende Direktion Bromberg dekretiert: die Lieferfristen werden vom 17.
Februar um zehn Tage verlängert, ist geradezu himmelschreiend.
Meine Herren, die Wirkung ist ja auch in keiner Weise ausgeblieben.
Nachdem die russischen Eisenbahnverwaltungen nicht mehr zu befürchten brauchten, daß sie für den Schaden wegen der verspäteten Lieferung den Absendern auskommen müssen, erklärt der russische Finanzminister einfach, es ist nicht der geringste Grund für ihn Vorhanden, diese Waren, die rechtzeitig von Preußen angeboten sind er bestreitet natürlich das „rechtzeitig ''—, der Verzollung nach den alten Zollsätzen zu unterwerfen; die Schuld liege ausschließlich bei der deutschen Industrie, die sehr wohl in der Lage gewesen sei, viel früher mit ihren Sendungen nach der russischen Grenze zu kommen.
Dabei haben, wie ich neulich nachgewiesen habe, und wie der Herr Staatssekretär des Innern bestätigt hat, die ärgsten Verkehrsstockungen bereits Anfang Februar an den Bahnhöfen, insbesondere zu Wirballen geherrscht.
Ich möchte mir also die Frage erlauben: ist es denn in diesem internationalen Verbandsverkehr üblich, daß ohne jede materielle Prüfung jedem fiskalischen Wunsch einer einzelnen Verwaltung ohne weiteres gewillfahrtet werden muß, auch wenn darüber die Interessen der Absender auf das ärgste vernachlässigt werden
Ich verstehe es, wenn einem derartigen Wunsche nachgegeben wird, wenn eine Verkehrsstockung auf „höhere Gewalt ''zurückzuführen ist, wenn ein solcher Schneefall eintritt, daß die Züge nicht befördert werden können und erst der Schnee weggeräumt werden muß, oder wenn Überschwemmungen eintreten, Dammrutsche usw.
sodaß eine Strecke unfahrbar geworden ist.
Aber hier hat es sich doch darum gehandelt, daß eine Eisenbahnverwaltung L) infolge der ungenügenden Vorkehrungen, die sie getroffen hat, nicht imstande war, den Verkehr zu bewältigen, und es war von irgendwelcher höheren Gewalt nicht die Rede.
Dann möchte ich weiter die Frage stellen und ich hoffe, sie wird uns heute einmal beantwortet werden —: ist denn das Reichseisenbahnamt auf alle diese internationalen Beziehungen ohne jeden Einfluß
kann die geschäftsführende Direktion in einem solchen Verbandsvcrkehr ohne weiteres so etwas diktieren
oder ist sie genötigt, in diesem Falle dem Reichseisenbahnamt Mitteilung zu machen und feine Zustimmung einzuholen
Würde das der Fall sein, so würde ich allerdings auf das lebhafteste bedauern müssen, wenn im Interesse der russischen Eisenbahnverwaltungen und der russischen Zollbehörden unser Reichseisenbahnamt seine Zustimmung zu dieser unerhörten Verlängerung der Lieferfristen gegeben hätte.
Meine Herren, da ich nun einmal hier oben stehe und das Wort habe, möchte ich noch einige ganz kurze Bemerkungen zu einigen Ausführungen der Herren Vorredner machen.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat bei ferner Berechnung der Anlagekosten der Eisenbahnen zunächst dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß auch alle Jnteressentenbeiträge für Grunderwerbskosten mit zu den zu verzinsenden Anlagekosten hinzugerechnet werden müßten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nein, Herr Abgeordneter Graf Kanitz, trotz dieses schönen Zwischenrufs halle ich das nicht für sehr richtig.
Wenn Sie in einer Gemeindeverwaltung mehr Bescheid wüßten Sie wissen wahrscheinlich viel besser in der Gutsverwaltung Bescheid so würden Sie wissen, daß, wenn es sich um Straßenanlagen handeü, der Grund und Boden, soweit er unbebaut ist, bis zu einer gewissen Breite vou den Straßcnanliegern unentgeltlich hergegeben werden muß, und daß das nie zu den Straßenanlagekosten ge- (0) rechnet wird.
Das hat seinen guten Grund darin, daß der Anlieger durch den Bau dieser Straße eine solche Steigerung des Wertes seines anliegenden Grundstücks erfährt, daß er diesen Grund und Boden, der zur Straße notwendig ist, unentgeltlich hergeben kann.
Und wie ich unsere Grundbesitzer kenne, die für den Bau von Eisenbahnen ihren Boden oder das Geld hergegeben haben, so haben sie es nicht aus Patriotismus getan, sondern weil durch diese Bahnbauten eine Wertsteigerung ihres Grund und Bodens eintreten würde.
Dafür kann aber nun nicht noch eine Verzinsung in den finanziellen Einnahmen der Eisenbahnen verlangt werden.
Wichtiger war die Anregung des Herrn Grafen v Kanitz wir sind das ja von der Rechten dieses Hauses wie des preußischen Abgeordnetenhauses nicht anders gewöhnt —, die Personentarife zu erhöhen.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz insofern zu, als auch ich stets den Standpunkt vertreten habe, daß eine Ermäßigung der Gütertarife noch notwendiger sei als eine Ermäßigung der Personentarife.
Aber zwischen einer notwendigen Ermäßigung der Gütertarife und einer Erhöhung der Personentarife ist doch ein großer Unterschied; und wenn Herr Graf v. Kanitz ausgeführt hat, man müsse sich in Deutschland die Vereinigten Staaten mit ihren außerordentlich hohen Personentarifen zum Muster nehmen, so sind doch dort die Lohnverhältnisse auch des Ärmsten ganz andere als bei uns.
Wenn Herr Graf v. Kanitz dahinwirken will, daß in der Landwirtschaft, in der Industrie und Heimarbeit auch bet uns dieselben Löhne bezahlt werden wie dort, dann könnte man wohl auch höhere Eisenbahntarife erheben.
Aber Herr Graf v. Kanitz ist ja selbst der Meinung, daß eine Steigerung der Personentarife nicht zu Mehreinnahmen führen wird.
Er hat gerade im Interesse der preußischen Eisenbahnen sich dagegen gewendet, daß hier im Reichstag (v) Beschlüsse gefaßt werden, durch welche Zuschläge zu den Fahrpreisen für Personen erhoben werden.
Es war mir außerordentlich interessant, daß das gerade Herr Graf v. Kanitz war; hat dieser Herr doch am 11.
Januar d. I. über die Fahrkartenbesteuerung folgendes gesagt: „Ich sehe überhaupt nicht ein, wenn einmal der Verkehr besteuert werden soll, warum die Fahrkarten unter 2 Mark freibleiben sollen '', und er hat sich dann weiter dafür ausgesprochen, daß sogar die Zehnpsennigkarten der Straßenbahnen mit 1 Pfennig besteuert werden sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich zweifle nicht im geringsten, Herr Graf v. Kanitz, daß Sie es fertig bringen, für sich und Ihre Freunde zu deduzieren, daß ein Widerspruch zwischen Ihren damaligen und heutigen Ausführungen nicht besteht.
Aber mich werden Sie nicht überzeugen können, daß diese Äußerungen im Einklang stehen.
(Zuruf rechts.)
„Kilometerzuschlag ''ist ganz etwas anderes.
Sie haben aber gar nicht über den Kilometerzuschlag gesprochen, sondern prinzipiell davon, daß das ein Eingriff in den preußischen Etat sei, und daß Sie aus diesen Gründen sich dagegen wehren müßten, und das sind auch die Gesichtspunkte, die seitens Ihrer Fraktionsgenossen im preußischen Abgeordnetenhause geltend gemacht sind.
Im übrigen muß ich sagen, ist es für mich, wenn man an eine Besteurung des Verkehrs geht, ebenso bedenklich, Privatunternehmungen in dieser Weise zu besteuern wie Staatsunternehmungen; Erwerbsunternehmungen sind schließlich beide.
Ich glaube aber, es wird im höchsten Grade bedenklich sein darin gebe ich dem Herrn Grafen Kanitz recht —, wenn man in dieser Weise, wie die Steuerkommission beschlossen hat, den Verkehr besteuern würde.
Ich würde namentlich auch glauben, paß viele gusvW 1956 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1906.
(Gothel«.)
M höheren Klassen in die anderen übergehen würden.
Aber es würde auch der Verkehr selbst verringert.
Deshalb ist das Fazit für die Eisenbahnverwaltung zum mindesten ein höchst problematisches.
Nun hat Herr Kollege Bassermann ausgeführt, daß bei einer notwendigen Betriebsmittelgemeinschaft und einer Einigung über die Personentarife jeder einzelne dem Staat Opfer bringen müsse, und daß Preußen in diesem Falle ja auch ein wesentliches Opfer bringe mit dem Verzicht auf das Freigepäck.
Wie ich das hörte, fiel mir unwillkürlich die schöne Redensart Wippchens ein: „Ich würde einem Pelikan die Brust aufschlitzen, um meine Jungen zu nähren.
So ungefähr verfährt die preußische Eisenbahnverwaltung, wenn sie dieses Opfer bringt, auf das Freigepäck zu verzichten; das würde ihr einige Millionen mehr bringen.
Nicht die preußische Eisenbahnverwaltung bringt das Opfer, sondern sie verlangt, daß wir, das reisende Publikum, das Opfer bringen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Bassermann, daß Baden sich ja sehr gern darein finden würde, die vierte Klaffe anzunehmen, und daß die vierte Klasse außerordentliche Vorteile hätte vor der dritten Klaffe.
Allein in die vierte Klasse könne man Traglasten mit hineinnehmen, und das sei sehr wichtig für die betreffenden Leute, für den Marktverkehr usw.
Ja, ich weiß nicht, ob Herr Baffermann und Herr Graf Kanitz, der demselben Gedanken Ausdruck gegeben hat, im Berliner Vorortsverkehr so wenig Bescheid wissen, wo überall in der dritten Klasse ein paar Coupäs sich befinden mit der Aufschrift: Für Leute mit Traglasten.
Die sind eben so eingerichtet, daß, ohne die anderen zu genieren, die Fahrgäste ihre Traglasten hineinnehmen können.
Das kann man in Süddeutschland ebenso machen wie hier.
Der große Vorteil einer Klasse weniger ist aber der soziale: je mehr Klassen Sie schaffen, desto größer werden die (v) Klassengegensätze und Klassenunterschiede.
Die Herren Graf Kanitz und Baffermann werden doch nicht leugnen wollen, daß die Klassengegensätze in Süddeutschland nicht entfernt so groß sind wie bei uns, und das wird nicht zum kleinsten Teil darauf beruhen, daß man in Süddeutschland eben keine vierte Klasse hat; der Gelehrte, der Arbeiter, der Beamte fahren, namentlich im Nahverkehr, gemeinsam in ein und derselben Klaffe.
Ich glaube, das ist das, was auch die vierte Klasse in Süddeutschland so außerordentlich unpopulär macht, daß man mit Recht fürchtet, mit einer Klaffe mehr, mit dieser vierten Klaffe kriegen wir ganz andere Klassengegensätze, als wir sie gegenwärtig haben.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Graf v. Kanitz die Vororttarife und die Tarife der Stadt- und Ringbahn dafür verantwortlich gemacht, daß die Großstädte so außerordentlich anwachsen.
Schon mein Freund Schräder hat ja darauf hingewiefen, wozu es führen würde, wenn diese Vororttarise nicht beständen, daß dann Grund und Boden in Berlin so viel teurer werden, daß die Bebauung dann eine viel dichtere würde.
Aber vorher kommt das kolossale Anwachsen einiger weniger Riesenstädte im Osten und die Entvölkerung des Platten Landes im Osten, die wir in West- und Süddeutschland nicht haben
Dort haben wir die Industrie auch über das Land verbreitet, in den kleineren und mittleren Städten, und ist der Arbeiter infolgedessen auch nur in den seltensten Fällen ein Großstadtarbeiter mit den Nachteilen und Schädigungen seiner Gesundheit, die das enge Zusammenwohnen herbeiführt.
Das liegt in der ungesunden Besitzverteilung bei üüs im Osten, an den großen Gütern (sehr richtig!
links); denn die Industrie geht, wenn sie nicht, wie z.
B. der Bergbau an das Vorkommen von Mineralien, oder auch an Naturkräste, Wasserkräfte, gebunden ist, dahin, wo sie den (cy Menschen findet.
(Zuruf rechts.)
Herr Graf Kanitz hören Sie doch genauer zu; ich habe gesagt: wo sie nicht an das Vorkommen von Mineralien gebunden ist; die oberschlesische Industrie ist doch an das Vorkommen der Kohle, der Zink- und der Eisenerze gebunden; das habe ich ja gerade ausgenommen!
Wenn Sie genau zugehört hätten, wäre der Zwischenruf gar nicht erfolgt.
Die Industrie geht dahin, wo sie den Menschen findet.
In Oberschlesien muß sie sich die Menfchen künstlich heranziehen und muß, als Großindustrie, solche Aufwendungen machen, daß z.
B. wegen Arbeitermangels in einer einzigen Aufstchtsratssitzung Millionen für die Schaffung von Arbeiterhäusern beschlossen werden müssen.
Das kann allenfalls eine ganz großkapitalistische Industrie, die mit solchen Anlagekosten rechnet, wie der große Bergbau; aber das Gros der mittleren und kleineren Industrie geht dahin, wo es den Menschen findet und nicht erst künstlich Arbeiterwohnungen zu schaffen braucht.
Deshalb kann sich bei uns auf dem Platten Lande die Industrie nicht ansiedeln, sondern nur da, wo sie den Menschen findet, wo der Besitz zersplittert ist, und da das im Osten nicht der Fall ist, nur in den großen Städten, wo immer neue Menschen hinzukommen.
Der Herr Abgeordnete Hieber ist der Meinung, daß die Betriebsmittelgemeinschast eine wesentliche Verbilligung des Verkehrs herbeiführen werde.
Er hat sich dafür auf einen Ausspruch des Herrn Eisenbahnministers v. Budde berufen.
Daß Herr v. Budde diesen Ausspruch getan hat, bezweifle ich keineswegs; aber diese 10 Millionen werden wohl wieder nur dem Fiskus in den einzelnen beteiligten Staaten zu gute kommen.
Der Verkehr wird nicht verbilligt, sondern die Selbstkosten der Eisenbahnen werden etwas verbilligt werden, und dadurch wird das Budget (v) einiger Staatsverwaltungen vielleicht etwas günstiger gestaltet werden, obgleich das Preußen nicht braucht.
Nun hat er meinen Kollegen Schräder meines Erachtens darin vollständig mißverstanden, als ob für uns das so ganz irrelevant wäre, als ob wir Gegner der Betriebsmittelgemeinschaft deshalb wären, weil dann die Sache billiger würde.
Nein, wir halten es für im höchsten Grade erwünscht, daß die Betriebskosten auf das notwendige Minimum herabgedrückt werden, soweit das möglich ist, ohne die Betriebssicherheit zu gefährden.
In dieser Hinsicht würden wir auch durchaus bereit sein, einer solchen Betriebsmittelgemeinschaft zuzustimmen, sie freudig zu begrüßen; wir meinen bloß, daß sie in ihrer Wirkung und Bedeutung außerordentlich überschätzt wird.
Was heißt es denn nun, wenn der Herr Minister v. Budde sagte, ein enormer Fortschritt würde in der einheitlichen Konstruktion der Betriebsmittel liegen
Ich habe es bisher immer als einen Vorzug nennen hören, daß wir in Deutschland keine Standardlokomotive für alle Zwecke hätten, wie die Vereinigten Staaten, sondern daß unser Lokomotivbau so außerordentliche Fortschritte gemacht habe, weil wir nicht diese große einheitliche Massenkonstruktion hätten, sondern immer wieder neue Konstrukttonen probiert würden.
Ich gebe ohne weiteres zu, die einzelne Lokomotive wird dadurch teurer, aber der gesamte technische Fortschritt wird durch diese Verschiedenheit und dadurch, daß wir eine Reihe von Eisenbahnverwaltungen haben, die in Konkurrenz umeinander felbständig bestellen, bei uns nur gefördert, und die außerordentliche Konzentration und die Massenlokomotiven, die wir in den Vereinigten Staaten haben, fördern den technifchen Fortschritt des Lokomotivbaues nicht.
Es kommt dazu, daß in den Vereinigten Staaten bei der Billigkeit der Kohlenpreise auf Kohlenersparnis kein großer Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1906.
1957 (Gothein.)
(4) Wert gelegt wird, und daß die dortigen Lokomotiven nach dieser Richtung hin nicht sparsam wirtschaften.
Woran wir gegenüber den Vereinigten Staaten leiden in unserem Verkehr, das ist die Bureaukratie, die sich in der Beschaffung unserer Verkehrsmittel zu breit gemacht hat, die so durch Jahrzehnte jeden Fortschritt verhindert hat, die kleben blieb an den Zehntonnenwagen, wo verdiente Beamte, die immer wieder eingetreten waren für eine Vergrößerung der Ladefähigkeit, schließlich, weil sie nicht durchdringen konnten, ihren Abschied nehmen mußten, und darüber sind wir langsam zum Zwölfeinhalbund Fünfzehntonnenwagen gekommen.
Da liegt die Gefahr vor, daß wir in dieser Betriebsmittelgemeinschaft wieder zu jener Verknöcherung kämen, die wir erst seit einigen Jahren überwunden haben, und zu der die praktischen Amerikaner nicht gekommen sind.
Weiter hat mein Kollege Schräder mit vollem Recht hervorgehoben, daß der Wagenmangel nicht so sehr an der unrichtigen Disposition liegt, als daran, daß man aus fiskalischen oder Sparsamkeitsrücksichten in den Zeiten einer nicht so starken Verkehrsentwicklung zu langsam mit den Beschaffungen des rollenden Materials vorgeht.
Wir haben ja die Ara Mquel erlebt, und ich habe zu denen gehört, die immer für die vermehrte Beschaffung eingetreten sind, und da wurde jedesmal die ungünstige Finanzlage ins Feld geführt.
Wenn das einheitlich von sämtlichen Staaten so gemacht wird, so haben wir eben die Folge, daß noch das weitere eintreten könnte, daß diese sämtlichen Staaten dann gemeinsam in der Betriebsmittelgemeinschaft knausern könnten und der Wagenmangel in Zeiten eines industriellen Aufschwungs noch viel größer werden könnte als heute.
Ich glaube, es ist bloß richtig, daß man gegenüber einer Idee, die zweifellos in vielem eine gesunde Idee ist, wie der Betriebsmittelgemeinschaft, doch auch diejenigen Gesichtspunkte hervorhebt, die geeignet (s) sind, auch die Schattenseite einer solchen Gemeinschaft in das richtige Licht zu stellen, und daß man sich nicht bloß mit einigen der sehr schön klingenden patriotischen Wendungen für das Allgemeine begeistert.
(Sehr richtig!
links.)
Schließlich kommt es, wenn man den deutschen Einheitsgedanken stärken will, doch im wesentlichen darauf an, daß man nicht bloß das stärkt, was es der Bureaukratie in der Eisenbahnverwaltung erleichtert, sondern das, was eine derartige Verwaltung und die Sache selbst populär macht, und bis jetzt haben wir aus diesen ganzen Verhandlungen nur das eine entnehmen können, daß es wohl Verhandlungen sind, die den beteiligten Eisenbahnverwaltungen zu gute kommen, nicht aber, daß sie dazu bestimmt sind, dem Publikum zu gute zu kommen.
(Oho!
bei den Nationalliberalen.)
Denn das soll mehr bluten als vorher.
Meine Herren, wenn ich mir die Personentarifreform ansehe, wie sie jetzt geplant ist, so kann ich bloß sagen, jeder, der viel reist, wird meinen: lassen wir es beim Alten!
Denn das ist eine rstorumtio in (sehr richtig!
links), bei der der Mensch, der reisen muß, mehr bezahlt, als er bisher bezahlt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das dient meines Erachtens nicht dem Fortschritt; das kann höchstens dazu dienen, eine solche Gemeinschaft, die wir im Interesse des Reiches wünschen, unpopulär zu machen.
Vielleicht wäre es viel erwünschter gewesen, und wir hätten uns mit einem Eisenbahnsystem viel besser abgefunden, wenn es nicht ein Staatseisenbahnsystem sondern ein Reichseisenbahnsystem gewesen wäre.
Aber da möchte ich doch den Herren aus Süddeutschland zurufen: wer ist es denn vor allen gewesen, der dieses ReichseisenbahnReichstag.
11.
Legisl.

P. II.
Session.
19051906.
system unmöglich gemacht hat
Und gerade die Herren (0) aus Württemberg sollten sich doch erinnern, daß es ihr Herr v. Mohl war, der der entschiedenste Gegner dieses Gedankens gewesen ist, und der jener Politik, die das erstrebte, die meisten Knüppel zwischen die Beine geworfen hat.
Meine Herren, wenn jetzt die Süddeutschen einsehen, wie sie sich mit einer solchen Politik ins eigene Fleisch geschnitten haben, so kommt leider diese Erkenntnis sehr post ksstuw.
Ich fürchte, wir werden nichts mehr an den Dingen, wie sie sich jetzt entwickelt haben, ändern können.
Das ist ja das große Unglück, daß wir gegenwärtig einen Staat in Deutschland haben, der der führende sein sollte und in der Eisenbahnpolitik zweifellos der mächtigste ist, der die ganzen Vorteile des Eisenbahnverkehrs gegenüber den kleinen Staaten, die keine eigenen Bahnen haben konnten, und gegenüber den Mittelstaaten, die nur ihr eigenes kleines Bahnsystem haben, in seine Taschen stecken kann, und gerade das macht es um so notwendiger, daß, wenn wir zu einer Reichssteuerreform kommen, wir zu einer Einkommensteuer kommen, die auch die Staatseinnahmen aus werbendem Vermögen heranzieht.
Erst dann werden wir die Mißstimmung in den kleinen und Mittelstaaten einmal aus der Welt schaffen, erst dann werden wir zu einer gerechten Besteuerung und zu einer Gesundung in unserem Eisenbahnwesen kommen!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Reichseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Schulz.
Dr. Schulz, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin gern bereit, dem Herrn Abgeordneten Gothein auf die von ihm gestellten Fragen Auskunft zu erteilen.
Mir liegt hier ein Bericht der Königlichen Eisenbahndirektion in Bromberg vom 17.
Februar (v) d. I. vor, womit sie als geschäftsführende Direktion des niederländisch-deutsch-russischen Eisenbahnverbandes dem Reichseisenbahnamt folgende Bekanntmachung überreicht: Gemäß Art.
14 des internationalen Übereinkommens über den Eisenbahnfrachtverkehr und Z 63 der Verkehrsordnung wird wegen außergewöhnlicher Verkehrsverhältniffe für den Grenzübergang Eydtkuhnen—Wirballen im Verkehr nach Rußland mit sofortiger Gültigkeit bis auf weiteres eine Zuschlagsfrtst von 10 Tagen zu den reglementarischen Lieferfristen hierdurch vorbehaltlich der Genehmigung der Aufsichtsbehörde festgesetzt.
Die Königliche Eisenbahndirektion motiviert ihr Vorgehen damit, daß sie sagt, die Königliche Eisenbahndirektton Königsberg habe ihr mitgeteilt, daß der augenblicklich herrschende außergewöhnlich starke Güterverkehr über Eydtkuhnen nach Rußland an der Grenze ins Stocken geraten sei ich bemerke, daß der Verkehr sich aufs Dreifache gesteigert hatte —, und sie sagt wörtlich: Ursache zu der Stockung gibt die russische Zollbehörde, welche die Einlegung der Nachtschicht ablehnt.
(Hört!
hört!
links.)
Mit einem Bericht vom 23.
Februar überreichte die Direktion eine zweite Bekanntmachung, wonach die Landesaufstchtsbehörde, in diesem Fall der Minister der öffentlichen Arbeiten, die Zuschlagsfrist genehmigt hatte.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, für das Reichseisenbahnamt lag keine Veranlassung vor, dieses Verfahren der Eisenbahnverwaltung zu beanstanden, was ich Ihnen näher darzulegen, mir gestatten werde.
Es unterliegt zunächst keinem Zweifel, daß die Voraussetzung der getroffenen Maßregel, 269 1 S88 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1906.
(Dr. Schulz.)
(L.) nämlich außergewöhnliche Verkehrsverhältnisse, vorhanden war.
Nun handelt es sich in dem vorliegenden Falle um einen Verkehr, auf den das internationale Übereinkommen über den Eisenbahnfrachtverkehr Anwendung findet.
In § 6 Ziffer 3 der Ausführungsbestimmungen zu Art.
14 dieses Übereinkommens heißt es: Die Gesetze und Reglements der vertragschließenden Staaten bestimmen, inwiefern den unter ihrer Aufsicht stehenden Bahnen gestaltet ist, Zuschlagsfristen für folgende Fälle festzusetzen: 2. für außergewöhnliche Verkehrsverhältnisse.
Für Deutschland darauf wird also hier verwiesen ist die Eisenbahnverkehrsordnung maßgebend, und die bestimmt in § 63 Ziffer 3: Den Eisenbahnverwaltungen ist gestattet, mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde Zuschlagsfristen für folgende Fälle festzusetzen: 2. für außergewöhnliche Verkehrsverhältnisse, wobei es zulässig ist, die Zuschlagsfristen ausnahmsweise vorbehaltlich der Genehmigung der Aufsichtsbehörde festzusetzen.
So ist also in diesem Fall verfahren worden, und nachträglich hat die zuständige Landesaufsichtsbehörde die Genehmigung erteilt.
Formell war daher alles in Ordnung.
Aber auch materiell kann man der Eisenbahnverwaltung keinen Vorwurf machen.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat selbst beim Einbringen seiner Interpellation am Montag den 5.
März anerkannt: die deutschen Eisenbahnverwaltungen sind in jeder Weise bemüht gewesen, rechtzeitig die deutschen Sendungen nach der russischen Grenze zu expedieren.
Aus den nachfolgenden Darlegungen des Herrn Staatssekretärs des Innern werden die Herren die Überzeugung gewonnen haben, daß diese Anerkennung eine wohlverdiente war.
Die Eisenbahnen haben in der Tat alles getan, was sie konnten; sie hatten (s) ihrer Verpflichtung in jeder Weise genügt.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Gothein: ja, aber durch die Festsetzung der Zuschlagsfristen haben die Eisenbahnverwaltungen die deutschen Abnehmer auf das ärgste geschädigt.
Das trifft nicht zu.
Die Schädigung der Absender ist nicht durch die Publikation der Zuschlagsfristen herbeigeführt worden, sondern durch äußere Umstände, auf welche insbesondere die deutschen Eisenbahnverwaltungen keine Einwirkung hatten.
Die Schädigung wäre das möchte ich eben ausführen auch ohne Festsetzung der Zuschlagsfristen eingetreten.
Es kommt nämlich zunächst in Betracht die Bestimmung des § 6 Ziffer 7 der Ausführungsbestimmungen zu Art.
14 des internationalen Übereinkommens, die lautet: Der Lauf der Lieferfristen ruht für die Dauer der zoll- oder steueramtlichen oder polizeilichen Abfertigung sowie für die Dauer einer ohne Verschulden der Eisenbahnverwaltung eingetretenen Betriebsstörung, durch welche der Antritt oder die Fortsetzung des Bahntransports zeitwellig verhindert wird.
Die Lieferfrist verlängert sich hiernach infolge der nicht stattfindenden Zollabfertigung auch ohne die ausdrückliche Publikation.
Außerdem kommt noch in Betracht Art.
39 des internationalen Abkommens, wo es heißt: Die Eisenbahn haftet für den Schaden, welcher durch Versäumung der Lieferfrist entstanden ist, sofern sie nicht beweist, daß die Verspätung von einem Ereignis herrührt, welches sie weder herbeigeführt hat noch abzuwenden vermochte.
Dieser Beweis, glaube ich, wäre im vorliegenden Falle ohne Schwierigkeit zu erbringen gewesen.
Die Absender würden also mit etwaigen gerichtlichen Klagen gegen die Eisenbahn aller Voraussicht nach nicht durchgedrungen sein.
Immerhin wird man aber der Eisenbahnverwaltung nicht verübeln können, daß sie sich gegen solche gerichtlichen (0) Klagen schützte, indem sie die Zuschlagsfrist publizierte.
Sie war dazu rechtlich befugt, wie ich ausgeführt habe, und sie hat durch Publikation den Sachverhalt klargestellt.
Nun ist der Herr Abgeordnete Gothein anscheinend der Meinung, die deutsche Eisenbahnverwaltung hätte die Versicherungssummen zahlen und Regreß gegen die russische Eisenbahnverwaltung nehmen sollen ich konnte das nicht anders verstehen.
Das kann man doch von der deutschen Eisenbahnverwaltung nicht verlangen, um so weniger, als die russische Eisenbahnverwaltung nach dem Bericht der Eisenbahndirektion in Bromberg nicht diejenige Stelle gewesen wäre, gegen die sie hätte Regreß nehmen können; die Schuld lag ja an der russischen Zollbehörde.
Man hätte sich also gegen die russische Zollbehörde wenden müssen, und es ist mir doch höchst zweifelhaft, ob man mit einem solchen Regreß Glück gehabt hätte.
Die deutsche Eisenbahnverwaltung wäre also voraussichtlich sozusagen an der Sache hängen geblieben, und das kann man doch von ihr nicht verlangen; sie wäre es gewesen, die tatsächlich die höheren russischen Zölle ganz oder teilweise gezahlt hätte, ohne sich irgendwie schadlos halten zu können.
Ich glaube, der einzig richtige Wegbin dieser Angelegenheit ist der, den der Herr Staatssekretär des Innern neulich bezeichnet hat, und der, wie dem hohen Hause bekannt ist, bereits eingeschlagen worden ist, nämlich der Weg der Verhandlung von Regierung zu Regierung.
Ich kann mich dem Wunsche des Herrn Staatssekretär des Innern nur in vollem Maße anschließen, daß es auf diese Weise gelingen möge, die deutschen Absender schadlos zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts vr.
Schulz hat am (v) Sonnabend meinen Ausführungen entgegengehalten, daß sich die Zahl der Unglücksfälle nicht vermehrt, sondern im Gegenteil vermindert habe.
Er fügte weiter hinzu, einwandfreie Zahlen könnte man nur verlangen, wenn man die Untersuchungen auf einen längeren Zeitraum erstreckte.
Meine Herren, ich will seinen Anregungen folgen.
Ich habe hier den Bericht, den der Herr Minister v. Budde dem preußischen Landtage vorgelegt hat, dem ein zehnjähriger Zeitraum zu Grunde gelegt ist.
Da stellt sich folgendes heraus.
Es ist innerhalb des zehnjährigen Abschnitts von 1895 bis 1904 die Zahl der Unglücksfälle von 250 auf 315 gestiegen.
Das beweist gerade das Gegenteil von dem, was der Herr Präsident Dr. Schulz behauptet.
Dabei ist aber ganz besonders zu beachten, daß die Zahl der Unglücksfälle in Stationen stabil geblieben ist, während sich die Unglücksfälle auf freier Bahn von 79 im Jahre 1895 auf 144 im Jahre 1904 gesteigert haben.
Ein Beweis, daß die Unglücksfälle nicht zurückgegangen sind, sondern sich vermehrt haben.
Zusammenstöße erfolgten im Jahre 1895 44, im Jahre 1904 159.
Die Zahl der sonstigen Unfälle steigerte sich von 1091 tm Jahre 1895 auf 1687 im Jahre 1904.
Diese Zahlen des preußischen Eisenbahnministers werden doch auch dem Herrn Präsidenten vr.
Schulz zu Gesicht gekommen sein.
Wenn Herr Präsident Dr. Schulz weiter sagt, man solle das Eisenbahnwesen nicht nach der Zahl der Unglücksfälle beurteilen, sondern auch auf die durchfahrenen Strecken achten, so kamen im Jahre 1895 auf 1 Million Kilometer durchschnittlicher Betriebslänge 5, 5 und im Jahre 1904 6, 5 Unfälle.
Also auch hier wieder eine Steigerung von 1 Prozent.
Auch die Unfallziffer mit bezug auf die Lokomotivkilometer und darauf hat der Herr Präsident Dr. Schulz ein besonderes Gewicht gelegt Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1906.
(Stolle.)
() beweist, daß die Zahl der Tötungen sich vermehrt.
Ich habe den zehnjährigen Durchschnitt genommen aus dem Bericht des preußischen Ministers v. Budde.
Er sagt, man müßte die durchfahrenen Achs- oder Lokomotivkilometer betrachten, die zu Gunsten Preußens sprechen gegenüber Sachsen, Bayern, Württemberg, und glaubt, damit bewiesen zu haben, daß diese Bahn unter preußischer Verwaltung mustergültig sei.
Meine Herren, ich stehe nicht an, auch diese Zahlen hier vorzutragen.
Es heißt da: Dagegen ist die Unfallziffer, auf 1 Million Lokomotivkilometer gerechnet, von 4 (1895) auf 3, 43 (1904) gesunken.
Ein klein wenig zurückgegangen!
Aber man muß hierbei immer in Betracht ziehen einmal die Lage der Bahn.
Wenn ein Zug von einer Lokomotive und 60 bis 80 Achsen von Berlin vielleicht nach Konitz oder Dirschau oder anderswohin fährt durch eine Gegend, die nicht bevölkert ist, so kann nicht so viel Unglück vorkommen, weil der Zug nicht über so viel Gleise, Weichen und andere Hindernisse zu fahren hat, als auf Strecken, wo jede Minute ein Anhaltpunkt ist, wo jede Minute einund ausgeladen wird, wo so und so viel Leute tätig sind.
Das spricht in keiner Beziehung zu Gunsten der preußischen Verwaltung, sondern hier sind Mängel vorhanden, denen im Interesse der Betriebssicherheit abgeholfen werden muß.
Meine Herren, ich kann die Statistik noch weiter führen.
Im Eisenbahnbetriebe wurden getötet und verletzt im Jahre 1895 1244 Personen.
In dem zehnjährigen Zeitraum stieg die Zahl auf 1879 im Jahre 1904 als Höchstziffer.
Für das letzte Jahr würde die Ziffer unsere offizielle Statistik reicht ja nur bis 1904 bei den schweren Unglücksfällen gewaltig in die Höhe springen und abermals den Beweis erbringen, daß hier Wandel geschaffen werden muß.
Mich treibt nicht etwa eine (L) Animosität gegen irgend eine Betriebsverwaltung, im Gegenteil, ich bin stets für deren Beamten eingetreten und habe ihre Energie, Pflichttreue und Tüchtigkeit anerkannt.
Aber dem Herrn Präsidenten des Retchseisenbahnamts muß ich offen aussprechen: solchen Mängeln gegenüber darf man nicht mehr schweigen, hier muß eine ernste und derbe Sprache geführt werden, damit Abhilfe geschaffen wird.
Meine Herren, ich bin auch deswegen angegriffen worden, weil ich von der starken Überarbeitung der im Eisenbahnbetriebe Bediensteten gesprochen habe.
Meine Herren, der preußische Eisenbahnminister v. Budde hat im Abgeordnetenhause erklärt: überall, wo anstrengende Arbeit im Eisenbahndienst zu leisten ist, daure der Dienst nicht länger als neun Stunden; wo aber fünfzehn Stunden Dienst gewesen seien, handle es sich um Personal, das vielleicht vier bis fünf Züge am Tage vorbeifahren lasse und sonst wenig zu tun habe; vielleicht werden aber auch in verantwortungsvoller Stellung Beamte auf eignen Wunsch fünfzehn Stunden täglich in Dienst gestellt, damit sie dafür einen freien Sonntag bekämen.
Nun, wenn eine Etsenbahnverwaltung den Beamten auf ihr eignes Verlangen eine verlängerte und schwerere Dienstzeit gibt, so halte ich das nicht für richtig, denn es ist nachgewiesen, daß dadurch viele Unglücksfälle herbeigeführt werden, daß ein solcher Beamter nicht mehr imstande ist, den Dienst zu führen.
Wenn das durch Gerichtsurteil und durch Sachverständige festgestellt ist, dann kann keine Betriebsverwaltung, und wenn sie noch so human mit ihren Leuten umgehen will, ihnen den Wunsch erfüllen, eine funfzehnstündige Arbeitszeit zuzulassen, weil sie sonst Gefahr läuft.
Tausende von Paffagieren und anderen Leuten in Gefahr zu bringen; dann muß sie sagen: wir können dir deinen Wunsch nicht erfüllen, es muß bei neun Stunden bleiben.
1959 Meine Herren, wenn es aber eine Entschuldigung sein (0) sollte, was der Herr Minister anführte, so kann ich sie nicht gelten lassen; denn es liegt im Interesse der Betriebssicherheit, daß der Dienst nicht verlängert, sondern verkürzt wird.
Nun, meine Herren, kaum hat der Herr Mnister im preußischen Landtage derartige Feststellungen über die Dienst- und Arbeitsverhältnisse der preußischen Beamten gemacht, da kommen sofort Fachmänner, Leute, die im Dienst sind, und weisen nach, wie an manchen Stellen der Dienst ist.
Ich habe heute nicht die Absicht, längere Zeit zu sprechen, sonst könnte ich Ihnen eine ganze Anzahl Fälle nennen, in denen die Leute nachweisen, daß weder die Dienstzeit so kurz ist, noch daß sie während des langen Dienstes Ruhepausen haben.
Ich will aus dem vielen Material, das mir zu Gebote steht, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten nur zwei Fälle verlesen.
Hier heißt es in der einen Notiz: Ich bin auf Stellwerk II beschäftigt.
Unser Dienst ist so geregelt, daß wir alle Sonntage entweder früh morgens aus dem Nachtdienst kommen und dann Montag früh 6, 20 Min.
in Tagesdienst gehen, oder ich komme Sonnabendabend 6, 20 Uhr aus dem Tagesdienst und trete Sonntagabend 6 Uhr 20 Min.
wieder zum Nachtdienst an.
Also habe ich 6 Tages- und 7 Nachtschichten hinter einander und zwar bei ununterbrochener 12 ständiger Dauer.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Hier wird also nachgewiesen und es ist dem nicht widersprochen —, daß die Leute in einer Woche sechsmal Tagesdienst und siebenmal Nachtdienst bei zwölfstündiger Dauer haben.
Wie soll da ein derartig angestrengter Beamter geistig frisch bleiben!
Nach meiner Ansicht muß der Mann, wenn ein Unglück geschieht, freigesprochen werden; denn er kann doch nicht über seine (v) Kräfte gehen.
Dann heißt es weiter: Die drei größten Pausen, die wir im Nachtdienst haben, sind fragende: Von 10, 13 bis 10, 52, also 39 Minuten, die zweite Pause von 11, 08 ms 11, 46, also 38 Minuten, die dritte Pause von 2, 45 bis 3, 34, also 49 Minuten.
Nun sollte man doch glauben, diese Pausen wären dazu da, daß die Beamten sich ausruhen können.
Man hat immer gesagt, die Aufenthaltsräume seien so eingerichtet, daß man sich bequem niederlegen, Essen kochen und zu sich nehmen könne.
Ich habe in früheren Jahren verschiedenemale derartige Aufenthaltsräume untersucht, und es hat mich geradezu bis ins Herz ergriffen, wie Leute, die in Frost und Unwetter tätig gewesen waren, in das halbgeheizte Zimmer hineingedrängt wurden, wo sie nicht einmal Sitzgelegenheit hatten.
Wir wollen ja dafür sorgen, daß die kaufmännischen Angestellten in Ladengeschäften Sitzgelegenheit erhalten, und hier weist der Beamte nach, daß in den Aufenthaltsräumen nicht einmal Sitzgelegenheit vorhanden ist.
Es heißt nämlich: Während dieser Pausen müssen wir aber da sein, dürfen das Stellwerk nicht verlassen und müssen uns so beschäftigen, daß wir keinen Schlaf bekommen.
Dazu kommen auch noch die Rangiermanöver, und zwar von 6, 20 bis 10 Uhr; das ist der anstrengendste Dienst.
Was die Leistung anbetrifft, so habe ich auf dem Stellwerk 10 Signale, 14 Weichen, 21 Blockfelder und 1 Fernsprecher zu bedienen.
Meine Herren, wenn solche Arbeitsleistungen verlangt werden, dann muß doch wirklich der Herr Präsident des Reichsetsenbahnamts sich die Sache etwas näher 269 Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1906.
(Stolle.)
(L) ansehen und ihr auf den Grund gehen.
So kann es wahrhaftig nicht weitergehen.
In einem anderen Fall wird dargelegt: Auf Bahnhof Langenfelde (Hamburg-Altona) wurde vor mehreren Jahren der zwötfstündige Nachtdienst der Weichensteller durch eine Pause von zwei Stunden unterbrochen; diese zwei Stunden Ruhe sind den Weichenstellern aber wieder genommen, trotzdem der Nachtdienst ununterbrochen 12 Stunden dauert.
Bezüglich ihrer Stellung heißt es: Sein Brot muß der Weichensteller an dem Weichenhebel (Handweichen) essen, ob auch Wind, Regen oder Schnee herrscht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also nicht einmal unter Dach und Fach kann er sein Essen einnehmen!
Hier in Hamburg-Altona, wo Tausende und Abertausende von Passagieren den Bahnhof besuchen, ist es noch niemand in den Sinn gekommen, sich um das Los der Leute zu bekümmern.
Weiter wird der Bahnhof Rath bei Düsseldorf angeführtBahnhof Rath bei Düsseldorf verfügt über zwei Rangierkolonnen, zusammen acht Personen, die ihren Aufenthalt nehmen müssen in einer Wellblechbehausung von 3 »z Meter Länge, 3 Meter Breite und V, Meter Höhe.
Die in Betracht kommende Bodenfläche hat also ungefähr einen Flächeninhalt von 10 V- Quadratmeter.
Die ganze Ausstattung des dortigen Dienstraumes setzt sich zusammen aus einem Tische, zwei Bänken, einem Stuhl, der demnächst ein tragisches Ende erreicht also wahrscheinlich nur drei Füße hat.
So ist der Aufenthaltsraum ausgestattet, in dem sich (L) die Rangierkolonnen aufhalten müssen, die einen zehn- bis zwölfstündigen Dienst haben.
Ja, meine Herren, das sind himmelschreiende Zustände und da will man noch große Lobeserhebungen machen und sagen: es ist ein Musterbetrieb, mit dem wir uns brüsten können!
Nein, meine Herren, sprechen Sie mir da nicht von Musterbetrieben!
Und was die große Fürsorge betrifft, die der Herr Minister v. Budde den Eisenbahnern hat angedeihen lassen, so würde ich es für am Platze halten, daß man dem übermäßigen Alkoholgenuß entgegentritt und den Eisenbahnern durch Belehrung klar zu machen sucht, daß der Alkoholgenuß schädlich ist.
Aber, meine Herren, wenn von seiten des preußischen Eisenbahnministers eine Verfügung erlassen wird, daß die Leute jetzt nicht mehr ein großes Glas Bier für 10 Pfennig, sondern nur ein kleines für 10 Pfennig bekommen dürfen, so möchte ich fragen: was hat es mit der Betriebssicherheit zu tun, daß der Eisenbahner jetzt Via anstatt wre früher Via für 10 Pfennig erhalten kann
Das sind Verordnungen, die vom grünen Tisch ergehen, und bei denen nicht gefragt wird, welche Wirkungen sie haben.
Derartige Verordnungen können die Eisenbahner doch nicht beglückt haben, sondern die Leute werden sich gesagt haben: wie kommt man dazu, uns nicht zu gewähren, was man anderen Menschen gewährt, wenn er noch so niedrig steht und bei weitem nicht die Leistungen zu verrichten hat wie wir
Andererseits ist gesagt worden, der Staat sei nicht in der Lage, alle Wünsche der Beamten zu erfüllen, das müßte xsu a peu gehen, die Staatsmittel reichten dafür nicht aus.
Man gestattet ihnen nicht einmal, sich eine kleinere Erleichterung dadurch zu verschaffen, daß sie Konsumvereinen beitreten, um am Jahresschluß 30 oder 40 Mark Dividende zu bekommen.
Herr v. Budde hat Lurch eine Verfügung den Eisenbahnern verboten, Mitglieder von Genossenschaften zu werden; ob er ihnen (6) auch verbieten würde, Mitglied einer Kornhausgenoffenschaft zu werden, ist eine andere Frage.
Ist das die richtige Fürsorge für die Beamten
Das ist der Buddeismus in Preußen und im Deutschen Reich, daß man den Leuten verbietet, sich jährlich im Konsumverein 40 Mark Dividende zu verschaffen.
Man kann auch nicht davon reden, daß mit derartigen Verordnungen vom grünen Tisch die Dienstfreudigkeit der Leute gesteigert wird.
Nun habe ich weiter angeführt, daß die Tarife, entsprechend dem Art.
45 der Verfassung, nicht verteuert, sondern verbilligt werden müßten, und das würde erst recht am Platze sein in einem Augenblicke, wo unser ganzes deutsches Erwerbsleben einer schweren Zeit entgegengeht, wo man auf der einen Seite die Landwirtschaft durch Zölle gesichert, die Industrie aber dem Auslande preisgegeben hat, während es doch notwendig wäre, daß von seiten des Staats Erleichterungen für die Industrie in allen ihren Teilen gewährt würden.
Wie richtig dieser Gedanke ist, zeigt der Bericht der Essener Handelskammer, in dem es heißt: Weiter wird schon jetzt ins Auge gefaßt werden müssen, daß für die vielfachen Erschwernisse, die unserer Gütererzeugung und unserem Güterabsatz auf zollpolitischem Gebiete bereitet sind, ein Ausgleich auf dem Gebiete des Verkehrswesens durch Gewährung besserer und billigerer Transportmöglichkeiten zugestanden werden muß.


billigere Transportmöglichkeiten durch Gewährung ermäßigter Gütertarife.
Das wird für die schwere Eisenindustrie gefordert, die mit Millionen von Zentnern Fracht rechnet.
Die Forderung muß aber auch für alle anderen Industrien gestellt werden, damit sie zu billigen Preisen ihre Waren nach den Häfen bringen können, um mit dem Auslande zu konkurrieren.
Es wäre das nur eine kleine Abschlagszahlung für den (r ) Handel und die Industrie für das Hinausschrauben der Zölle im Ausland.
Wie schwer unsere Industriellen in die Zukunft blicken, geht aus einer Umfrage hervor, die im Königreich Sachsen im vorigen Jahre an 300 Industrielle gerichtet ist darüber, ob sie Vorteil von dem neuen Zolltarif erhofften.
286 davon haben mit Nein geantwortet und nur sechs mit Ja.
Das waren aber Wagenfabrikanten, die für die Landwirtschaft Wagen und Geräte fabrizierten, die sagten: wenn die Zölle für die Landwirtschaft in Zukunft mehr einbringen, werden wir neue Wagen bauen müssen.
Alle anderen blickten aber trostlos in die Zukunft und fürchteten ihre Fabriken schließen zu müssen.
Nun will ich noch einmal auf die Behandlung der Arbeiter zu sprechen kommen.
Ich habe am letzten Sonnabend schon darauf hingewiesen, daß durch die unangebrachte Sparsamkeit die Arbeiter in Mitleidenschaft gezogen werden.
Damals hatte ich besonders über die Betriebsverwaltungen in Preußen und Bayern gesprochen.
Heute will ich von meinem engeren Heimatland, Sachsen, sprechen.
Gerade hier zeigt sich, wie böse Beispiele gute Sitten verderben.
Die übermäßige Sparsamkeit, die man in Preußen geübt hat, ist über die Grenze geschlagen und wird dort nachgeahmt.
In dem diesjährigen sächsischen Eisenbahnetat sind allein die Eisenbahnwärterstellen um 150 Stellen vermindert worden; das entspricht einer Summe von 135 000 Mark, die der Staat dabei spart.
Aber für die Betriebssicherheit dürste es nicht von Nutzen sein.
Man hat die Bahnstrecken weiter ausgedehnt und hat dort, wo früher drei Bahnwärter waren, nur zwei angestellt.
Unter solchen Umständen kann es aber leicht vorkommen, daß auch bet uns dann prozentual die Höhe der Unglücksfälle wächst.
IE!
Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1906.
(Stolle.)
M Noch einen weiteren Punkt!
So und so viel solcher Leute haben jahrelang auf bessere Stellung gewartet.
Nun werden sie auf einmal als Streckenwärter und ähnliches untergebracht, und viele Tausende sind so in ihrer Hoffnung getäuscht.
Dann heißt bei diesen Leuten wirklich: Hoffen und Harren hält uns zum Narren.
Ist das wirklich eine gesunde Eisenbahnpolitik
Nach meiner Meinung nicht.
1 Ich richte deshalb noch einmal den Appell an den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts, der doch kraft der Verfassung der Mann ist, dafür zu sorgen, daß die Betriebssicherheit in Deutschland gewahrt wird: er möge doch dafür sorgen, daß das Los der Arbeiter und der Beamten gefördert wird durch bessere Bezahlung und dadurch bedingte größere Arbeitsfreudigkeit.
Nun werden uns ja Zahlen entgegengehalten wie: es sind 50 Millionen für neues Wagenmaterial in den Etat eingestellt worden und so und so viel Millionen für andere Aufwendungen.
Aber, meine Herren, das ist erst alles durch den Druck der Unglücksfälle bewirkt worden.
Erst nach dem Spremberger Eisenbahnunglück ging man an den Landtag und schritt zum weiteren Ausbau von neuen Gleisen.
Wenn früher die Opposition neue Mittel forderte, hieß es, das sei Hetzerei, wir erregten Unzufriedenheit usw.
Warum kann man jetzt nach den Unglücksfällen so und so viel Millionen anfordern
Hat etwa Herr Minister v. Budde erklären können, daß das Unglück bei Spremberg passiert wäre, wenn die Bahn zweigleisig gewesen wäre
Nein, das hätte er nicht sagen können.
Deshalb müssen wir fordern, daß Wandel geschaffen wird, im Interesse der Sicherheit des Staates und im Interesse der beteiligten Arbeiter.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Bändert.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete (L) Vandert, Abgeordneter: Selbst auf die Gefahr hin, daß der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts einen Teil meiner Ausführungen ignoriert mit dem Hinweise darauf, es seien spezifisch preußische Angelegenheiten, bin ich doch gezwungen, einen Teil der in Thüringen allgemein lautwerdenden Klagen über die Eisenbahnverhältnisse hier zur Sprache zu bringen.
Ich betone, es ist bedauerlich, daß durch den Art.
43 der Reichsverfassung uns nur eine bestimmte eng gezogene Grenze im Reichstag dafür gegeben ist, verschiedene Mißstände zur Sprache zu bringen.
Es heißt zwar: „Das Reichseisenbahnamt hat dafür zu sorgen, daß die Bahnen jederzeit in einem die nötige Sicherheit gewährenden baulichen Zustand erhalten und mit Betriebsmaterial so ausgerüstet werden, wie es das Verkehrsbedürfnis erheischt.
Das trifft zu einem großen Teile bei den Bahnstrecken in den kleinen Thüringer Staaten nicht zu.
Es ist ja schon von meinem Freunde Bock darauf hingewiesen, daß mehrfach in den einzelnen Landtagen diese Mißstände zur Sprache gekommen sind.
Da wird dann immer darauf entgegnet, daß man leider Preußen gegenüber nicht die Macht habe, etwas zu verlangen; man könne sich immer nur auf Bitten verlegen.
Nun bin ich der Meinung, wir haben unter Bezugnahme auf Art.
43 der Verfassung nicht nur den baulichen Zustand der Bahnen zu berücksichtigen, sondern auch das Interesse des Verkehrsbedürfnisses in anderer Beziehung.
Da weise ich darauf hin, daß von einer Reihe größerer thüringischer Städte soweit man dort von größeren Städten reden kann Weimar, Jena, Eisenach, Ilmenau, fortwährend Petitionen an die zuständige Stelle ergangen sind, um den traurigen Zuständen bei den Bahnübergängen abzuhelfen.
Da werden aber bedeutende Zuschüsse von den Gemeinden verlangt, wenn Überführungen oder Unterführungen an den Bahnstrecken gebaut werden sollen.
Die (H Gemeinden in Thüringen haben infolge der ganzen kleinstaatlichen Verhältnisse über die Gebühr hohe Mittel!
aufzubringen.
Weimar petitioniert schon seit einem Jahr!
zehnt, daß den gefährlichen Zuständen an der Buttelstädter Straße abgeholfen wird.
In Apolda ist es an der Sulzaer Straße ähnlich, wo Hunderte von Arbeitern durch Sperrung der Straße wirtschaftlich geschädigt werden, indem selbst dem Wunsche, eine Fußgängerbrücke über die Bahn hinwegzulegen, noch nicht nachgekommen ist.
Jetzt in den allerletzten Tagen ist der Münchener V-Zug in Jena in einer sehr großen Gefahr gewesen, indem es im letzten Augenblick erst möglich war, ein Geschirr an dem Übergang der sogenannten Cannsdorfers brücke zu beseitigen, welches sich in dem groben Steinschlag, der dort aufgefüllt worden ist, derart festgesetzt hatte, daß es selbst verstärktem Vorspann unmöglich war, den Wagen zu beseitigen.
Jetzt hat die Gemeinde in Wenigenjena bedeutende Mittel bewilligt, um eine Verbretterung der Brücke vorzunehmen, und gerade für die preußische Eisenbahnverwaltung würde jetzt die günstige Zeit sein, jene gefahrvolle Stelle dort zu beseitigen.
In Ilmenau hat man bei der neugebauten Bahn Jlmenau-Schleustngen den berechtigten Wünschen der Einwohner um Beseitigung der gefahrvollen Übergänge keinesfalls Rechnung getragen, l Man hat sonst immer erklärt, bei den alten, früher angelegten Bahnen lassen sich über- und Unterführungen nicht mehr gut anlegen.
Aber selbst bet neuen Bahnen berücksichtigt man die vielfach ausgesprochenen Wünsche der Bevölkerung nicht.
Da kann man nun oft lesen, daß ein Kutscher bei einem Übergange, wo das Signal nur durch Glockenschläge der Lokomotive gegeben wird, durch seine Geschicklichkeit und Aufmerksamkett ein ungeheures Unglück verhindert habe.
Aber wenige Wochen später erhält er doch eine Vorladung; es soll ihm trotz seiner Geschicklichkeit und Aufmerksamkeit der Prozeß gemacht (iy werden wegen Gefährdung eines Eisenbahnzuges.
Und wenn er auch später freigesprochen wird, so hat er doch eine Zeitlang in Sorge und Aufregung gelebt und vielleicht auch für den Verteidiger, um sein gutes Recht, vor Gericht zu wahren, noch besondere Ausgaben gehabt.
Diese knauserige Sparsamkeit des preußischen Eisenbahnfiskus, die sich in Thüringen noch vielfach zeigt, muß ganz entschieden aufhören!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß diese Angelegenheit mit unter den Art.
43 der Reichsverfassuug fällt, und daß das Reichseisenbahnamt die Pflicht hat, Preußen auf die Beseitigung solcher Mtßstände hinzuweisen.
Die größte Gefahr aber liegt darin, daß wir nur in Thüringen noch eine ganze Anzahl vollspurtger Bahnen haben, deren Schienen direkt auf der Chaussee, auf der Fahrstraße liegen.
Das bildet eine ständige Gefahr gerade für die kleinen Bauern, für die Fuhrleute.
Aber auch die ganze Betriebsart läßt bei uns sehr viel zu wünschen übrig.
Zwischen großen Orten die sich in der Nähe von Berlin für eine so schlechte Verbindung schönstens bedanken würden verkehrt oft in Thüringen 3, 4 Stunden lang kein einziger Zug!
Fast scheint es so, als wenn an der Festsetzung der Fahrpläne bei den Anschlüssen preußischer und sächsischer Bahnzüge man die Bahnhofswirte an den Kreuzungspunkten um ihre gütige Mitwirkung gebeten habe.
Ost sehen Reisende, die mit den sächsischen Lokalbahnen angekommen sind, gerade noch die roten Lampen des preußischen Zuges, mit dem sie weiter wollten, in der Ferne verschwinden.
Das liegt doch nicht im Interesse eines geregelten Verkehrs!
Meine Herren, erst in allerletzter Zeit hat man sich über mangelhafte Verkehrsverhältniffe öffentlich entrüstet, nicht etwa aus unseren Kreisen, sondern aus denen der IE!
Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1906.
(Baudert.)
(M Befferfituierten.
ES Handelle sich bei dieser Sache, die in thüringischen Zeitungen zu einer lebhaften Auseinandersetzung zwischen der Eisenbahndirektion Erfurt und den Beteiligten geführt hat, um ein größeres Fest, das am 4.
Februar in Oberhof stattfand, und zu dem 2000 bis 3000 Personen erwartet wurden, ja nach den Berichten noch mehr erschienen sind.
Schon am 17.
Dezember 1905 richtete das Festkomitee das erste Gesuch an die preußische Etsenbahnverwaltung, durch Einlegung von Extrazügen dem gesteigerten Verkehrsbedürfnis Rechnung zu tragen, und es sind dann noch verschiedene Gesuche eingegangen.
Die Erfurter Eisenbahndirektion hat sich da anfänglich abschlägig verhallen.
Aber am 29.
Januar, wenige Tage vor dem Stattfinden des betreffendes Festes, als yian sich noch in der letzten Minute telegraphisch an den preußischen Eisenbahnminister Herrn v. Budde gewandt hat, ist ein Betriebsinspektor dort zu dem Betreffenden gekommen und hat sich näher erkundigt.
Man hat nun dort angenommen, daß in letzter Minute den vielseitig ausgesprochenen Wünschen um Einlegung von Extrazügen Rechnung getragen würde.
Es geschah jedoch nichts, und als der Festtag kam, da waren die VerkehrsVerhältnisse einfach derartig skandalöser Art, daß von dem in Mafien zusammengeströmten Publikum die Züge förmlich gestürmt wurden.
Daraufhin hat man in den Blättern seinem Unwillen lebhaft Ausdruck gegeben, und, meine Herren, dann hat sich die preußische Eisenbahndirektion in Erfurt auch in die Öffentlichkeit geflüchtet und hat in den Blättern eine große Erklärung losgelassen, wie der Verkehr an dem gedachten Tage anstandslos sich vollzogen habe.
Daraufhin ist eine ausführlichere Darstellung wiederum von den Veranstaltern jenes Festes erschienen, und daraus geht hervor, daß die lauten Beschwerden gegen die Direktion, wie es in dem Schriftstück heißt, vollauf berechtigt gewesen sind, da die (s) Eisenbahndirektion nach den letztgemachten Darstellungen nicht davon reden könne, der Verkehr habe sich anstandslos vollzogen, sondern es sei der größte Wirrwarr gewesen, und nur ein Wunder sei es, daß sich ein größeres Unglück an dem betreffenden Tage nicht ereignet habe.
Meine Herren, es ist schon mehrfach hier hingewiesen worden auf die Arbeitszett der in Betracht kommenden Arbeiter.
Die übermäßig lange Arbettszeit kann nicht dazu beitragen, die Sicherheit des Betriebes zu erhöhen, und da berufe ich mich auf die letzten größeren Eisenbahnunfälle in Thüringen, bei Groß-Heringen und bei Wutha in der Nähe von Eisenach.
Wenn auch Verurteilungen der Schuldigen, die man dann ja immer findet, stattgefunden haben, so ist aber doch durch etnwandsfreie Zeugen und auch von richterlicher Seite hat man so zwischen den Worten das herausgehört das Zugeständnis gemacht worden, daß die betreffenden Beamten eine übermäßig lauge Arbeits- und Dienstzeit gehabt haben.
Auch mit den Löhnen ist es ganz genau so.
Da haben im vorigen Jahre Streckenarbeiter eine Zulage ihres Lohnes von sage und schreibe 1 Pfennig pro Stunde erhallen.
(Hört!
hört!)
Das ist ja auch etwas gewesen!
Aber, meine Herren, Sie machen ja oft nach Thüringen in die Sommerfrische wegen der schönen gesunden Luft, die sehr vorteilhaft sein soll; aber nähren tut sie nicht, wenn man nicht etwas Richtiges zu essen und zu trinken hat!
Und die Entlohnung der Bahnarbeiter ist eben oft eine solche, daß sie sich nicht richtig sattesten können.
Man sollte die Löhne der Bahnarbetter nicht nach den in der Gegend jeweilig gellenden niedrigen Arbeitslöhnen bemessen.
Meine Herren, wir stehen auf dem Standpunkt, Staatsunternehmungen sollen in dieser Beziehung den Privatuuternehmungen mustergültig vlMlngeheo.
Nun meine ich aber auch, ein Blick auf die Karte (o) von Thüringen wird zeigen, daß in keinem anderen Teile Deutschlands so viel Sackbahnen, wie man es bet uns nennt, sind, die in den einzelnen Orten ausmünden, wo sich sehr gut eine leichte Verbindung durch Anknüpfung der einzelnen Bahnenden herbeiführen läßt.
Oben im Thüringer Wald haben wir als Endstationen Unterneubrunn, Großbreitenbach, Wellendorf, Lauscha; weiter unten im Flachlande Kranichfeld, Blankenhain.
Sehr gut ließen sich diese Strecken ohne gewaltige Baukosten weiterführen.
Da haben wir in dem anderen Teile Tambach, Liebenstein, Schmalkalden, oben auf der Rhön haben wir Tann, Kaltennordheim, Fladungen.
Fladungen und Kaltennordheim liegen nur etwas über zwölf Kilometer auseinander, und da ist schon seit vielen Jahren petitioniert worden, um eine Bahnverbindung zwischen diesen Orten zu erhalten.
Aber, meine Herren, auf der einen Seite kommt Preußen und auf der anderen Bayern in Betracht, und das ist der Grund, warum mit dem Bahnbau gezögert wird, sodaß die Bewohner jener Landesteile die schon so oft geäußerten Wünsche immer wiederholen müssen.
Meine Herren, wir haben in Thüringen ganz industrielle Orte ich erinnere an Münchenbernsdorf, Remda —, die seit mehr als drei Jahrzehnten ununterbrochen leider erfolglos —um Bahnen petitionieren; aber wenn die betreffenden nichtpreußischen Gemeinden nicht tief in die Gemeindekassen greifen, wird nichts getan.
Einen schlagenden Beweis dafür liefert die neue Bahnstrecke Jllmenau—Schleusingen.
Da ist der gothaische Ort Manebach.
Meine Herren, die Bahn konnte gar nicht anders gebaut werden, sie mußte Manebach berühren, wenn man nicht ungeheure Mittel hätte aufwenden wollen und die Bahntracen oben am Berg unterhalb des Gockelhahns hätte weiterführen wollen.
Meine Herren, man mußte am Manebach vorüber; aber um wenigstens etwas herauszuschlagen, wandte sich die preußische Regierung an (v) die gothaische Regierung, und diese mußte 50000 Mark blechen, und dieser kleine Ort Manebach, dessen Einwohner hauptsächlich Heimarbeiter sind, die unter den miserabelsten Lohnverhältnissen vegetieren müssen, mußten gegen 40—50000 Mark für Grunderwerbskosten aufbringen.
Preußen drohte: wenn Gotha nichts zahlt, wenn Manebach nichts zahlt, und wenn es uns in Preußen noch so viel mehr kostet, legen wir die Bahn ein Stück von Manebach weg, daß sie für Manebach keinen Vorteil hat.
Meine Herren, ähnlich war es in Stützerbach, das halb weimarisch und halb preußisch ist.
Da hat man das Bahnhofsgebäude so gelegt, daß der finanzielle Effekt für den preußischen Teil von Stützerbach heraussprang.
Auf dem weimarischen Teil liegen die Gleise.
Die Grenze geht sogar dort direkt durch den Wartesaal.
Meine Herren, weil man die Weimaraner so geschröpft hat, haben diese den Stiel umgekehrt und gesagt: ihr Preußen braucht das weimarische Master, nun schröpfen wir euch wieder mit den Kosten für das weimarische Wasser.
Meine Herren, das sind kleinstaatliche Idyllen, die zeigen, wie Preußen den Kleinstaaten gegenüber auf seinen eigenen fiskalischen Vorteil oft zum großen Schaden der Kleinen bedacht ist.
Meine Herren, dort oben ist es ja auch gewesen die Notiz ging damals durch die Blätter und hat wohl in allen Kreisen lebhafte Freude hervorgerufen —, wo der erste Zug mit den Festteilnehmern in einem kleinen thüringischen Waldort eintraf; der Herr preußische Eisenbahnminister war einer der ersten, der dem Zug entstieg, und eine thüringische holde Schöne hat ihn durch ein kleines Poem willkommen geheißen, das mit den Worten begann: Sei gegrüßt, du ersehntes Riesenroß!
(Heiterkeit.)
Reichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1906.
1968 (Na udert.)
M Ja, meine Herren, eine derartige freudige Erregung könnte man in Thüringen noch in gar vielen kleinen Orten hervorrufen, wenn man all den einzelnen Wünschen auf eine Bahn Rechnung tragen würde.
Nun ist ja zwar vordem vom Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts gesagt worden, gerade die thüringischen Kleinstaaten seien sehr gut weggekommen; denn wenn man die Länge der Bahnen auf den Flächenraum gegenüber den anderen Teilen Deutschlands berechne, stehe Thüringen doch bedeutend besser da.
Ja, meine Herren, da könnte man z.
B. das Ruhrgebiet herausgreifen oder einen industriellen Teil des Königreichs Sachsen und könnte das gegenüber den übrigen Teilen Deutschlands auch anführen.
Man muß aber demgegenüber in Betracht ziehen, daß Thüringen, wenigstens ein großer Teil desselben, ein einziger industrieller Bezirk ist.
Jedes Dörfchen auf dem Thüringer Wald hat eine gewisse Industrie, wie das in Ostpreußen, in der Mark, in weiten Teilen Preußens und den anderen großen Staaten durchaus nicht der Fall ist.
Wo die Einwohner dichter zusammenwohnen und die Industrie sehr verbreitet ist, muß man den größeren Verkehrsbedürfnissen auch mehr Rechnung tragen.
Bei uns in Thüringen handelt es sich oft um Jndustrieerzeugnisse, die viel Laderaum beanspruchen.
Es bleibt in Thüringen bezüglich guter Verkehrsverhältnisse noch sehr viel zu wünschen übrig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich schließe mich aber auch vollkommen dem an, was mein Freund Bock über das Gesetz vom 13.
Mai 1870, betreffend Beseitigung der Doppelbesteuerung, gesagt hat.
Damals hatten wir in Thüringen lauter Privatbahnen; da konnte man noch nicht daran denken, daß Thüringen von Bahnen der Großstaateu durchkreuzt würde.
Heute das kam bei uns im Landtag kürzlich zur Sprache hat jeder einzelne dieser kleinen Staaten einen Verlust (L) von 30, 40, 50 und noch mehr Tausend Mark durch entgangene Steuern der betreffenden Beamten.
Was erhalten wir denn nun dafür, daß die verschiedenen großen Bahnen durch Thüringen durchgehen
Einzelne Staaten gar nichts, andere ziemlich wenig.
Das Großherzogtum SachsenWeimar erhält nicht einmal 18 000 Mark vom Königreich Preußen und nicht einmal 8000 vom Königreich Sachsen.
In unserem Landtag wurde festgestellt, daß dem kleinen Sachsen-Weimar über 30 000 Mark verloren gehen, indem die Beamten aus den Königreichen Preußen, Sachsen, Bayern ihre Gehälter resp.
Pensionen in den Kleinstaaten nicht versteuern.
Bei anderer Gelegenheit wird sich darüber ausführlicher reden lassen; denn nach Lage der Verhältnisse muß da jetzt unbedingt eine Änderung eintreten.
Wenn das auch eine rein wirtschaftliche Frage ist, so hat sie doch für uns auch eine weitgehende politische Bedeutung, weil durch die finanzielle Auspowerung die kleinen Staaten größtenteils nicht in der Lage sind, den kulturellen Anforderungen zu entsprechen, die an sie gestellt werden.
Sehr oft ist bei uns im Landtag betont, man könne den berechtigten Wünschen der Lehrer um Erhöhung ihrer Gehälter nicht nachkommen, weil kein Geld da ist.
Wir haben in Thüringen einen bedeutend höheren Steuersatz als in Preußen, für Staat und auch für Gemeinde.
Aber alle diese Einflüsse, an denen die preußische Eisenbahnverwaltung in bestimmtem Maßstabe mit beteiligt ist, die so finanziell deprimierend, so auspowernd wirken, tragen mit dazu bei, daß in Thüringen—nicht etwa von einer ReichsVerdrossenheit die Rede ist nein, uns ist es völlig gleich, wenigstens dem größten Teil des Volkes, ob wir weimarisch, Preußisch oder meiningtsch oder sonst was sind, wenn es uns nur sonst wohl geht; aber unzufrieden ist man mit den allgemeinen Verhältnissen im Reich, und da hilft auch nichts, wenn unter Hinweis auf das stärkere Hervor- (w treten der Sozialdemokratie in Thüringen der Reichsverband zur Verleumdung der Sozialdemokratie (Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) seine besondere Aufmerksamkeit auf Thüringen gerichtet hat.
Solange derartige Verhältnisse immer und immer wieder zu einer scharfen Kritik herausfordern, können Sie tun, was Sie wollen, Sie werden die Unzufriedenheit in Thüringen nicht beseitigen.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion über Ttt.
1 ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gothein hat mich doch wohl mißverstanden, wenn er geglaubt hat, aus meinen Ausführungen, die ich hier am 11.
1 Januar gemacht habe, und meinen heutigen Ausführungen einen Widerspruch konstruieren zu können.
Ich habe am 11.
Januar gesagt, daß ich gegen eine Besteurung der Fahrkarten ungefähr in dem Umfange, wie sie von der Regierung vorgeschlagen war, nichts einzuwenden habe, daß ich aber dann folgerichtig auch eine Besteurung der Fahrkarten aus den Straßenbahnen usw.
wünsche.
Heute handelt es sich um etwas ganz anderes: nicht um die Zuschläge, welche damals von der Regierung vorgeschlagen waren, sondern um die Kilometerzuschläge, welche unsere Steuerkommission beschlossen hat.
Also ein Kilometerzuschlag das weiß auch der Herr Abgeordnete Gothein ist etwas ganz anderes als der feste Zuschlag, der uns von der Regierung vorgeschlagen ist.
(Glocke des Präsidenten.)
1 (v) Präsident: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung mehr, das find schon sachliche Ausführungen.
Graf v. Kanitz.
Abgeordneter: Im übrigen habe ich meine heutigen Ausführungen, wie ich nochmals wiederholen will, nur für meine Person gemacht.
Präsident: 1 Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Bassermann.
Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gothein hat Ausführungen gegen meine vorausgegangene Rede gemacht, in denen er Bemerkungen, die ich über die Abschaffung des Freigepäcks auf den preußischen Bahnen aus Anlaß der Einführung einer Tartfreform gemacht haben soll, bekämpfte.
Ich möchte noch feststellen, daß ich über die Abschaffung des Freigepäcks mit keinem Wort gesprochen habe, sodaß die diesbezüglichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein vollständig gegenstandslos sind.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe ferner auf vom Kap.
70: Tit.
2, -3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 », 10, 11, 12, 1— 13 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
70 für bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen auf Sette 2.
Hier rufe ich auf Kap.
13 Tit.
1 und 2 und erkläre dieselben für bewilligt.
Hiermit ist der Etat des Retchseisenbahnamts erledigt.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu verReichstag.
63.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1906.
W t (Prästd-ut.)
tck) tagen.
Da kein Widerspruch erfolgt, hat das Haus sich vertagt.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Dienstag den 13.
März, nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung, mit der Änderung, daß die dritten und vierten Nachtragsetats für 1905 vor dem Kolonialetat für 1906 zur Beratung gelangen.
Hiermit ist das Haus einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags v. Oertzen, Mentz, (v) v. Brockhausen, v. Damm und Dr. Burckhardt wünschen aus der IV.
bezw.
VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 2., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.