Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Meine Herren, ich habe Ihnen eine schmerzliche Mitteilung zu machen.
(Das Haus erhebt sich.)
Das Mitglied des Reichstags für den 11. badischen Wahlkreis, Dreesbach, welcher dem Reichstag während der VIII.
Legislaturperiode von 1890 bis 1893 und vom Jahre 1898 ab ununterbrochen angehört hat, ist gestern hier plötzlich verschieden.
Meine Herren, Sie haben sich zum Gedächtnis des Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben.
Ich konstatiere dies.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Geschäftsbericht des Kaiserlichen Aufsichtsamts für Privatversicherung für das Jahr 1905; 2.
1 Rechnungen über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete für das Etatsjahr 189697; 3.
1 Ausführungsbestimmungen des Bundesrats zu § 35 des Gesetzes über die Pensionierung der Offiziere usw.
vom 31.
Mai 1906.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Von dem Herrn Präsidenten des Kaiserlichen Statistischen Amts sind mir je 200 Exemplare der Beiträge zur Arbeiterstatistik Nr.
3, 4 und 5 der Abteilung für Arbeiterstatistik zur Verfügung gestellt.
Dieselben liegen für die Herren Abgeordneten in gewohnter Weise im Zimmer des Herrn Direktors zur Entnahme aus.
An Stelle des aus der Petitionskommission Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
1905i 907. ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Grafen v. Brudzewo- (v) Mielzynski ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete vr.
v. Chlapowo Chlapowski.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Horn (Neiße) für 12 Tage wegen dringender Geschäfte; vr.
Hieber für 14 Tage wegen der Landtagswahlen in Württemberg; vr.
Müller (Sagan) bis zu den Weihnachtsferien wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend gewerbliche BerufsVereine (Nr.
533 der Drucksachen).
In der fortgesetzten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, schon als in der Thronrede vom November vorigen Jahres der Gesetzentwurf, der uns hier beschäftigt, mit dem Zusatz angekündigt wurde, daß er den Berufsvereinen die Möglichkeit freier Betätigung „innerhalb der durch das gemeine Wohl gegebenen Grenzen ''gewährleisten solle, tauchte der Verdacht auf, daß der Gesetzentwurf den Wünschen der Nächstbeteiligten und des Reichstags nicht entsprechen werde.
Auf salus xudlios.
hat man sich stets berufen, wenn keine anderen Gründe vorhanden oder aber die vorhandenen etwas brüchig waren.
Der Verdacht hat sich bestätigt.
Der Bundesrat nahm den Entwurf, den der Reichstag ausgearbeitet und ihm wiederholt unterbreitet (v) hat, nicht zur Verhandlungsgrundlage.
Er setzt sich auch in den Motiven mit dem Reichstagsantrage gar nicht erst auseinander; der Antrag wird erwähnt, registriert wie eine andere Drucksache auch, aber das ist alles.
Man schiebt ihn weg, als wollte man sagen: das verstehen wir besser.
Nun handelt es sich hier aber keineswegs um den Antrag einer einzelnen Partei, es handelt sich vielmehr um die Willensmeinung der Reichstagsmehrheit, also des Reichstags selbst.
Beantragt wurde dieser Entwurf 1890 von der Deutschfreisinnigen Partei; er ist dann in der Kommission ausgiebig behandelt worden, die Kommission hat ihn umgestaltet, und hat ihn sich der Reichstag in der Fassung der Kommission angeeignet.
Nachher wurde er bald vom Freisinn, bald vom Zentrum eingebracht, bald gingen beide Parteien gleichzeitig vor, genug, der Reichstag nahm ihn wiederholt an und bekundete dadurch, daß es ihm ernst damit war, den immer mächtiger sich entwickelnden Gebilden der Selbsthilfe diejenige Rechtsgrundlage zu geben, die ihrer Eigenart entspricht.
Meine Herren, ich hätte mir denken können, vom Standpunkt einfacher Höflichkeit zwischen Gleichberechtigten und das ist Bundesrat und Reichstag doch —, daß man solche Arbeit des Reichstags etwas rücksichtsvoller, etwas respektvoller behandelt, als dies geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ist etwa der bundesrätliche Entwurf so viel besser als der unsere, daß jene Mißachtung gerechtfertigt erschiene
Ach nein!
Dieser Reichstagsantrag war gemeint im Sinne einer wirklichen Erweiterung des Koalitionsrechtes als eine Beseitigung der Willkür, als Einräumung desjenigen Rechtsbodens, auf dem sich die Vereine ungestört entwickeln sollten.
Wir sehen in der Verbindungsfreiheit das Korrelat zur Vertragsfreiheit.
Aus der formellen Gleichheit sollte die faktische, aus dem Recht die Macht werden.
533 3908 Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1906.
(Dr. Pachnicke.)
() Die Zeiten eines sozialen Absolutismus sind vorüber, wie die des politischen.
Das glauben wir gerade in Deutschland und für Deutschland betonen zu sollen.
Denn wenn wir auch auf Grund der Kaiserbotschaft, deren Jubiläum in diesen Tagen von mancher Seite gefeiert wurde, und noch weit mehr auf Grund des allgemeinen Wahlrechts, dessen Hauptwert darin besteht, daß es die Wünsche der Massen zum Vorschein und zur Geltung bringt, ich sage, wenn wir auch in Sachen des Arbeiterschutzes und der Arbeiterversicherung weiter vorwärts gekommen sind als andere Staaten, im Punkte des Koalitionsrechtes sind wir zurückgeblieben.
Hier wenigstens etwas nachzuhelfen, war der Zweck jenes Antrags, und das wäre auch sein Erfolg gewesen.
Mit diesem unseren Entwurf braucht man den Entwurf des Bundesrats nur einmal zu vergleichen, um zu sehen, wie weit der bundesrätliche Entwurf sich von dem Ziele entfernt.
Der letztere reglementiert und isoliert die Berufsvereine, er reglementiert sie, obwohl die Bewegungsfreiheit ihr Lebenselement ist, und er isoliert sie, obwohl gerade hier die Zusammenfassung der Kräfte allein Erfolg verspricht.
Der Entwurf des Bundesrats geleitet die Polizei zur Vordertür hinaus und führt sie zur Hintertür wieder hinein.
Es ist eine Arbeit, die weder innerhalb noch außerhalb des hohen Hauses wirkliche Befriedigung hervorgerufen hat, und es ist die blutigste Kritik des Entwurfs, daß zu den Zufriedenen, nach den Ausführungen der Herren Bokelmann und Schickert zu schließen, die Konservativen gehören, die den Grundgedanken bisher am bittersten bekämpft haben.
Was muß also beim Hin- und Herwandern zwischen den Ressorts aus der Sache geworden sein
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat den allerdings sehr fragwürdigen Ruhm der Autorschaft abgelehnt; das sei kein Arbeitsprodukt des Reichsamts des W Innern, wenn er auch dafür die volle „politische ''Verantwortung übernehme.
Er konnte nicht anders, er mußte das sagen; denn verfassungsmäßig hat der Reichstag es niemals mit der Vorlage eines Reichsamts, sondern immer nur mit der Vorlage der verbündeten Regierungen zu tun.
Unter diesen verbündeten Regierungen ist die preußische, die ein sehr schweres Gewicht in die Wagschale zu werfen hat.
Aber der Herr Graf v. Posadowsky hat das Selbstverständliche mit einem bemerkenswerten Nachdruck hervorgehoben, und dieser Nachdruck ist auch wohl verstanden worden.
Er wird es nicht unangenehm empfinden, wenn wir der Ansicht Ausdruck geben, daß uns hier mehr ein Werk der preußischen Regierung, vielleicht auch der sächsischen Regierung vorliegt, als seines eigenen Reichsamtes.
So sieht es aus.
Das Gesetz ist von Polizeinaturen gemacht worden, es spricht nicht die Sprache des 20.
Jahrhunderts, sondern die Sprache der fünfziger Jahre des vorigen Jahrhunderts, jener Zeit, aus welcher das preußische Vereinsgesetz hervorging: Mißtrauen, Ängstlichkeit hat die Feder geführt; keine Spur von einem liberalen Geist, von jenem Bewußtsein ist darin, daß das Vereinsgesetz nicht nur der Verhinderung des Mißbrauches, sondern auch der Förderung des rechten Gebrauches dienen soll.
1.
(Sehr richtig!
links.)
Einige Verbesserungen gegenüber dem geltenden Rechtszustand sind ja darin; das muß derjenige, der sich die Objektivität trotz der Parteikämpfe noch bewahrt hat was ja nicht immer leicht ist —, zugeben.
Man mag sie höher oder niedriger bewerten, vorhanden sind sie.
Allerdings sind sie nur in dem Umfange vorhanden, wie das Gesetz zur Anwendung gelangen würde, und sie würden auf den Nullpunkt herabsinken, wenn sich kein Verein dem Gesetz unterstellte, was sehr leicht möglich ist.
Jedenfalls, wenn Herr Legten, dessen Rede, soweit er als Gewerkschaftspraktiker sprach, vieles Belehrende bot, be- (0) hauptete, „nicht ein Schatten von Vorteil ''sei darin, so hat er übertrieben.
Der erste Vorteil ist die Rechtsfähigkeit selber.
Ich spreche hier nicht mehr von der juristischen Seite dieser Rechtsfähigkeit; dieselbe ist ausreichend erörtert worden.
Ich weiß wohl, man hilft sich heute durch Zessionen und sonstige Manipulationen; aber besser ist es schon, die Vereine erlangen, wenn es in der rechten Form geschieht, die Befugnis zur Eintragung ins Grundbuch, sie erlangen die aktive Prozeßlegitimation, und es hört der Zustand auf, der heute herrscht, daß die Vorstandsmitglieder persönlich haftbar gemacht werden können.
Außer dieser juristischen Seite möchte ich auch die politische Bedeutung hervorheben, und sie besteht darin, daß der Verein mit diesem Akt anerkannt und eingegliedert würde in den Organismus unseres Staates.
Es ist das ein Moment von moralischem Wert.
Mit der Rechtsfähigkeit hängt nun allerdings die Haftpflicht zusammen.
Der Verein wird eine juristische Person und muß als solche wie die physische behandelt werden.
Jeder Einzelne und jeder eingetragene Verein hat für den Schaden aufzukommen, den er anrichtet.
Den eingetragenen Verein hierin besser zu stellen, hieße die Rechtsgleichheit verletzen; man darf ihn weder besser stellen noch schlechter.
Allerdings ist es nicht richtig, was mit Bezugnahme auf die Autorität von Dernburg behauptet wurde, daß schon heute jeder Verein, nicht nur jeder eingetragene, im vorgeschlagenen Sinne haftpflichtig sei.
Die Ansicht Dernburgs wird von den Juristen stark bestritten.
Zutreffend ist nur, daß jeder eingetragene Verein heute bereits haftbar ist, und dieser Haftung würde auch der eingetragene Berufsverein unterliegen.
Man hat nun gegenüber dem Prinzip der Haftung auf das englische Beispiel hingewiesen und gefragt: wie könne man, da gegenwärtig in (v) England eine Entlastung der Vereine vorbereitet werde, für Deutschland eine Belastung befürworten
Ich habe die Bill, um die es sich handelt und die die Grundlage der Beschlußfassung des Unterhauses bildete, im Original zur Hand.
Das betreffende Aktenstück ist vom 7.
November 1906.
Ich muß sagen, daß die Fassung, die der englische Gesetzentwurf vom Unterhaus erhalten hat, eine sehr eigentümliche und unserer Ausdrucksweise fremde ist.
Der Artikel, auf den es ankommt, ist der Artikel 4, und darin wird bestimmt, daß eine Klage gegen eine „ti-aäs Union in rxeot ok an tortious Lot '', mit Rücksicht auf einen rechtswidrigen, sonst zum Schadensersatz verpflichtenden nur das kann es heißen Akt nicht angenommen werden soll von irgend einem Gerichtshof, „sball not bs entortsinsä an oourt ''.
Für dieses Gesetz wird das gelten, was für viele englische Gesetze gilt: man erkennt ihren ganzen Umfang und ihre Tragweite erst, wenn sie einmal durchgeklagt sind.
Hiernach würde es nicht gerade leicht sein, den Geltungsbereich des etwa künftig zu erlassenden Gesetzes klar abzugrenzen.
Es kommt ferner hinzu: nur das Unterhaus hat es beschlossen, und es gibt Leute, welche meinen, das Unterhaus habe es getan in der sicheren Voraussicht, daß das Oberhaus dem Beschluß nicht beitreten werde.
Ich lasse das dahingestellt; wir werden die Entwicklung abwarten müssen.
Die Bezugnahme auf das Recht fremder Länder hat immer etwas bedenkliches.
Wir schaffen unser eigenes Recht nach unseren eigenen Bedürfnissen.
(Sehr richtig!)
Jedenfalls, meine Herren, ist die Rechtsfähigkeit darum zu begünstigen, weil sie die Verhandlungsfähigkeit erhöht, und zwar sowohl der Unternehmer- wie der Arbeitervereine.
Daran wird man sich mehr und mehr gewöhnen müssen, daß künftig Organisation gegen Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1906.
3909 (Dr. Pachmcke.)
M Organisation steht.
Die Entwicklung drängt dahin, hüben und drüben ballt es sich zusammen; wie der Arbeiter in der Vereinigung mit Berufsgenossen einen Halt sucht, so sucht ihn heute auch das Unternehmertum, sei es zu Zwecken des Bohkottschutzes, sei es zu Zwecken der Streikversicherung; sie müssen alle kollektiv verfahren.
Daß der einzelne Arbeitgeber nur noch mit seinen eigenen Arbeitern verhandelt, verbietet sich durch den Lauf der Dinge mehr und mehr von selbst.
Die Interessen, die in Frage kommen, sind gemeinsame, und darum muß auch die Regelung eine gemeinsame werden.
Das System derKollektivverträge hat sich deshalb immer weiter ausgedehnt.
Eine Publikation, die in diesen Tagen erfolgt, gibt uns darüber interessanten Aufschluß: es ist das dreibändige Werk der arbeitsstatistischen Abteilung des Reichsamts für Statistik mit dem Titel: „Der Tarifvertrag im Deutschen Reich.
Daraus ist zu entnehmen, daß gegenwärtig bereits 3 —4000 solcher Tarifverträge bestehen, während vor etwa zehn Jahren der Begriff des Tarifvertrages in weiteren Kreisen kaum bekannt war.
Die Vorteile, die in solchen Verträgen liegen, sind es gewesen, welche die Einrichtung popularisiert haben.
Für die Arbeiter liegt der Vorteil darin, daß sie bessere Lohnbedingungen haben, und zwar, wenn der Vertrag lang genug dauert, auch für die Zeit einer sinkenden Konjunktur, und daß sie damit eine größere Sicherheit für ihre Existenz gewinnen.
Der Vorteil für die Unternehmer liegt darin, daß sie einen gewissen Schutz gegen Streiks haben und die Gewähr dafür, daß ihre Konkurrenten unter den gleichen Bedingungen arbeiten wie sie selbst.
Bisher waren es allerdings vorwiegend Handwerksbetriebe, für welche solche Verträge abgeschlossen wurden; aber allmählich dringt diese Gewohnheit auch in unsere Großindustrie ein (sehr richtig!
links), und sie muß eindringen.
Das englische Beispiel ist hier (R) für bemerkenswert.
Ich darf darauf hinweisen, daß es in einem Werk des Ehepaars Webb, betitelt „Iiiäusirial vswoeraoi, welches sich auf die englische Gewerbegeschichte von etwa hundert Jahren stützt, heißt: Die großen Stapelindustrien, die Baumwoll-, Kohlen- und Eisenindustrien, sowie die Schuhindustrie, die Strumpfwirkerei und die Spitzenindustrie haben vor allen anderen ausgearbeitete und komplizierte Einrichtungen für die kollektive Vertragsschließung getroffen, die die Bewunderung der ökonomischen Forscher der ganzen Welt erregen.
Was in England möglich war, muß auch in Deutschland möglich sein und wird für Deutschland praktisch werden.
Auch hier werden die Organisationen lernen müssen, mit einander auszukommen; sie werden sich daran gewöhnen, einander gegenseitig als gleichberechtigt anzuerkennen, die Vertragstreue zu wahren und ausbedungene Konventionalstrafen auch zu zahlen.
Man wird allmählich das Stadium der Machtproben überwinden, die zweischneidige Waffe des Streiks nur mehr in Notfällen anwenden und sich davon überzeugen, daß die Regel nicht der Krieg, sondern nur der Friede sein kann.
—.
Dafür bietet die Rechtsfähigkeit eine geeignete Grundlage.
Das anzuerkennen ist auch der verpflichtet, der im übrigen dem Entwurf sehr gegnerisch gegenübersteht.
Der zweite Vorteil liegt in der Zulassung der Frauen zu den Berufsvereinen und damit zu den sozialpolitischen Bestrebungen.
Es hieße, Statuen in die Siegesallee tragen (Heiterkeit), wenn man noch Gründe für diese Maßregel geltend machen wollte, ich verzichte darauf.
Ich begnüge mich damit, auf den Antrag hinzuweisen, den eine Reihe von Parteien, darunter auch die unsere, vor einiger Zeit eingebracht haben.
Der ging darauf hinaus, es mögen die landesgesetzlichen Bestimmungen aufgehoben werden, die der Teilnahme von Frauen an sozialpolitischen Bestrebungen in (6) Vereinen und in Versammlungen entgegenstehen.
Diesem Antrage ist insofern entsprochen, als tatsächlich die Frauen zu Berufsvereinen gehören würden, die die Rechtsfähigkeit besitzen.
Man hätte also, falls der Entwurf eine Gestalt bekäme, die annehmbar wäre, erreicht, daß, wenn die Frauen, durch den Gang der Dinge gezwungen, mitverdienen müssen, wenn sie sich vielleicht ganz allein ihren Unterhalt erwerben müssen, sie dann die Gelegenheit erhalten, ganz so wie der Mann ihre Wünsche zur Geltung zu bringen.
Der dritte Vorteil, der gleichfalls erwähnt werden darf, besteht in der Durchbrechung des Landesvereinsrechts.
Bisher verfielen die Vereine, wenn sie auf das sozialpolitische Gebiet hinübergriffcn, wenn sie und zwar auch in den Angelegenheiten ihres Berufes an die Gesetzgebung herantraten, sofort den landesgesetzlichen Bestimmungen; und wir alle wissen, was das heißt.
Wir alle wissen, wie eng der Begriff der Politik von unseren Gerichten gefaßt worden ist, und wie leicht sich die Vereine in den Maschen der Landesvereinsgesetze fangen konnten.
Dies war der Grund, weshalb wir damals einen anderen Antrag einbrachten, der einen größeren Spielraum gewähren sollte.
Mit Rücksicht auf den § 152 der Gesetzgebung wurde damals von uns verlangt, daß die entsprechenden Verabredungen und Vereinbarungen sich nicht nur auf die individuellen Interessen darauf kam es an der sich Verabredenden und Vereinigenden, sondern auch auf die Interessen der Arbeiter und Arbeiterinnen im allgemeinen, sowie auf Veränderungen der Gesetzgebung richten dürfen.
Ein Teil dieses Antrages ist berücksichtigt worden, aber allerdings auch nur ein Teil, denn auch künftig dürfen nach dem Vorschlag des Entwurfs solche Vereine noch nicht alle Arbeiterangelegenheiten im allgemeinen unter sozialpolitischen Gesichtspunkten behandeln, sondern nur die Angelegenheiten des Berufs, (v) den sie vertreten.
Das ist der von einer Seite nicht ganz klar gezeichnete Unterschied: in diesen besonderen Berufsangelegenheiten würden sie künftig auch an die Gesetzgebung und Verwaltung herantreten dürfen.
Meine Herren, viel ist das nicht.
Insbesondere möchte ich nicht mit den Rednern, die sich darüber geäußert haben, auch nicht mit dem Herrn Grafen Posadowsky, in diesen Änderungen die Grundlage zu einem Reichsveretnsgesetz erblicken, auch nicht, wie der Herr Kollege Trimborn, einen Schritt zum Reichsvereinsgesetz.
Ich glaube, da hat man sich zu optimistisch geäußert.
Der Optimismus wird sofort gedämpft, wenn man die bezügliche Stelle in den Motiven liest, die diese Durchbrechung rechtfertigen soll.
Hier tritt sehr klar die alte Abneigung der Bundesregierung gegen jede reichsgesetzliche Regelung des Vereinswesens hervor, auf welche die Verfassung ausdrücklich hinweist; denn es heißt dort in Sperrdruck, damit es ja nicht übersehen werde: Überhaupt ist grundsätzlich davon auszugehen, daß alle bestehenden Bestimmungen des öffentlichen und privaten Reichs- und Landesrechts auch für die gewerblichen Berufsvereine unverändert aufrecht erhalten bleiben, soweit nicht im gegenwärtigen Entwurf ausdrückliche Ausnahmen festgestellt werden.
Es gilt dies gleichmäßig sowohl für die Voraussetzungen der Eintragung in das Vereinsregister und das Verfahren dabei, als auch für die späteren Verhältnisse des Vereins nach der Eintragung.
Ferner wird durch den Entwurf nicht gehindert, daß landesgesetzliche Bestimmungen in demselben Umfang, und darauf kommt es an in dem sie bestehen bleiben, auch künftighin erlaffen werden können.
533 3910 Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1906.
(Dr. Pachnicke.)
M Meine Herren, das sieht nicht so aus, als ob man nunmehr Schritte zu einem Reichsvereinsgesetz tun wollte.
Im Gegenteil, vielleicht entfernt man sich davon.
Das ist oft so; man beseitigt Unhaltbares, um das übrige zu konservieren.
Indessen, ob und wann wir zu einem Reichsvereinsgesetz gelangen, das hängt so sehr von der politischen Gesamtlage, so sehr von der Entwicklung des Parteiwesens ab, daß diese einzelne Bestimmung, um die es sich hier handelt, darauf wenig Einfluß üben wird.
Hat man die Gelegenheit, mit etwas altem Schutt aufzuräumen, so nimmt man sie wahr, ohne damit auf die grundsätzliche Forderung zu verzichten, die nur auf ein zugleich einheitliches und freiheitliches Reichsvereinsgesetz hinauslaufen kann.
Aber, meine Herren, nun die Kehrseite des Entwurfs!
So wenig auch an Vorteilen geboten wird die Regierung gibt nichts, auch das Geringste nicht, ohne etwas zu nehmen.
Das Zugeständnis, daß sie nicht mehr Einspruch erhebt, sobald der Berufsverein auf das sozialpolitische Gebiet hinübergreift, will sie teuer verkaufen.
Da erhebt sich die Vorfrage: ist denn das überhaupt eine Leistung, welche eine Gegenleistung bedingt
Kann hier von einer Kompenfierung gesprochen werden
Müssen denn einem Rechtsvorteil sofort so und so viel Rechtsminderungen gegenübertreten
Meine Herren, keineswegs!
Wäre die Rechtsfähigkeit rund und nett gewährt worden, so, wie wir sie meinten, so war auch dann nur eine alte Schuld getilgt, nur etwas lang Versäumtes endlich nachgeholt.
Und vollends in der Gestalt, wie es uns geboten wird!
Da soll die Regierung gleich das Recht haben, Gegenforderungen zu stellen
Da soll gleich noch das Koalitionsrecht geregelt werden, das heißt: es soll verkürzt werden
Man hat gesagt, eine Neuregelung des Koalitionsrechts finde gar nicht statt.
Meine Herren, mit dem § 15 regelt man, d. h. kürzt man das Koalitionsrecht.
Und (L) da fragt es sich, ob dies der Ort dafür ist.
Selbst wenn man den Ausführungen des Herrn Grafen Posadowsky, denen zufolge das allgemeine Interesse dem individuellen voranzustellen, vom einzelnen ein Opfer für das ganze zu bringen ist, nicht jede Berechtigung absprechen will, so bleibt doch festzustellen, ob Bestimmungen solcher Art als Konsequenzen der Rechtsfähigkeit in Betracht kommen.
Ja, wenn Sie die Materie des Koalitionsrechts bei dieser Gelegenheit regeln wollen, dann regeln Sie sie ganz.
Dann müssen wir die Forderung stellen, auch für die Landarbeiter nachzuholen, was bisher versäumt worden ist.
Da aber erwidern Sie: nein, das bleibt beim alten, denn sonst wird die Ernte nicht eingebracht!
Meine Herren, auch für die Industrie kann es sich bei Streiks um Verluste von großen Vermögenswerten, um Verluste ganzer Absatzgebiete handeln, und wir verlangen das Koalitionsrecht doch.
Ebenso müssen wir es auch prinzipiell für die Landarbeiter verlangen.
Aber wie sich auch der einzelne hierzu stellen mag, die Hauptsache ist: es gehört nicht zu den Konsequenzen der Rechtsfähigkeit, um die allein gestritten wird, daß das Koalitionsrecht verkürzt wird.
Alles, was nach dieser Richtung an Rechtsverkürzung im Entwurf enthalten ist, steht an falscher Stelle, ganz abgesehen davon, daß es in sich selber unberechtigt ist.
Soviel im allgemeinen.
Was die Einzelheiten anlangt, so will ich mich auf das Notwendigste beschränken, um nicht schon Gesagtes zu wiederholen.
Der Personenkreis wie ängstlich hat man ihn umgrenzt!
Es sollen nur Personen sein, die demselben oder einem verwandten Berufe angehören.
Man sagte uns: ein Berufsverein muß Berufsgenossen in sich schließen, das sei nur logisch.
Logisch ist aber nur, daß die Mitglieder einem Berufe angehören.
Daß sie genau oder ungefähr dem gleichen Berufe angehören, das ist willkürlicher Zusatz.
Welche Berufe ein Verein vertreten will, (O) das kann man getrost dem Verein selbst überlassen.
Hier verweise ich wiederum auf den von dem Bundesrat so wenig gewürdigten Gesetzentwurf, den der Reichstag angenommen hat.
Da wird nicht unterschieden, man spricht einfach von Vereinen, die die Förderung der Berufsinteressen und die Unterstützung ihrer Mitglieder bezwecken.
Nun, meine Herren, das war eine vorurteilslose Art der Regelung: man hat sich da um die Kasuistik, wie sie uns in dem Entwurf und in den Motiven zum Entwurf entgegentritt, gar nicht weiter gekümmert.
Warum will die Regierung so genau wissen, ob es auch immer Angehörige desselben oder eines verwandten Berufes sind, die zusammentreten, um ihre Interessen zu wahren
Die Motive verraten es.
Hören Sie, meine Herren!
Es heißt da: Sofern solche Personen einem Berufsverein in größerer Zahl angehören würden, läge die Gefahr sehr nahe, daß der Verein unter Hintansetzung der ihm obliegenden beruflichen Aufgaben sich mehr oder minder mit Dingen beschäftigt, die seinem eigentlichen Tätigkeitsgebiete fernliegen, und dabei namentlich auch in unberechtigter Weise auf das Gebiet der allgemeinen Politik übergreift.
(Hört!
hört!
links.)
Das war also die Besorgnis: sie könnten politische Angelegenheiten betreiben und davor sollten sie bewahrt werden.
Wie väterlich das klingt!
Das mutet an, als ob man noch im Patriarchalstaat lebe und immer fragen müsse, womit man sich denn eigentlich beschäftigen dürfe.
Wie ungünstig die Dinge in der Praxis wirken, zeigt sich z.
B. bei den Privatangestellten.
Es gibt Vereine von Privatangestellten, die sich aus Vertretern der verschiedensten Berufe zusammensetzen.
Diese Vereine würden nach den Intentionen dieses Entwurfs niemals die Rechtsfähigkeit (v) erlangen können.
Auch sonst ist man darin überaus ängstlich.
Ich will gar nicht von all den Zweifelsfragen sprechen die sind schon berührt; auch Herr Kollege Bassermann hat sie in seiner Rede berührt —, welche Kategorien von Arbeitern unter Tit.
VII der Gewerbeordnung fallen und welche nicht.
Genug, meine Herren, man will die Berufsvereine ungefähr so einkreisen, wie gewisse Auslandsmächte Deutschland einkreisen möchten.
Wie wir uns aber auf internationalem Gebiet dagegen verwahren, so tun wir es auch auf dem nationalwirtschaftlichen Gebiet.
Nun die Stellung des einzelnen Mitglieds zu dem Gesamtverein.
Jedes einzelne Mitglied soll wegen Verletzung eines Gesetzes oder der Satzungen jeden Beschluß des Vereins im Wege der Klage anfechten können.
Ob die Klage eine aufschiebende Wirkung hat, wird nicht gesagt; bestimmt ist nur, daß die Klage binnen einem Monat erhoben werden muß.
Das soll ein Schutz der Minderheit sein; damit will man verhüten so heißt es in den Motiven—, daß der einzelne zu einem willenlosen Werkzeug in der Hand des Vorstandes wird.
Ja, aber welche Schikanen lassen Sie mit dieser Bestimmung zu!
Der Unternehmerverein gegenüber dem Arbeiterverein und umgekehrt der Arbeiterverein gegenüber dem Unternehmerverein sind in der Lage, einander sehr viel Steine in den Weg zu werfen.
Irgend ein Willfähriger übernimmt gegen gute Bezahlung das Geschäft der Anfechtung, und die Verlegenheit ist da.
Meine Herren, das würde einen noch viel bedenklicheren Umfang angenommen haben, wenn nicht zufällig am 12.
Juli 1906 ein Reichsgerichtsurteil ergangen wäre, das wenigstens den Erpressungsparagraphen auf sein eigenstes Gebiet zurückschraubt.
Jenes Urteil hat bestimmt ich erwähne dies, weil von einem Redner der Sache Erwähnung getan ist, wie mir schien, nicht in ganz Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1906.
3911 (Dr. Pachnicke.)
M zutreffendem Sinne —: Die Boykottierung Gewerbetreiben der ist ebenso wenig wie der Streik im Lohnkampf schlechthin als rechtswidrig zu erachten; die Unternehmer können Ersatz der dadurch erlittenen Verluste nicht verlangen.
Bedroht ein Verein organisierter Arbeiter auf Grund seiner Satzungen Mitglieder, die sich an einem Lohnkampf nicht beteiligen, mit dem Verlust der Mitgliedschaft, so ist dies keine widerrechtliche Drohung im Sinne des Z 153 der Gewerbeordnung, ebenso wenig, wenn Arbeiter, die durch an sich statthafte Kampfmittel günstigere Lohn- und Arbeitsbedingungen erstreben, den Unternehmern die Anwendung dieser Kampfmittel ankündigen.
Das sind Regelfälle.
Bestände das Reichsgerichtsurteil nicht, so würde der Fall, daß man Beschlüsse anficht, noch häufiger vorkommen können, in kritischen Zeiten am allermeisten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, weiter!
Der einzelne soll das Recht erhalten, sich eine Abschrift des Mitgliederverzeichnisses allerdings auf seine Kosten auszubitten.
Ja, meine Herren, die Regierung hat, was die Mitgliederlisten anlangt, ein Gefühl dafür gehabt, daß hier Mißbrauch getrieben werden könnte.
Die Verfasser des Entwurfs tun sich sogar etwas darauf zu gute, daß sie nicht bestimmen, das Mitgliederverzeichnis müsse, wie sonst bei eingetragenen Vereinen, dem Amtsgericht eingereicht werden und von diesem jedermann zur Verfügung gestellt werden; ich sage, sie bilden sich sogar noch etwas darauf ein, daß sie diese Bestimmung ausgemerzt haben.
Die Motive sagen darüber: Diese Vorschriften über die Einreichung und Offenlegung des Mitgliederverzeichnisses geben in der Tat den Arbeitgebern die Möglichkeit einer vollständigen Kontrolle darüber, ob und welchen eingetragenen Vereinen ihre einzelnen Arbeiter angehören.
Es wird hiergegen geltend gemacht, (8) 1 daß die Vereinsangehörigen dies infolge ihrer wirtschaftlichen Abhängigkeit von den Arbeitgebern als sehr lästig empfänden und daß die Bestimmung in der Wirkung vielfach auf eine Beschränkung des Koalitionsrechts hinauslaufe.
Ganz richtig dargelegt!
Man fügt freilich vorsichtig hinzu: inwieweit das zutreffe, lasse man dahin gestellt.
Aber man läßt doch das Amtsgericht heraus.
Dafür lassen Sie aber den einzelnen herein, und wenn dieser einzelne ein Abgesandter der Gegenpartei ist, so erreicht sie auf Nebenwegen ganz dasselbe, was sie durch eine Offenlegung beim Amtsgerichte erreichen würde.
Die Nebenwege bahnen Sie mit dem Entwurf!
Meine Herren, eine unangenehm berührende Wißbegier findet sich nicht etwa nur in Unternehmerkreisen, die findet sich auch auf der Gegenseite.
Am Sonnabend ist auf einem „streng vertraulichen Fragebogen ''hingewiesen worden, auf dem zu lesen stand: gehört der Arbeiter der Sozialdemokratie an
welche sozialdemokratischen Zeitungen liest der betreffende
Das wollte die Sozialdemokratie herausbekommen.
Also xeooatur intra wuros et extra!
Wir sollten Versuchen, diesen Sünden Einhalt zu tun.
Ferner der Vereinszweck.
Nur was in Verbindung mit dem Gewerbe steht und nur, was in unmittelbarer Verbindung mit ihm steht, soll den Verein beschäftigen.
Also schon das nicht mehr, was bloß in mittelbarer Verbindung steht.
Engherziger konnte man wirklich nicht verfahren.
Vergleichen Sie damit den Antrag des Reichstags!
Der ist sehr viel besser, sehr viel entgegenkommender gefaßt.
Darin heißt es ich will es nur in seinen Hauptpunkten skizzieren -: § 9.
Der Zweck der Berufsvereine kann insbesondere also „insbesondere '', nicht etwa ausschließlich, es kann daneben noch andere Zwecke geben durch folgende Unterstützungen und Einrichtungen erstrebt werden: unentgeltliche Rechtsberatung und Rechtsschutz, Arbeitsnachweis, Unterstützung bei Reisen, bei M) Arbeitslosigkeit, bei Arbeitsausständen, bei Arbeitsausschlüssen, berufliche Bildung durch Vorträge, Diskussionen, Beschlußfassung, Unterrichtskurse, Bibliothek und Zeitschriften, insbesondere Förderung der körperlichen, technischen, geistigen und sittlichen Ausbildung der Lehrlinge und jugendlichen Arbeiter, und endlich Vertretung der Rechte und Interessen der Mitglieder insbesondere durch Errichtung von Schieds- und Etnigungsämtern.
Nach der neuen Fassung würde es für eine ganze Reihe der eben angeführten Fälle sehr fraglich sein, ob sie mit den Zwecken und Interessen des Berufs in „unmittelbarer ''Verbindung stehen, ob sie also von den Vereinen noch als Gegenstand ihrer Tätigkeit betrachtet und behandelt werden dürfen.
Was sollen also die Vereine tun
Sie müssen stets besorgt fragen: darfst du denn das auch
kommt nicht die Polizei
was wird sie dulden
was wird sie nicht dulden
Man lähmt dadurch die Tätigkeit der Vereine, die man fördern sollte.
Überhaupt die Stellung der Verwaltung!
Das ist das Schlimmste in dem ganzen Gesetz.
(Sehr richtig!
links.)
Die Befugnisse, die darin der Verwaltung zugesprochen werden, sind einfach grenzenlos.
(Sehr richtig!
links.)
Die Verwaltung kann alles, was sie will.
Der Verein kann bei jedem Schritt in eine Falle treten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Verwaltung entzieht die Rechtsfähigkeit.
Man könnte meinen, wenn man die Dinge nur obenhin betrachtet, nun, dann hat der Verein eben nicht mehr die Rechtsfähigkeit und lebt auch so noch weiter.
Ja, aber mit der Entziehung der Rechtsfähigkeit ist die Entziehung des Vereinsvermögens verbunden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn in der Vereinssatzung bestimmt ist, wem in solchen (v) Fällen das Vermögen zufallen soll, dann wird danach verfahren.
Ist darüber zufällig nichts bestimmt, so kann es dem Fiskus anheimfallen oder einer Stiftung.
Ich nehme ja an, daß künftig jeder Verein so vorsichtig sein wird, in der Satzung alles Erforderliche vorzusehen, um nicht etwa den Fiskus oder die innere Mission zu bereichern.
(Heiterkeit links.)
Aber die Ausantwortung, wie es im § 51 des Bürgerlichen Gesetzbuchs heißt, kann in einem solchen Falle nicht vor Ablauf eines Jahres stattfinden.
Ein Jahr wird das Geld zurückbehalten.
Wollen also die Vereinsmitglieder, nachdem der Verein aufgelöst ist, auf neuer Grundlage ein neues Vereinsleben beginnen, so warten sie ein ganzes Jahr damit.
Sie haben die beste Gelegenheit, in der sie vielleicht schlagkräftig auftreten könnten, verpaßt, es ist ihnen im entscheidenden Moment die Waffe aus der Hand gewunden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, diese unheilvolle Wirkung, wann tritt sie ein
Sie tritt in sehr vielen Fällen ein.
Sie tritt ein, wenn ein Zweck verfolgt wird, der der Satzung fremd ist.
Nun haben wir bereits gesehen, was Zweck des Vereins sein kann: nur das, was unmittelbar in Verbindung mit dem speziellen Berufsinteresse steht.
Darüber sind Meinungsverschiedenheiten möglich.
Wer löst den Knoten
Die Verwaltung!
Die Entziehung kann erfolgen, wenn Mittel für einen Zweck verwendet werden, der der Satzung fremd ist.
Da kommen wir auf das Kapitel der Unterstützungen.
Es sollen nur die Mitglieder des eigenen Vereins unterstützt werden.
Gewiß, Herr Graf Posadowsky hat erklärt, in gewissen Grenzen könnten auch Unterstützungen von Verein zu Verein in Frage kommen; aber diese Grenzen sind sehr flüssig.
Wer bestimmt sie
Wiederum die Polizei!
Und 3912 Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1906.
(Dr. Pachnicke.)
HL) ähnlich ist in den Motiven zu dem Entwurf des Gesetzes festgelegt worden: Deshalb würde beispielsweise unter Umständen eine Unterstützung der nicht dem Berufsverein angehörenden Berufsgenossen in solchen Fällen nicht unzulässig sein, wo die Mitglieder des Vereins mit diesen zusammen in eine Bewegung zur Verbesserung der Arbeitsverhältnisse eintreten.
„Mit diesen zusammen ''— was heißt das
Müssen sie unmittelbar beteiligt, gewissermaßen aneinander gekettet sein, oder ist eine größere Latitude denkbar
Meine Herren, die Entziehung tritt ferner ein, wenn „in den Verhältnissen ''des Vereins eine Änderung eintritt.
Was ist ein Verhältnis
(Große Heiterkeit.)
Darüber kann man sehr verschiedener Meinung sein.
Welche Verhältnisse sind gemeint
Offenbar die Zusammensetzung des Vereins.
Also es dürfen nur Angehörige desselben oder des verwandten Berufes darin sein.
Um festzustellen, ob alle demselben oder einem ähnlichen Bemf angehören, will ja die Verwaltungsbehörde die Befugnis erhalten, das Mttgliederverzeichnis sich vorlegen zu lassen.
Wenn also dabei konstatiert wird, daß auch nur wenige nicht demselben oder dem ähnlichen Berufe angehören, dann, meine Herren, ist die Rechtsfähigkeit entzogen; der Verein ist aufgeflogen und aus ist 's!
(Sehr richtig!
links.)
Nun könnte gesagt werden und HerrGrafPosadowsky hat uns das einmal entgegengehalten —: nun, gewisse Fälle kommen ja in der Weltgeschichte vor; aber sie halten den Gang der Weltgeschichte nicht auf.
Ganz recht, Herr Graf Posadowsky, aber es kommen gewisse Fälle häufiger vor, als man dies vielleicht an der Zentralstelle glaubt.
DerBundesrat soll bestimmen, in welchen Formen das Mitgliederverzeichnis zu führen ist.
Da braucht der hohe Bundesrat nur zu (L) verfügen, das Verzeichnis muß „in Ordnung ''gehalten werden oder muß „ordentlich ''geführt sein.
Daraus schmiedet sich ein findiger Polizeimann schon eine Waffe.
Was daraus werden kann, das sehen Sie aus der Verfügung des Polizeipräsidenten von Hannover, der dem Zentralvorstand des Fabrikarbeiterverbandes bekanntlich aufgegeben hatte, das sehr umfangreiche Verzeichnis seiner Mitglieder, nach Städten geordnet und alphabetisch nach den Namen seiner Mitglieder geordnet, vorzulegen.
Das kann man künftig auch verlangen, wenn man sagt: das ist mir nicht ordentlich genug; das kann ich nicht übersehen, ich bitte, ordnen Sie!
Also die Weltgeschichte wird nicht gestört; aber die Vereinstätigkeit wird vielleicht ganz erheblich dadurch gestört.
(Sehr richtig!
links.)
Nun aber weiter drittens, und da kommen wir zu dem Gummiparagraphen des Gesetzentwurfs, nämlich zu Z 15: Sicherheit des Reichs und des Staats, Gefährdung des Menschenlebens, Versorgung mit Wasser und Licht.
Ja, meine Herren, was ist „Sicherheit des Reiches und des Staates ''
Man kann sich sehr wohl denken, daß, wenn die Arbeiter der Firma Tippelskirch plötzlich streiken wollten, dann irgend ein Gesinnungsverwandter des Herrn v. Podbielski seinen Einfluß im preußischen Staatsministerium aufbietet (Heiterkeit links), um diesen Streik unmöglich zu machen, um dazwischen zu fahren mit der Entziehung der Rechtsfähigkeit; denn wir sind ja im Kriege mit Südwestafrika.
Es ist eine Frage der Staatssicherheit, ob die Kriegsgerätschaften rechtzeitig geliefert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Auf Gewehrfabriken, Werften u. dgl.
ist bereits hingewiesen, Aber es kommen auch Privatwersten in dem Augenblicke in Frage, wo sie Schiffe für das Reich erbauen sollen.
Auch darin kann man eine Gefahr für (o) den Staat erblicken.
Auf die Dehnbarkeit des Begriffs „Gefährdung des Menschenlebens ''gehe ich nicht erst ein.
Wasser und Licht!
In der Tat, die Herren Vorredner haben recht, wenn sie darauf hinwiesen, es könne ein Bergarbeiterstreik damit verhindert werden.
Die Kohle schafft nicht nur Kraft und Wärme, sie schafft auch Licht.
Wenn dieser Entwurf auch auf die Arbeiter der Branntweinindustrie Anwendung fände und diese einmal in einen Streik treten wollten, so wäre der Paragraph anwendbar; denn auch die Kartoffel wird in Licht verwandelt.
Jedenfalls haben Sie eine solche Reihe von Anwendungsmöglichkeiten, daß einem dabei angst und bange werden kann.
Das alles bestimmt die Verwaltung; die hat es in der Hand.
Nun gut, die Herren von der Regierung sollen recht haben, wenn sie uns entgegenhalten: solche Findigkeit eines Jnterpretationskünstlers geht doch zu weit.
Aber, selbst wenn sie zu weit geht, einstweilen behält er, der Jnterpretationskünstler, recht, er bleibt Herr der Situation; denn vorläufig ordnet er alle die Maßnahmen an, welche zur Abwehr der Gefahr wörtlich „geboten erscheinen ''.
Wem geboten erscheinen
Ihm!
Er hat darüber zu bestimmen.
Gegen seine Anordnung gibt es nur die Beschwerde an die vorgeordnete Behörde, nicht etwa den Rechtsweg.
Diese Beschwerde hat überdies nicht einmal aufschiebende Wirkung.
Also rettungslos „ausgeantwortet '', um mich der Sprache des Gesetzes zu bedienen, dem Belieben der Behörden.
Unter dieses kaudinische Joch soll ein Verein sich beugen, der bisher aufrecht dastand, Herr seiner selbst, Herr im eigenen Hause war!
Der Herr Kollege Wassermann erklärte, er als Rechtsanwalt würde es einem Verein widerraten, sich diesem Gesetzentwurf zu unterstellen.
Ich als Politiker täte das gleiche.
(Sehr richtig!
links.)
Ich täte es wegen des Freiheitsverlustes, der mit dieser (i ) Unterwerfung verbunden wäre.
Wie kommt die preußische Regierung Pardon, der hohe Bundesrat (Heiterkeit) dazu, diese Allmacht für sich in Anspruch zu nehmen
Er sagt ja selbst an mehreren Stellen im Entwurf: es handelt sich nur um die „private Vertretung wirtschaftlicher Berufsinteressen ''.
Diesen privatrechtlichen Charakter betont der Bundesrat in seinen Motiven ausdrücklich.
Also warum nun damit die öffentlichrechtliche Regelung in einem so weitgehenden Umfange verbinden, wie es hier versucht wird!
Das haben nicht nur die Arbeiter zu beklagen, sondern auch die Unternehmer, auch sie würden, wenn sie sich diesem Gesetze unterstellten, genau so getroffen werden wie die anderen.
Auf diese Weise verleiden Sie es freilich allen, von dem Gesetz Gebrauch zu machen.
Man wendet ein: so bös ist das ja nicht gemeint, solche Vorschriften müßten vorhanden sein, es gehe ohne sie nicht.
Aber die Verwaltungsbeamten in Preußen, in Sachsen und in einigen anderen norddeutschen Bundesstaaten, die meinen es sehr ernst und meinen es unter Umständen recht bös.
Da heißt es, was hier auch erklärt sein mag: der Himmel ist hoch, und das Reichsamt des Innern ist weit.
Der Polizeimann sagt unwirsch: was gehen mich die Berliner Geheimräte an, für mich entscheidet der Wortlaut und nicht irgend ein Kommentar, der irgend einmal dazu gegeben ist!
Ja, meine Herren, wenn noch dem Amtsgericht gewisse Befugnisse, soweit sie sich als Konsequenz der Rechtsfähigkeit ergeben, zugebilligt wären!
Darüber ließe sich reden.
Aber ausgerechnet nur der Verwaltungsbehörde!
Das ist der große Unterschied zwischen der Verwaltung und der Justiz: die Verwaltung wird nach politischen Gesichtspunkten geführt, die Justiz hat nach juristischen Gesichtspunkten zu verfahren.
Den juristischen kann man sich beugen, den politischen nicht.
Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1906.
3913 (vr.
Pachnicke.)
(L.) Meine Herren, die Bedenken, die ich hier vorgebracht habe, sind von den Rednern der verschiedensten Parteien anerkannt worden, und ich glaube, daß derjenige Redner des Zentrums, der nach mir sprechen wird, vielleicht um einige Nuancen oppositioneller, nach allem was hier vorgekommen ist, sich zu dem Entwurf äußern dürfte, als es unter dem ersten Eindruck der verehrte Herr Kollege Trimborn getan hat.
Warten wir es ab; ich sage: mir ist so, als werde er als gewerkschaftlicher Praktiker vielleicht doch etwas stärkere Bedenken geltend machen.
Nach den Äußerungen, die bisher erfolgt sind, können wir jedenfalls die Aussichten dieser Vorlage als günstig nicht betrachten.
In dieser ungüstigen Beurteilung aber lassen wir uns auch nicht irre machen durch die ernsten Mahnungen, die Herr Graf Posadowsky an das hohe Haus gerichtet hat, indem er sagte, man möge doch versuchen, die Tatsache auszunutzen, daß innerhalb der Arbeiterschaft verschiedene Richtungen bestehen; man möge versuchen, wie er sich ausgedrückt hat, diese Unterschiede auszubauen.
Meine Herren, ich habe volles Verständnis für alle Versuche, den Reformdrang der Arbeiterschaft vom politischen auf das wirtschaftliche Gebiet herüberzulenken und diejenigen zu stärken, die sich bei aller Wahrung berechtigter Berufsinteressen doch nicht der herrschenden Staatsform und nicht den nationalen Notwendigkeiten entgegenstellen.
Aber wer dies Ziel erreichen will, der durfte mit der Maßregel der Rechtsfähigkeit und mit sonstigen Erleichterungen der Vereinstätigkeit nicht so spät kommen, wie er jetzt gekommen ist, er durfte nicht 35 Jahre warten.
Er durfte zweitens diese Maßregel nicht in einer Form darbieten, die den Vorteil entwertet, und er durfte drittens —da werde ich allerdings den Beifall des Herrn Abgeordneten Trimborn, den ich mir gegenüber sehe, nicht finden —mit der Sozialpolitik nicht eine Agrarpolitik verbinden, (iy welche die Kaufkraft der Löhne herabdrückt.
Eine Verteurung des Lebensunterhalts, die die Lohnsteigerung mehr oder weniger ausgleicht, das ist das Gegenteil von Sozialreform.
Warum haben andere Länder keine Sozialdemokratie, die so stark und für die praktische Politik so schwer verwendbar ist wie die deutsche
Warum hat Amerika keine Sozialdemokratie, Amerika, jetzt das Land der höchsten kapitalistischen Entwicklung
Ich möchte den Herren empfehlen, über diese Frage einmal das Buch von Professor Sombart nachzulesen, welches betitelt ist: Warum gibt es in den Vereinigten Staaten von Amerika keine Sozialdemokraten
Seine Antwort lautet: der amerikanische Arbeiter lebt gut!
An Roastbeaf und Appelpie werden alle sozialistischen Utopien zu Schanden!
(Heiterkeit.)
Er fügt mit vollem Recht hinzu: der amerikanische Arbeiter genießt die volle Gleichberechtigung.
Warum gibt cs in England nicht eine Sozialdemokratie von der Eigenart der unseren
Auch dort fehlt ein Agrariertum, welches die Staatsgewalt in den Dienst seines Standesinteresses zwingt, auch dort beherrscht ein sreierer Geist das öffentliche Leben.
Neuerdings hat sich eine Arbeiterpartei von etwa 30 Köpfen in England gebildet.
Ich wage nicht, die Zukunft derselben im voraus zu sagen; aber man braucht gar nicht erst auf Bernard Shaw zu verweisen und auf dessen Urteil über die deutschen Sozialdemokraten, um sofort zu erkennen, wie groß noch immer die Unterschiede zwischen der englischen und deutschen Sozialdemokratie sind.
In Deutschland hat sich die Sozialdemokratie zu ihrer jetzigen Größe und Eigenart unter dem Druck des Systems entwickelt, das bei uns nun schon seit einem Menschenalter herrscht.
(Sehr richtig!
links.)
Die Politik der Regierung und die Politik der Reichstagsmehrheit trägt daran die Schuld; sie ist dafür verantwortlich zu machen, dafür, daß die Herren (nach links ge- (6) wendet) hier so zahlreich sitzen, und daß ihre Partei eine Entwicklung genommen hat, die sie gelegentlich zum Hindernis des Fortschritts macht gesehen von der anderen Seite.
Ich sage nicht, Herr Kollege Mugdan hat es ebensowenig gesagt, daß ein Fortschritt unterbleiben müsse, weil er der Sozialdemokratie zu gute käme; aber die anderen sagen es, und leider haben die anderen die Mehrheit und nicht wir.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Legten konnte bestätigen: heute sind Gewerkschaften und Partei eins, denn beide vertreten das gleiche Interesse.
Ich selber habe diese Einigung in Mannheim von vornherein erwartet.
Unter diesem Regime konnte sich die Entwicklung gar nicht anders vollziehen.
Nur wenn eine Umkehr in der inneren Politik erfolgt, der freilich Verschiebungen in den Parteiverhältnissen vorauszugehen hätten, dann könnten wir eine gesundere Entwicklung erleben.
Nur dann könnte das geschehen, was Herr Graf v. Posadowsky sonderbarerweise von diesem Gesetzentwurf erwartete.
Durch ein solches Gesetz werden die Unterschiede nicht „ausgebaut '', sondern aufgehoben.
Wenn man Gesetze einbringt, gegen die sich nicht nur die Sozialdemokraten, sondern die Arbeiter aller Richtungen, auch der christlichen, auch der HirschDunckerschen Richtung auflehnen, wenn man Gesetzentwürfe einbringt, die nur eine weitere Angriffsfläche und neuen Agitationsstoff bieten, dann trennt man die Arbeiter nicht sondern schließt sie nur enger zusammen.
Wenn wir für eine Kommtssionsberatung stimmen werden, so geschieht dies lediglich deshalb, weil wir versuchen wollen, den Reichstagsantrag, auf den ich mehrfach mit Absicht Bezug genommen habe, hineinzuarbeiten in den Gesetzentwurf der Regierung und alles das herauszubringen, was, wie ich vermute, die preußische Hand hinzu getan hat.
Allerdings, meine Hoffnung auf eine schließliche Verständigung ist sehr gering.
1 (v) (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, der HerrAbgeordnete Legten hat am Samstag in seiner Rede unter anderem bemängelt, daß von unserer Partei zuerst der Herr Kollege Trimborn gesprochen hat und nicht ich als „der Sachverständige '', „in gewerkschaftlichen Dingen erfahrene Vertreter der christlichen Gewerkschaften ''.
Daß Herr Trimborn an erster Stelle gesprochen hat, ist ganz natürlich; ein Mann, der seit 10 Jahren in diesem Hause die Idee der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine vertreten hat, der noch vor kurzer Zeit die bekannte Interpellation dazu einbrachte, der zudem juristische und parlamentarische Erfahrung hat, ist in erster Linie berufen, eine solche Frage zu behandeln, das ist ohne weiteres klar.
Ich kann aber auch verraten, daß vielleicht eine halbe Stunde vor der Sitzung es eigentlich noch so oder so stand: ob ich zuerst sprechen sollte oder der Herr Kollege Trimborn.
Es hat mir aber geschienen, als wenn Herr Legien aus dem Umstande, daß nicht ich zuerst redete, unserer Partei gewissermaßen einen Vorwurf machen wollte, als ließe sie mich nicht recht zur Geltung kommen, oder als wollte sie zuerst den Juristen sprechen lassen und nicht erst den Arbeiter.
Ich kann Herrn Legien beruhigen so schlecht wie Sie, Herr Legien, in Mannheim auf Ihrer Vertretung behandelt worden sind, bin ich nie behandelt worden.
(Widerspruch links.
Sehr richtig in der Mitte.)
Daß gegen die Grundsätze des Parteitages dem Vertreter der größten Gewerkschaftsrichtung das Schlußwort nicht gegeben wird, ist, glaube ich, schlimm genug gegenüber einem Mann in der Stellung des Herrn Legien, fo schlimm hat man es mir in der Partei noch nie 3914 Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1906.
(Giesberts.)
() gemacht.
Also beruhigen Sie sich darüber, die Sache hat eine ganz natürliche Erklärung.
Es ist mir auch ganz unverständlich, wie man einem Mann wie Herrn Trimborn den Vorwurf machen kann, daß er das Gesetz zu sehr befürwortet hätte; er soll gar als freiwilliger Regierungskommissar aufgetreten sein.
Der „Vorwärts ''sagt sogar, er sei der „Vater ''dieses Gesetzes.
Wir kennen alle Herrn Trimborn als einen durchaus liebenswürdigen Menschen, der gar keine Rabenvaternatur hat.
Ein Vater aber, der sein Kind so behandelt, wie der Herr Kollege Trimborn dies Gesetz behandelt hat er hat es als durchaus ungenügend bezeichnet, von einen bösen Geist, der mitgewirkt, gesprochen und bei der Abwägung der Nachteile und Vorzüge erklärt, daß die Nachteile viel zu schwer wiegen gegen die Vorteile —, der wäre ein rechter Rabenvater, und das ist der Herr Kollege Trimborn nicht.
Im übrigen ist er ganz den Spuren des Korrespondenzblattes gefolgt, in dem Herr Legten auch zuerst schön die Vorteile aufgezählt hat und dann die Nachteile.
Ich glaube, daß wohl weniger gewerkschaftliche Motive Herrn Legien veranlaßt haben, diese Polemik gegen uns zu halten als vielmehr politisches Agitationsbedürfnis.
Der „Vorwärts ''schreibt denn auch ganz in diesem Sinne: Dabei ließ der Redner also Herr Legien Herrn Trimborn und seine Fraktion wegen ihrer sozialpolitischen Verräterei an der Arbeiterklasse mehrere Stunden lang förmlich Spießruten laufen.
Da muß ich Herrn Legien in Schutz nehmen, er hat vielleicht ein Drittel seiner Rede auf diese Polemik verwendet, aber im übrigen höchst sachlich gesprochen, und ich habe vielen Ausführungen zustimmen können, und das „Spießrutenlaufen ''ist uns gar nicht übel bekommen.
Meine Herren, wir lassen uns durch das Geschrei über ein „Ausnahmegesetz ''und ein neues „Zuchthausgesetz ''(L) absolut nicht beirren!
Ich bin überzeugt, die christlichen Gewerkschaften werden die Sache ruhig und objektiv prüfen und genau so sachlich und scharf Stellung nehmen, wie es ihnen gebührend erscheint.
Der Herr Abgeordnete Legien hat weiter auf einen Nebensatz des Herrn Kollegen Trimborn reagiert, der dahin ging, die gemeinsame Stellungnahme des „Korrespondenzblattes ''und des „Vorwärts ''sei nicht zu verwundern wegen der Einigkeit, die zwischen beiden Gruppen heute bestehe.
Darauf hat Herr Legien gesagt: „Natürlich, wir betrachten die sozialdemokratische Partei als die politische Vertreterin der Arbeiterklaffe ''.
Da hat er aber doch wohl nicht ganz die Wahrheit gesagt!
Meine Herren, in Wirklichkeit betrachten Sie doch die Sozialdemokratie als etwas mehr als bloß Ihre politische Vertretung, und ich hätte mich gefreut, wenn der Herr Abgeordnete Legien hier denselben Mannesmut wie in Mannheim und im „Korrespondenzblatt ''gehabt und offen und frei hier das Verhältnis zwischen Partei und Gewerkschaften wenn er es einmal besprechen wollte klargelegt hätte.
In dem bekannten Streit zwischen Partei und Gewerkschaften schrieb das „Korrespondenzblatt ''in Nr.
36 ich lege Wert darauf, das hier wörtlich zu zitieren —: Die Gewerkschaften fußen ebenso wie vor und nach dem Ausnahmegesetz (gemeint ist das Sozialistengesetz) auf der Theorie des Klassengegensatzes zwischen Kapitalist und Arbeiter, und sie erkennen den Klassenkampf als die notwendige Folge dieses Gegensatzes und die Aufhebung der Kapitalistenklasse, die Beseitigung der kapitalistischen Ausbeutung als die einzige Lösung dieser Verhältnisse an.
An dieser Lösung mitzuarbeiten, muß Sache der gewerkschaftlichen und genossenschaftlichen Organisationen nicht minder als der politischen Organisationen der Arbeiterklasse bleiben!
An anderer Stelle heißt es: 1 (0) Wie aber alle diese Organisationen auf dem gemeinsamen Boden des Klassenkampfes stehen, so verbindet sie nicht nur die natürliche Solidarität und das gemeinsame Endziel, sondern es fallen ihnen auch eine Reihe gemeinsamer Aufgaben zu, über die sie sich zu verständigen haben.
Meine Herren, ich habe mich gefreut, daß seinerzeit das Verhältnis zwischen Partei und Gewerkschaften so offen und ehrlich klargelegt wurde, daß man endlich mit Neutralitätsschwärmerei und -schwätzerei aufhörte (sehr richtig!
in der Mitte) und sagte, was ist!
Wozu das Herumfackeln
Daß die freien Gewerkschaften, die auf dem Boden des Klaffenkampfes stehen, gar nicht anders können, als mit der Sozialdemokratie nach deren gemeinsamem Endziele streben, das ist doch für jeden klar, der sich auch nur halbwegs mit der Geschichte beider Gruppen beschäftigt hat!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich verstehe deshalb gar nicht, wie Herr Legien sagen kann, daß eine Diskreditierung der Gewerkschaften darin liege, wenn man das feststelle, was Herr Trimborn festgestellt hat.
So anrüchig ist doch die sozialdemokratische Partei nicht, daß Sie sich in Mißkredit bringen, wenn Sie offen bekennen, daß Sie zu ihr gehören!
Wir sind uns vollständig klar: Sie betrachten die sozialdemokratische Partei nicht bloß als Ihre politische Vertretung, sondern Sie sind auch ideell mit der Partei vollständig einverstanden, streben nach einem und demselben Endziel.
Meine Herren, weiter hat der Herr Abgeordnete Legien gemeint, die Arbeiter, die zur sozialen Einsicht kämen, würden von selbst Sozialdemokraten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat schon einmal eine ähnliche Äußerung getan, auf dem Kölner Gewerksschaftskongreß, wo er erklärte: „Unsere Mitglieder sind antireligiös, weil sie vernünftige Menschen (v) geworden sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ich freue mich, daß das hier zugestanden wird von der linken Seite!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, Herr Kollege Hue, dann sind Sie wieder mal eine Ausnahme von der Regel!
Man mag uns für so einsichtslos halten, wie man will, aber man soll sich doch hüten, nun die christlichen Arbeiter, die seit Jahren sich ehrlich für die Verbesserung der Lage ihrer Standesgenossen bemühen, stets so hinzustellen, als seien sie vorläufig noch zu dumm, um zu erkennen, daß sie eigentlich zur Sozialdemokratie gehören.
Herr Legien hat ferner gesagt: das Verhältnis der freien Gewerkschaften zur Sozialdemokratie ist kein anderes als das der christlichen Gewerkschaften zum Zentrum und das der Hirsch-Dunckerschen zur freisinnigen Partei.
Wenn er das auf dem Parteitag gesagt hätte, so hätte man ihm hübsch den Kopf gewaschen; denn das Verhältnis zwischen Ihnen (zu den Sozialdemokraten) und den freien Gewerkschaften ist ein ganz anderes als das zwischen uns und dem Zentrum.
Ich lege Wert darauf, hier zu erklären: halten Sie uns bloß nicht für so dumm, daß wir uns auf eine politische Partei überhaupt festlegen!
Das verbietet uns, abgesehen von unserem Programm, schon unsere gewerkschaftliche Klugheit.
Das Zentrum ist unsere politische Vertretung absolut nicht.
(Lebhafte Rufe von links: Hört!
hört!
Zurufe.)
Alle politischen Parteien, die die Arbeiterinteressen vertreten, spannen wir eventuell gern vor den sozialpolitischen Karren, den wir vorwärts zu bringen wünschen.
(Sehr gut!)
Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1906.
3915 (Giesberts.)
(L.) Es ist das die bekannte Methode, die christlichen Gewerkschaften nach außen hin als mit der Zentrumspartei solidarisch darzustellen, um die evangelischen Arbeiter kopfscheu zu machen.
(Sehr richtig!)
Es ist aber Tatsache, daß das evangelische Element in Miseren christlichen Gewerkschaften, wenn es auch anfangs schwach vertreten war, sich in steigendem Maße bei uns beteiligt, und daß in unserer Bewegung die verschiedensten Parteirichtungen und die verschiedensten Bekenntnisse vertreten sind.
(Sehr richtig!)
Aus der sogenannten Personalunion, aus dem Umstande, daß ich nun zufällig als Abgeordneter im Zentrum untergekommen bin, kaun Herr Legten absolut keine Schlüsse ziehen.
Daraus, daß Herr Legten in der sozialdemokratischen Partei als Abgeordneter sitzt, zu schließen, daß die freien Gewerkschaften sozialdemokratische Vereine wären, wäre sehr kurzsichtig.
Sie werden erleben, daß auch andere christliche Gewerkschaftsvertreter in andere Parteien hier einziehen.
Man kann also nicht sagen: die christlichen Gewerkschaften betrachten die und die Parteien als ihre Vertreter.
Ich will hier nun gleich mit einem anderen Einwand aufräumen.
Herr Legten fragte uns, wie wir uns denn zu dem Gesetz stellten, weih eventuell die christlichen Gewerkschaften nicht zugelassen würden, da sie einen religiösen Zweck verfolgten.
Das ist wiederum eine ganz falsche Auffassung.
Ich wundere mich eigentlich, daß der erste Führer der freien Gewerkschaften die christlichen Organisationen, ihr Wesen und Wirken, noch so wenig studiert hat.
(Sehr gut!)
Den christlichen Gewerkschaften fällt es gar nicht ein, einen religiösen Zweck zu verfolgen; das haben wir nie gewollt (s) und nie getan.
(Zurufe.)
In dem Moment, wo wir religiöse Zwecke verfolgten, wäre unsere ganze interkonfessionelle Verfassung vollständig unmöglich.
(Sehr richtig!)
Ich lege Wert darauf, hier kurz zu erklären, wie wir den Charakter unserer Bewegung auffassen um keine Mißverständnisse nach außen hin aufkommen zu lassen.
Wenn wir uns christliche Organisationen nennen, so bedeutet das nichts anderes, als daß wir Vereinigungen christlicher Arbeiter sind zu wirtschaftlichen Zwecken, daß wir christliche Arbeiter sind, die sich von der sozialdemokratischen Gedankenwelt emanzipiert haben, um gewerkschaftliche Ziele zu verfolgen, ohne irgendwie einer Partei Heeresfolge zu leisten.
(Sehr gut!
Zurufe.)
Das ist unser Grundsatz; so ist unsere christliche Gewerkschaftsbewegung aufzufassen und nicht anders.
Daß wir natürlich in der Propaganda für unsere Sache und in der Polemik gegen unsere Gegner gezwungen werden, unsere christliche Anschauung in den Vordergrund zu stellen, ist ganz natürlich.
Weil die Sozialdemokratie in ihrem innersten Wesen antireligiös ist, und weil, wie Herr Legien auf dem Kölner Gewerkschaftskongreß ausgeführt hat, die Mitglieder antireligiös denken, weil sie angeblich vernünftige Menschen sind, so entwickeln sich Reibungspunkte, die uns zwingen, unsere christliche Weltanschauung vor aller Welt offen darzulegen und sie gegen alle Angriffe zu verteidigen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Aber das ist etwas anderes, als wenn eine Organisation bestimmte religiöse Zwecke verfolgt.
Die christlichen Gewerkschaften wollen wirtschaftliche Zwecke verfolgen, verReichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
folgen sie auch und haben sich nie durch andere Neben- (0) aufgaben beirren lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, bei der Gelegenheit möchte ich noch nach einer anderen Richtung hin einen Gedanken zum Ausdruck bringen.
Es ist ja ganz selbstverständlich, daß die Arbeiter in dem Maße, wie sie selbständig denken lernen, selbständig handeln lernen, in ihren gewerkschaftschaftlichen Organisationen auch nach politischer Selbständigkeit, nach politischer Mitarbeit usw.
streben.
Da sage ich gerade heraus, daß es in der Tat beklagenswert ist, daß gegenüber dieser starken Partei hier auf der Linken, das Arbeiterelement in den bürgerlichen Parteien so miserabel vertreten ist (sehr richtig!)
daß die schwersten Vorwürfe gegen die bürglichen Parteien erhoben werden können.
Gerade die staatserhaltenden Parteien, die immer bei jeder Gelegenheit ihren Patriotismus leuchten lassen, haben sich nie bemüht, das Kaiserwort von Essen von „dem schlichten Mann der Werkstatt ''zur Wahrheit zu machen.
(Sehr richtig!
und Zuruf.)
Bedenken Sie, welch anderes Angesicht der Reichstag haben würde, wenn in jeder bürgerlichen Partei ein halbes Dutzend schlichter Menschen säßen, wie ich einer bin.
(Sehr richtig!
und große Heiterkeit.)
Ich glaube, der Reichstag würde nicht bloß in den Personen, sondern auch in der sozialpolitischen Auffassung der Dinge ein ganz anderes Angesicht bekommen.
(Sehr richtig!)
Es wird sich mit der Zeit in den bürgerlichen Parteien rächen, wenn sie nicht darnach streben, die Arbeiterschaft auch politisch zur Geltung kommen zu lassen.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, so viel zu dieser Sache!
Herr Legien glaubte ferner, uns einen Vorwurf (L) daraus machen zu müssen, daß der Herr Kollege Trimborn in seiner Rede die Landarbeiter nicht erwähnte.
Ich kann versichern, daß bei unserer Besprechung diese Verteilung der Rollen vorgesehen war, wie auch Herr Trimborn noch andere Redner ankündigte mit der Maßgabe er hat das in seiner persönlichen Bemerkung auch ausgeführt —, daß ich speziell die Handarbeiterfragen nach ihm behandeln soll.
Dazu möchte ich jetzt übergehen.
Ich weiß ja, daß das für Sie ein Gaudium sein wird.
Sie warten ja sehnsüchtig darauf.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, Sie glauben überhaupt nichts mehr.
(Heiterkeit.)
Im übrigen hat der verstorbene Dr. Lieber und bei einer anderen Gelegenheit der Herr Kollege Herold die Stellung unserer Partei zum Koalitionsrecht dargelegt.
Meine Herren, zuerst möchte ich mich zu der rechten Seite des Hauses wenden.
Zu der Frage des Koalitionsrechts der Landarbeiter Stellung zu nehmen, wird der Reichstag bei dieser Gelegenheit nicht vorüberkommen, und da muß ich sagen, daß ich außerordentlich die ganz ungerechtfertigten Vorurteile bedaure, die man auf der rechten Seite des Hauses gegen das Koalitionsrecht der Arbeiter hegt, vielleicht auch der eine oder andere meiner politischen Freunde.
(Hört!
hört!
links.)
Zuerst muß ich mich dagegen wenden, daß man stets das Koalitionsrecht und die Folgen desselben in einer geradezu blutrünstigen Weise den Landwirten draußen vorhält.
Da wird gesagt: das Vieh wird nicht gefüttert, nicht gemolken, die Ernte verfault, die Kartoffeln erfrieren, und die armen Bauern gehen bankrott, wenn die Landarbeiter das 'Koalitionsrecht bekommen.
(Hört!
hört!
links.)
534 3916 Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1906.
(Giesberts.)
O) Die agrarische Presse hat hier sehr gesündigt, und sie wird zusehen müssen, wie sie auf die Dauer hier den Rückweg findet.
Bezeichnend ist auch, daß man das Streikrecht und den Kontraktbruch miteinander verwechselt.
(Sehr richtig!)
Ich habe mich kürzlich mit einem politisch sehr aufgeklärten Landwirt über diese Frage unterhalten.
Er fragte mich, wie ich vom Koalitionsrecht der Landarbeiter sprach: können Sie denn nun zugeben, daß das Gesinde jeden Tag weglaufen kann, daß die Schnitter auch jeden Augenblick die Arbeit hinwerfen können
Meine Herren, selbst der Herr Staatssekretär hat sich irre führen lassen.
Auch er sagte am Samstag: Jeder Fabrikbesitzer kann unter Umständen, wenn ein Streik droht, seine Fabrik schließen.
Nun versetzen Sie sich einmal in die Lage des Landwirts: seine Ernte und das Erträgnis der Arbeit eines ganzen Jahres liegt unter freiem Himmel, und nun stellen die Arbeiter, die für das ganze Jahr angenommen sind, die vielleicht ihr Deputat im voraus bezogen haben, mit einem Mal die Arbeit ein.
Ja, das liegt doch im Koalitionsrecht der Landarbeiter nicht begründet!
Im Gegenteil, organisierte Landarbeiter werden die Kontrakte halten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Der Kontraktbruch ist wesentlich eine Folge der Organisationslosigkeit der Landarbeiter.
(Zuruf rechts.)
Darauf kommt es ja gar nicht an!
Meine Herren, ich möchte das hier gerade mit Rücksicht auf den Entwurf feststellen.
Damit will ich nicht sagen, daß ich den Entwurf in der Form, wie er vorliegt, irgendwie angenommen wissen möchte; aber wir wollen einmal annehmen, der Entwurf würde so angenommen, und Sie würden die M Landarbeiter einschließen, dann hätten Sie die beste Garantie gegen den Kontraktbruch bei den Arbeitern, die sich auf Grund dieses Gesetzes organisieren wollten, die Sie finden könnten.
Meine Herren, laufen Ihnen denn heute die Arbeiter nicht auch davon, werfen sie Ihnen nicht heute auch die Arbeit hin
Und Sie können die einzelnen dann heute nicht haftbar machen.
Wenn Sie Ihre Verträge mit einer geordneten Organisation abschließen, dann haben Sie eine Institution, die Sie verantwortlich machen können, die sich auch moralisch verantwortlich fühlt für die Einhaltung der Kontrakte.
Meine Herren, das darf ich wohl offen erklären und wohl auch mit Zustimmung der Herren von der Linken: wenn wir Abeiter einen Tarifvertrag abschließen von Organisation zu Organisation oder eine Organisation mit einem größeren Arbeitgeber, so ist es unsere Ehrenpflicht, ihn zu halten, und wir halten ihn, und der Bruch dieses Vertrages wird von den Gewerkschaften nie gebilligt werden.
Sie können keinen Fall nachweisen, wo eine Gewerkschaft, auch eine freie Gewerkschaft, den Kontraktbruch nach dieser Richtung hin empfohlen, befürwortet oder seine Folgen unterstützt hätte.
Also, meine Herren, die Schlußfolgerungen, die man aus dem Koalitionsrecht zieht, sind vollständig verkehrt und falsch.
Gerade, weil eben heute eine vollständige Organisationslosigkeit herrscht, weil die Arbeiter sich nicht anders helfen können, deshalb brechen sie die Kontrakte und laufen nach Belieben davon.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, nicht zu unter.
brechen.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich ganz kurz einmal den Landwirten sagen soll, wie eigentlich das Verhältnis sein wird, wenn die Landarbeiter (o) das Koalitionsrecht erhalten!
Denken Sie sich, die Kontrakte mit Ihren Arbeitern sind im Herbst abgelaufen.
Dann können Sie doch von den Leuten nicht verlangen und werden von ihnen nicht verlangen, daß sie sich ohne weiteres für das nächste Jahr zu den gleichen Arbeitsbedingungen festlegen
Sie werden von neuem mit ihnen verhandeln.
Ja, meine Herren, an dem Verhältnis wird gar nichts geändert; das ist ja das, was wir auch in den Gewerkschaften haben.
Wenn ein Arbeitsverhältnis ordnungsmäßig auseinandergegangen ist, dann verhandeln die Parteien miteinander über die neuen Bedingungen, und damit basta!
die Geschichte hat ihren Lauf.
Koalitionsrecht bedeutet also nicht Kontraktbruchsrecht.
Meine Herren, ein anderer Einwand, den man dagegen gern erhebt, ist der: ja, mit dem Koalitionsrecht kommt nun auch die böse Sozialdemokratie auf das Land!
Ich glaube, wenn Sie sich einmal gründlich umsehen auf dem Lande, dann werden Sie finden, daß sie nicht erst hinzukommen braucht, daß sie zum großen Teil schon unter Ihnen sitzt (sehr richtig!
in der Mitte und links), nur mit dem Unterschied, daß an Stelle einer gewerkschaftlichen Organisation, die in der Öffentlichkeit tätig ist, die Sie auch kritisieren und mit der Sie entsprechend verhandeln können, geheime politische Konventikel bestehen.
Ähnlich war es beim Sozialistengesetz.
Wir sehen heute ein, daß gerade die aus der Öffentlichkeit gedrängte, in ihren Rechten beschnittene und verbitterte Arbeiterschaft heimlich von der Sozialdemokratie organisiert wurde und daß diese heimlichen Organisationen die Zuchtstätten sozialistischer Reinkulturen wurden.
Und wenn Sie sich einen Augenblick vorstellen, daß die Sozialdemokratie den Arbeitern auf dem Lande in solchen geheimen Versammlungen und Sitzungen vorhält: die Arbeiter in den Städten dürfen sich koalieren, die Arbeiter in den Städten haben die und die Vereine, (v) die für sie sorgen, die Arbeiter in den Städten haben die und die Gesetze, die für sie wirken, und was habt ihr
wenn ihr euch organisiert und euch verabredet zur Erlangung besserer Arbeits- und Lohnbedingungen, dann bedroht euch der Staat mit einem Jahr Gefängnis (hört!
hört!
in der Mitte), eure Arbeitgeber dagegen dürfen nicht nur ihre Berufsinteressen vertreten, sie dürfen sich auch gegen euch Arbeiter koalieren, meine Herren, bedenken Sie doch einen Augenblick die aufreizende Wirkung, die eine solche Darstellung auf den einfachsten und dümmsten Landarbeiter haben muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, nicht das Koalitionsrecht bringt die Sozialdemokratie aufs Land, wohl aber die Verweigerung desselben; die ständige Unterdrückung der Arbeiter in ihren Rechten bringt erst recht Erbitterung in die Massen und zieht die Leute groß, mit denen die Herren (zu den Sozialdemokraten) ihre Agitation auf dem Lande machen wollen.
(Sehr richtig!)
Ich will dabei gleich bemerken: wenn Sie etwa glauben, daß die Sozialdemokratie vor anderen Schwierigkeiten auf dem Lande zurückschreckt, meine Herren, so irren Sie sich.
Die Herren haben Geld in Überfluß, die haben agitatorische Kräfte im Überfluß, sie haben Betätigungsgebiete nötig, und sie werden Ihnen noch etwas zu schaffen machen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und den besten Rat, meine Herren, den ich Ihnen (nach rechts) geben kann, ist: räumen Sie den Stein des Anstoßes weg und schlagen Sie der Sozialdemokratie die Waffe aus der Hand, die in diesen Ausnahmegesetzen gegen die Landarbeiter besteht!
Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1906.
3917 (Giesberts.)
(L-) Meine Herren, der Herr Staatssekretär glaubte, für die Abwanderung der Landarbeiter sei vor allen Dingen auch das psychologische Moment maßgebend, daß es in den Städten den Leuten besser gefällt.
Das will ich zugeben.
Es wird auch in den Städten selbst für die Arbeiter der Industrie bedeutend besser gesorgt als auf dem Lande.
Das ist ganz natürlich.
Aber ich glaube, daß auch ein anderes psychologisches Moment mitspielt, vor allem das Gefühl der Unfreiheit, der mangelnden Arbeits- und Berufsfreude, weil der Landarbeiter vollkommen isoliert ist, überhaupt mit den Kulturbestrebungen und der sozialen Bewegung kaum in Verbindung kommt.
(Na!
na!
rechts.)
Ja die Herren brauchen nicht darüber zu lachen!
Wenn die sozialpolitisch aufgeklärteren, in der Industrie erzogenen Arbeiter mal hinauskommen, so finden sie dort Leute, die von den allereinfachsten sozialen Dingen keine Ahnung haben, das ist doch Tatsache, daß die Geisteskräfte im Volke sich nicht entwickeln können, wenn man nicht freiheitliche Bahnen für sie schafft.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, abgesehen von diesen Momenten, die ja mehr taktischer Natur sind, und die Ihnen mehr die politische Klugheit auferlegt, gibt es eine Reihe allgemeiner Gründe, die für das Koalitionsrecht der Landarbeiter sprechen!
1 Zuerst mal1auch1der Grundsatz, 1 den auch der Herr Staatssekretär betont hat: gleiches Recht für alle.
Das ist in Preußen nicht verwirklicht.
Die ländlichen Arbeitgeber haben das Recht, sich gegen die Arbeiter zu koalieren; aber die Arbeiter haben nicht das Recht, sich gegen die Arbeitgeber zu koalieren.
Das ist nicht gleiches Recht für alle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein anderes Moment!
Die Landwirtschaft braucht heute tüchtige Arbeiter, das ist zweifelte) los richtig, und ich erkenne durchaus an, daß die Arbeiterfrage auf dem Lande heute eine sehr ernste Rolle spielt.
Die Landwirtschaft wird heute1unter1ganz anderen Verhältnissen betrieben als vor 50, 1001Jahren.
Sie verwendet Maschinen, künstliche Düngemittel, Kraftfuttermittel usw.
kurz und gut, eine Art industrieller Charakter ist in die Landwirtschaft hineingekommen.
Ja, meine Herren, wenn Sie die Landwirtschaft auf die Höhe bringen wollen, müssen Sie auch ein tüchtiges Arbeitermaterial haben, und das erziehen Sie nicht aus Menschen, die unfrei sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wer sich gedrückt fühlt, wem man nach dieser Richtung hin seine staatsbürgerlichen Rechte so beschneidet, wen man unter solche Ausnahmegesetze stellt, von dem kann man nicht verlangen, daß er mit ganzer Kraft, mit seinem ganzen Geist, mit Liebe und Freude sich der Arbeit widmet.
Unsere Industrie ist doch das sprechende Beispiel dafür.
Die Zeiten, wo in Deutschland die Gewerkschaftsbewegung hochgekommen ist, die Zeiten, wo die Wohltaten der sozialen Gesetzgebung sich bemerkbar gemacht haben, find ja die Zeiten des größten industriellen Aufschwungs in Deutschland gewesen, und wir sehen heute immer mehr ein, daß wir unbedingt eine immer größere Intelligenz bei unseren Arbeitern haben müssen, soll die Industrie ihre Stellung auf dem Weltmarkt behaupten, soll sie immer vollkommenere Produkte produzieren.
Diese Eigenschaften können sich in einem rückständigen Arbeiterstande nie entwickeln, die entwickeln sich nur bei dem Menschen, der Freude an seinem Berufe hat, wenn der Beruf ihn ehrt und wenn er zugleich die notwendigen Freiheiten dazu hat.
Endlich möchte ich noch eins betonen.
Warum betrachtet man denn immer das Koalitionsrecht unter dem Gesichtswinkel der Streikmöglichkeit
Gibt es denn nicht andere wichtige Aufgaben, wie die sittliche, religiöse und (0) geistige Hebung der Arbeiter, die auf dem Lande wohl genau so notwendig ist, der Unterricht in Fach und Beruf usw.

Es gibt noch eine ganze Reihe anderer Aufgaben außerhalb des Streiks.
Es ist überhaupt sehr fraglich, ob der Streik in der deutschen Landwirtschaft ein geeignetes Mittel für die Landarbeiter ist, das sie mit Erfolg für sich in Anwendung bringen können.
Eine Landarbeiterorganisation wird sich ganz andere Mittel und Wege schaffen, um ihre Interessen zur Geltung zu bringen, wobei ich natürlich nicht gesagt haben möchte, daß man das Recht des Streiks ihnen etwa verwehren soll.
Meine Herren, das Traurigste ist, daß, während in Süddeutschland, in Baden, Bayern, Württemberg, ElsaßLothringen und in Oldenburg das Koalitionsrccht der Landarbeiter besteht und dort verfault keine Ernte, und dort wird auch das Vieh gemolken!
Preußen sich nach dieser Richtung hin immer noch das Odium des rückständigen Staates erhalten zu wollen scheint.
(Sehr wahr!
links.)
Ich muß offen gestehen, auch der Gesetzentwurf in seiner Verfassung, wie Herr Justizrat Trimborn das schon angedeutet hat, verrät ganz entschieden ein großes Stück preußischen Polizeibureaukratismus, und allmählich kommt das soweit, daß man sich schließlich fast schämt draußen in der Welt, sich als Preuße zu bekennen (stürmischer, anhaltender Beifall links), weil man immer wieder hören muß, daß in unserem engeren Vaterlande so wichtigeKultnrforderungen Wiedas Koalitionsrecht unerfüllt bleiben.
Wiederholter stürmischer Beifall links.)
Wir Rheinländer verwahren schon lange uns dagegen, „Preußen ''in diesem Sinne zu sein.
Man sollte doch einmal die frische, freie Luft der sozialen Bewegung zur Geltung kommen lassen und mit alten Ausnahmegesetzen, die längst überlebt sind und die niemandem mehr nützen, (v) aufräumen und damit den schwersten Stein des Anstoßes beseitigen.
Meine Herren, soviel zur Frage der Landarbeiter.
Wenn ich nunmehr kurz aus den Entwurf selbst eingehe, so muß ich allerdings von vornherein erklären, daß die Art der Lösung der Frage der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, wie sie hier gegeben ist, sich nicht in der Form vollzogen hat, wie wir es uns früher gedacht haben; daß die Frage nicht in der Form gelöst worden ist, wie es auch von den Vertretern unserer Partei hier im hohen Hause immer befürwortet worden ist.
Zunächst die Beschränkung auf die gewerblichen Arbeiter.
Wir haben stets geglaubt, daß nicht bloß die Gewerkschaften, sondern auch die gemischten Organisationen, Arbeitervereine, Gesellenvereine, Bauernvereine, Beamtenvereine, Handwerker- und Gewerbevereine ein großes Interesse an der Erlangung der Rechtsfähigkeit haben würden.
Meine Freunde in den christlichen Gewerkschaften und ich haben auch stets mit der Möglichkeit gerechnet, daß ein Gesetzentwurf nach dieser Richtung hin vielleicht den Anforderungen nicht genügen würde, die wir als Gewerkschaftler an ein solches Gesetz stellen müssen, wenn wir auch zugestehen, daß es ein llbelstand ist und bleibt, wenn so starke gewerkschaftliche Organisationen der Rechtsfähigkeit entbehren müssen.
Wenn das Gesetz nichts anderes sein sollte, wie der Herr Staatssekretär sagte, als eine Novelle zum Bürgerlichen Gesetzbuch, dann hätte man doch auch diese Form nehmen können und nehmen sollen.
Aber die Form, wie sie sich hier darstellt, führt auf den Gedanken, es sollte hier ein neues Gewerkschaftsrecht geschaffen werden.
Und, meine Herren, als ein neues Gewerkschaftsrecht, das den Bedürfnissen der Arbeiter entspricht, kann ich den Entwurf nicht anerkennen.
Dazu genügt er keinesfalls; 534 3918 Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1906.
(Giesberts.)
M dazu enthält er viel zu viel bedenkliche Bestimmungen, die keine Gewerkschaft, die ihre Freiheit liebt, irgendwie auf sich nehmen kann.
Meine Herren, ich bedaure mit den Vorrednern, daß man aus dieser großen Frage der Rechtsgestaltung für die Arbeiter nur diese Materie herausgreift.
Es wäre doch viel besser gewesen, lieber noch etwas zu warten, dann aber einmal ein Ding aus einem Guß zu machen: Arbeitskammern mit Schiedsgerichten für die Streikbewegung und damit verbunden die Rechtsfähigkeit für die Arbeiterorganisationen.
Dann hätte man auch für die Handhabung der gesetzlichen Bestimmungen über die Rechtsfähigkeit vorurteilsfreie und objektive Instanzen gehabt, die hier tatsächlich nicht vorhanden sind.
Zuerst wäre notwendig gewesen darin bin ich vollständig mit dem Herrn Kollegen Legien einverstanden —, das Koalitionsrecht positiv zu gestalten, wie es Herr Dr. Lieber hier schon bei Beratung des sogenannten Zuchthausgesetzes 1899 allgemein, insbesondere auch für die ländlichen Arbeiter gefordert hat.
Man hätte vor allem dem ß 153 eine andere Gestalt geben müssen; Herr Kollege Trimborn hat das bereits erwähnt.
Ja, meine Herren, was heute auf Grund des § 153 alles möglich ist, welche Bestrafungen der schwersten Art eintreten, davon machen sich die wenigsten einen Begriff, die nicht im Gewerkschaftsleben stehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Das ist ein Unrecht; hier ist das gleiche Recht für alle nicht gewahrt.
Der Mißbrauch des Koalitionsrechts ist straffällig; aber die Unterdrückung der Koalition durch Zwangsmaßregeln, wie sie die Arbeitgeber anwenden, ist frei.
Meine Herren, erst dieser Tage ist durch die Presse die Mitteilung gegangen, daß bei Gelegenheit eines Streiks in Würselen Mitglieder des christlichen Metallarbeiter (L) Verbandes zu 3 und 4 Monaten Gefängnis verurteilt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Mein Freund Nacken wird später noch Gelegenheit haben, auf diese Frage zurückzukommen, wenn die Gerichtsakten vorliegen.
Aber ich versichere Ihnen, daß gerade die auf Grund des H 153 gefällten Urteile gegen die sogenannten Streiksünder ungeheuer böses Blut auch bei den bravsten Arbeitern verursachen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Entwurf hat die Zweckbestimmungen des Vereins viel zu eng gefaßt.
Ja, man hätte sich bei dem Entwurf an dem Reichsjustizamt ein Beispiel nehmen sollen, das den Gesetzentwurf über den privaten Versicherungsvertrag mit sachverständigen Juristen und Versicherungsleuten vorher durchgesprochen und dementsprechend geändert hat, weshalb auch die Kommissionsberatung so glatt verlaufen ist.
Hätte man mit den Gewerkschaften über die Sache beraten, hätte man die Verfassung der Gewerkschaften etwas mehr studiert (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte), so würde man manche formale Irrtümer, die hier den Stein des Anstoßes geben und 90 Prozent der Kritik ausmachen, sich erspart haben.
Wenn man nicht an das Engelufer gehen wollte zur Generalkommission, weil man eine zu große Scheu vor der roten Couleur hat, so hätte man zu uns nach Köln kommen können, unser Generalsekretariat hätte das auch sagen können.
So taucht z.
B. die Frage auf, die wir nicht dem Gutdünken der Behörden und der Entscheidung der Gerichte überlassen können, sondern die positiv im Gesetz gesichert sein muß: entspricht die heutige Form der Organisation der Generalkommission der freien Gewerkschaften, des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften den Bestimmungen des Gesetzes
(0) entspricht es den Bestimmungen des Gesetzes, wenn die Holzarbeiter, Maurer usw.
für Heimarbeiterschutz eintreten, weil die Heimarbeiter selbst vielleicht zu schwach sind, um eine Agitation nach der Richtung entfalten zu können
So gibt es eine ganze Reihe von Fragen, Maximalarbeitstag usw.
Im strengen Sinne dieses Gesetzes könnten die Gewerkschaften solche gemeinsamen Aktionen nicht machen; dieses Recht muß doch einwaudsfrei festgestellt werden.
Und auch bezüglich des Berufswechsels.
Meine Herren, ich habe auch aus den Äußerungen des Herrn Staatssekretärs zu vernehmen geglaubt, daß man hauptsächlich die Gewerkschaften vor fremden Einflüssen schützen will.
Ja, ich will Ihnen doch sagen, daß die Gewerkschaften ein so ausgesprochenes Selbständigkeitsgefühl besitzen und eine so gesunde demokratische Gesinnung, daß sie fremde, unberufene Einflüsse schon von selbst zurückweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können dem auch absolut keinen Riegel vorschieben; denn wenn die Gewerkschaften das Recht haben, Redakteure, Sekretäre, Beamte anzustellen ec.
diese wirken in der Organisation nicht durch ihre Mitgliedschaft, durch ihr Stimmrecht, sondern durch ihren geistigen Einfluß, durch ihre Redegewandtheit und sonst, und der kann nicht unterbunden werden.
Also ich halte diese Bestimmungen für ziemlich zwecklos.
Man soll nicht zu engherzig sein und aus irgend welchen Gründen eine Linie ziehen, die für die ganze Berufsbewegung schließlich außerordentlich schwer sein wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, bezüglich der Mitgliederversammlung, und was damit zusammenhängt, will ich ganz kurz sein.
Der Herr Staatssekretär sagt, man habe für die Bestimmungen etwas aus dem Aktiengesetz genommen, etwas aus dem Genossenschaftsgesetz, etwas aus dem Bürger- (v) lichen Gesetzbuch und, wie Herr Kollege Legien sagte, etwas aus dem früheren Zuchthausgesetz, und, meine Herren, diesen bunten Rock, den man da zusammengenäht, sollen die Gewerkschaften anziehen.
Wenn die Gewerkschaften hineinkriechen, werden sie entdecken, daß sie in einer Zwangsjacke stecken (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die ihre Bewegungsfreiheit hemmt, die ihr außerordentlich hinderlich ist.
Ich bedaure, das sagen zu müssen, aber es ist so, und gerade diese Bestimmungen, über die sich hoffentlich noch in der Kommission reden läßt, sind für die gewerkschaftliche Verfassung, wie wir sie haben, nicht zu gebrauchen.
Das nämliche ist der Fall mit dem berühmten Mitgliederverzeichnis.
Ja, ich will einmal hinnehmen und kann es als gerechtfertigt verstehen, daß, wenn die Regierung dem Verein öffentlich-rechtlichen Charakter gibt, sie eine gewisse Kontrolle haben muß.
Aber daß man jeder Polizeibehörde, jeder Verwaltung die Einsicht der Mitgliederlisten gestattet, kann keine Gewerkschaft hinnehmen.
Man kann die Gewerbeinspektion oder die Gewerbegerichte damit beauftragen, wenn lediglich festgestellt werden soll, ob die Mitglieder wirklich dem Berufe angehören.
Wenn die Bestimmung den Zweck haben soll, zu verhindern, daß berufsfremde Arbeiter der Berufsorganisation angehören, dann genügt die Kontrolle durch den Gewerbeinspektor oder das Gewerbegericht.
Das ist wenigstens eine Instanz, zu der man ein höheres Vertrauen haben kann und tatsächlich auch hat.
Meine Herren, die allerbedenklichste Sache aber sind die Bestimmungen über die Entziehung der Rechtsfähigkeit.
Ich will nicht die Folgen der Rechtsfähigkeit erörtern, die ich als Laie nicht recht übersehen kann, die nur der ge3919 Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1906.
(Giesberts.)
() riebene Jurist in alle Einzelheiten verfolgen kann.
Ich will nur einen Punkt hervorheben.
Die Entziehung der Rechtsfähigkeit gestattet vor allen Dingen den Behörden, auch sogenannte einstweilige Maßnahmen zu treffen und zwar, wenn die Voraussetzungen des Absatz 1 im 8 15 eintreten.
Dieser Absatz lautet: Die Rechtsfähigkeit kann dem Verein entzogen werden, wenn er einen Zweck verfolgt oder Mittel des Vereins für einen Zweck verwendet, der der Satzung fremd ist und, falls er in der Satzung enthalten wäre, die Verwaltungsbehörde zum Einspruch gegen die Eintragung des Vereins berechtigt haben würde.
Ferner trifft die Anwendung einstweiliger Maßnahmen zu auf ß 43 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, der folgendermaßen lautet: Dem Verein kann die Rechtsfähigkeit entzogen werden, wenn er durch einen gesetzwidrigen Beschluß der Mitgliederversammlung oder durch gesetzwidriges Verhalten des Vorstandes das Gemeinwohl gefährdet.
Ich muß offen gestehen, das sind so dehnbare Bestimmungen, daß mißliebige Behörden daraus alles mögliche konstruieren können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will z.
B. einmal annehmen, die Bergleute treten in einen Streik.
Nun stellen sie Streikposten an einzelnen Zechen aus; aber die Polizeibehörde weist die Streikposten auf Grund irgend einer polizeilichen Verordnung von der Straße fort.
Der Vorstand des Gewerkvereins sagt: zum Streikrecht gehört auch das Recht, Streikposten zu stehen.
Das ist die logische Folge, die die Arbeiter daraus ziehen müssen.
Aber die Polizeibehörde sagt: nein!
Das führt dann zu Konflikten, und wir erleben die bekannten Streikvergehen, ohne die kaum ein größerer Streik geführt wird, (k) und die wir im Ruhrrevier auch erlebt haben, trotzdem hier die Behörden, wenigstens beim letzten Streik, nicht allzu streng gewesen sind.
Unter Umständen kann eine den Gewerkschaften feindlich gesinnte Behörde aus dieser Gcsetzesverletzung, aus dieser Anordnung des Vorstandes gegen bestehende Regierungsverfügungen oder Polizeiverordnungen, keine Streikposten auszustellen, die „einstweiligen Maßnahmen ''treffen, die darin bestehen, daß man den Vorstand eventuell verhaftet und die Kasse mit Beschlag belegt.
Man wird mir hier entgegenhalten, daß es doch nicht angängig ist, derartige extreme, weitgehende Folgerungen zu ziehen; aber wir haben von unseren Behörden in dieser Beziehung leider keine sehr gute Auffassung.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich komme darauf noch zurück.
Ferner die Bestimmung, daß die Elektrizitäts- und Wasserwerksarbeiter auf die Rechtsfähigkeit verzichten müssen, falls sie Streiks veranstalten wollen.
Gewiß, der Gesetzentwurf ist nicht verpflichtend, die Leute brauchen die Rechtsfähigkeit nicht zu erwerben; aber moralisch wird ihnen doch das Streikrecht dadurch bestritten, und da muß ich doch vor allem eins feststellen.
Ich erkenne durchaus an, daß die Streiks in der Beleuchtungsindustrie, in der Wasserwerksindustrie unter Umständen Folgen für das Allgemeinwohl haben können, die nicht nur unerwünscht, sondern auch höchst bedenklich sind, und die zu verhindern unter Umständen auch wir Arbeiter gern bereit sind.
Aber solange diese Betriebe unter der freien Konkurrenz stehen, solange sie privatkapitalistisch betrieben werden, solange die Arbeiter infolgedessen unter dem freien Arbeitsvertrag stehen, ist es ein Unrecht, ihnen das 'Streikrecht auch nur moralisch zu verkürzen; denn sie haben kein anderes Mittel, um ihre Wünsche in dieser Richtung zu verteidigen und zu vertreten.
Entweder, wenn die Sache so wichtig ist, müssen (6) diese Betriebe in öffentliche Regte genommen werden, daß die Arbeiter eine bestimmte Beamtenqualität erhalten, oder es müssen bestimmte Organisationen in den Betrieben, Arbeiterausschüsse usw.
gebildet werden in diesen Berufszweigen, die als eine Art Arbeiterparlament zusammentreten, damit es ihnen möglich ist, ihre Interessen zur Geltung zu bringen.
Es ist auch die Frage des Streikrechts im Eisenbahnbetriebe bei dieser Gelegenheit berührt worden.
Ich erinnere da an eine Einrichtung in Bayern, wo man nach dieser Richtung etwas fortschrittlicher gesonnen ist.
Die bayerische Eisenbahnverwaltung hat nicht nur Arbeiterausschüsse mit ziemlich weitgehenden Befugnissen in ihren Betrieben, sondern sie gestattet auch, daß diese zusammentreten, und zwar im Beisein höherer Eisenbahnbeamten.
Dort beraten die Leute ihre Wünsche wie ein Parlament, und die Sache funktioniert so gut, daß die Arbeiter, wenigstens die christlichen Arbeiter, auf das Streikrecht freiwillig verzichten.
Das hat mir im vorigen Jahr ausdrücklich ein Vorstandsmitglied versichert und gesagt: Auf diesem Wege kommen wir weiter, als wenn wir Streiks im Betriebe machen wollen.
Entweder führt man also eine solche Einrichtung für die besagten Betriebe der Achtund Wasserversorgung und der Eisenbahnen ein, oder man muß ihnen das Streikrecht lassen.
Es ist auch eine ganz falsche Auffassung, daß die Arbeiter an diesen Streiks allein schuld sind.
In der Regel ist es so, daß der Streik dadurch ausbricht, daß die Arbeitgeber nicht entsprechend den Wünschen der Arbeiter entgegenkommen, oft nicht mal mit ihnen verhandeln wollen.
Die Arbeiter aber haben schließlich als letztes Mittel, um ihre Wünsche geltend zu machen, nur die Arbeitsverweigerung.
Bezüglich der Haftbarkeits- und Schadensersatzpflicht möchte ich den Anschauungen des Herrn Staatssekretärs in einem Punkte widersprechen.
Die Gewerkschaften stehen durch- aus nicht auf dem Standpunkt, daß die Arbeiterorganisationen das Recht haben sollen, beliebig einem Dritten ohne Verantwortung Schaden zuzufügen.
Ich glaube, das verlangen die freien Gewerkschaften auch für sich nicht.
Aber die Anwendung des § 31 des Bürgerlichen Gesetzbuches mit seiner Schadensersatzpflicht gibt den Arbeitgebern mit ihren geriebenen juristischen Beiräten Handhaben, um eine Gewerkschaft unter Umständen zu Tode zu schikanieren.
Die Beispiele sind zahlreich, wo Arbeitgeber auf diesem Wege die Organisation lahmzulegen versuchen.
Daß wir nicht grundsätzlich einen Schadensersatz ablehnen, davon gibt Ihnen der Buchdruckertarif Zeugnis.
Der Organisationsvertrag, der zwischen dem Deutschen Buchdruckerverbände und dem Prinzipalverein abgeschlossen ist, bestimmt unter anderem folgendes: Für Anerkennung der Urteile dieser Schiedsinstanzen des Buchdruckertarifs hat der Verein, dessen Mitglied der Verurteilte ist, zu wirken und zu haften.
Beide Vereine stehen für die Erfüllung der nach diesem Vertrage und nach dem Tarife ihren Mitgliedern obliegenden Verbindlichkeiten selbstschuldnerisch ein, soweit dies im Einzelfalle von dem Vereine gefordert wird, dem der Beschädigte angehört.
Der Verein, dem der Schädiger angehört, haftet dem Geschädigten für Ersatz des ihm entstandenen Schadens insoweit, als sein beteiligtes Mitglied gesetzlich dazu verpflichtet ist.
Mitglieder beider Vereine, die eine ihnen durch die tariflichen Organe auferlegte Verpflichtung zum Schadenersätze nicht erfüllen, verlieren außerdem ihre tariflichen Rechte.
Mer den Verlust und die Wiedererlangung dieser Rechte entscheidet das Tarifamt nach Anhörung der Hauptvorstäude der beiden Vereine.
3920 Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1906.
(Giesberts.)
O) Sie sehen, daß eine der höchstentwickelten Gewerkschaften auf Grund eines friedlich vereinbarten Tarifvertrages einen Schadensersatz in bestimmten Grenzen anerkennt.
Einen Schadensersatz in diesen Grenzen auf Grund gegenseitiger freier Vereinbarung können die Arbeiter annehmen; aber die Anwendung des Paragraphen des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist unannehmbar für unsere gewerkschaftliche Organisation.
Man wird in der Kommission versuchen müssen, entsprechende Kautelen zu finden.
Nun bin ich auf den Einwand gefaßt, daß wir Arbeiter ein gar zu großes Mißtrauen gerade gegen die Behörden hätten, die eventuell mit der Ausführung dieses Gesetzes betraut sind.
Ich will nach der Richtung hin nicht übertreiben, aber die Erfahrungen, die wir mit den Behörden hier und da gemacht haben, sind nicht ermutigend.
Was soll man sagen, wenn z.
B. die Polizeibehörde in Bergisch-Gladbach von dem Verein der christlichen Transport- und Hilfsarbeiter die Abfassung eines neuen Statuts verlangt, weil in dem alten Statut die Aufnahme von Frauen vorgesehen ist
Der betreffenden Behörde ist allerdings von der höheren Instanz bedeutet worden, daß sie kein Recht zu dieser Forderung hätte, aber Behörden, die so eifrig sind in dieser Beziehung und die so wenig Gesetzeskenntnis haben, sind auch zu manchen anderen Mißgriffen fähig.
Ich will einmal einen ganz horrenden Fall erzählen.
Was soll man dazu sagen, daß eine reichsländische Behörde in Elsaß-Lothringen ein Gesetz 30 Jahre lang nicht zur Durchführung bringt
(Hört!
hört!
links.)
Es ist dieser Tage bei einem Prozeß in Metz festgestellt, daß das reichsländische Berggesetz vom Jahre 1873, das wörtlich vom preußischen Berggesetz abgeschrieben ist natürlich der damaligen Zeit; die Verbesserungen, die das preußische Gesetz in der Zwischenzeit erfahren hat, sind in Elsaß-Lothringen natürlich nicht gemacht worden —, in (L) einem wichtigen Teil nicht durchgeführt ist.
Dieses Gesetz sagt unter anderem, es „sollen ''Knappschaftsvereine bestehen für die einzelnen Bezirke, und diese Bestimmung: „sollen bestehen ''legen die Bergbehörden in ElsaßLothringen so aus, daß es in ihr Belieben gestellt ist, Knappschaftsvereine zu errichten oder nicht.
Während in Preußen auf Grund des gleichen Wortlauts überall die Knappschaftsvereine zur Einführung gelangten, so konnte es geschehen, daß ein großes Erzbergwerk in Lothringen, das heute über 1000 Arbeiter beschäftigt, 30 Jahre lang keine Knappschaftskasse hatte und erst 1906 sie einführte, nachdem der Gewerkverein christlicher Bergleute die Sache aufgegriffen hatte.
Welche Schädigung die Arbeiter dadurch erlitten haben, das können Sie aus folgendem ersehen.
Es wurde durch Zeugenvernehmung festgestellt, daß von dem betreffenden Werk 1896 von 667 Arbeitern 62 pensioniert wurden, 1901 von 701 Arbeitern 63, 1905 von 1098 Arbeitern 50 pensioniert werden mußten.
Wenn Sie rechnen, daß das Werk durchschnittlich jedes Jahr 50 Mann pensioniert hat in den 30 Jahren: um welche Unsumme von Pensionen und Geld hat man diese Arbeiter, ich möchte fast sagen, betrogen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn rechtlich stand ihnen das doch zu, das ist gewiß.
Das Gesetz, was hier in Preußen den Bergbehörden die Einfühlung von Knappschaftskassen auferlegte, konnte keinen anderen Sinn bei gleichem Wortlaut in ElsaßLothringen haben, das ist doch klar.
Und nun verdient auch die Art und Weise, wie man sich über die Gesetzesverletzung hinweggeholfen hat, bei der Gelegenheit festgestellt zu werden.
Dieses Werk hat eine sogenannte Pensionskasse gehabt, von dieser bekam der Arbeiter für je ein Jahr, das er ununterbrochen in der Grube tätig war, 5 Mark Pension, nach 15 Jahren also 75 Mark, nach 35-jähriger Tätigkeit 175 Mark, eventuell gestattete (0) man dem Berginvaltden, für 25 Pfennige Stundenlohn in der Grube als Tagelöhner zu arbeiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn bei einer amtlichen Behörde, und das sind die Bergbehörden, 30 Jahre lang derartiges passieren kann, kann man schließlich sich nicht wundern, daß wir uns dagegen sträuben, wenn man die Ausführung eines Gesetzes, das so manche dehnbare Bestimmungen enthält, in die Hände solcher Behörden legt.
Das Gesetz würde trotz der bedenklichen Bestimmungen weniger schlimm sein, wenn wir eine objektive, soziale und sachverständige Behörde zur Ausführung hätten, Arbeitskammern, Schiedsgerichte usw.
Aber wie heute die Dinge liegen, kann ich nach alledem nur sagen: die Vorteile, die nach meiner persönlichen Überzeugung darin liegen, daß die vereinsgesetzlichen Bestimmungen in den Einzelstaaten in einzelnen Punkten durchbrochen würden, die Vorteile, die darin liegen, den Begriff politisch und sozialpolitisch für die rechtsfähigen Vereine zuzulafsen, ferner daß den Frauen das Recht gestaltet ist, an den Versammlungen teilzunehmen usw.
alle diese Vorteile erkenne ich gern an; aber die Nachteile, die 'für die Gewerkschaften in dem Gesetz stecken, erwecken so fchwere Bedenken, daß ich, wenn der Entwurf in der vorliegenden Form Gesetz würde, keinem christlichen Gewerkverein anraten würde, sich eintragen zu lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Entwurf bedarf einer grundsätzlichen und gründlichen Umgestaltung in der Kommission, wenn er brauchbar werden soll, und ich kann nur den Wunsch aussprechen, daß die Regierung nach der Richtung hin Entgegenkommen zeigt und in den wichtigen und grundsätzlichen Punkten uns entgegenkommt, und die Hoffnung aussprechen, daß trotz aller Bedenken schließlich ein brauchbares Gesetz zustande kommt.
Hierüber bin ich mir klar: (v) ewig kann die heutige Lage der gewerkschaftlichen Organisationen nicht bleiben, wie sie ist.
Die Gewerkschaften haben, das will ich gerade heraus sagen, sich ohne Rechtsfähigkeit recht gut beholfen.
In der Verwaltung unserer Kassen, unserer ganzen Organisationen haben wir gewissermaßen selbst ein System, eine Praxis gefunden, die uns genügt, die uns auch eine gute, treue, sichere Führung der Sache garantiert.
Es ist das ganz besonders deshalb möglich, weil der organisierte Arbeiter ein ausgesprochenes Ehrlichkeitsgefühl nach dieser Richtung hin besitzt.
Wenn auch einzelne Leute hin und wieder einmal eine Kasse bestehlen, hin und wieder einmal mit den Beiträgen durchbrennen: die Ausnahme bestätigt für die Millionen deutscher Arbeiter, die organisiert sind, eigentlich nur die Regel!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber moralisch ist es für uns eine große Stärkung, wenn wir die Rechtsfähigkeit in irgend einer Form erwerben können, wenn wir nicht im bürgerlichen Recht gewissermaßen zwischen Himmel und Erde schweben.
Soll jedoch die Rechtsfähigkeit uns dienen, uns nützlich sein, dann muß sie auch der Eigenart der gewerkschaftlichen Organisationen angepaßt sein!
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, um an das letzte anzuknüpfen, das der Herr Vorredner eben gesagt hat, so teile ich die Hoffnung, daß aus diesem Gesetz etwas brauchbares werden wird,.
nicht in dem Maße wie er.
Trotzdem werden wir uns bemühen, wenn das Gesetz in die Kommission kommt, dort nach Möglichkeit daran zu bessern.
Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1906.
3921 (Heine.)
(L) Die Herren, die gegen die Auffassung der Sozialdemokratie über dieses Gesetz polemisiert haben, haben sich allesamt gestoßen an Bezeichnungen wie „Ausnahmegesetz '', „neues Zuchthausgesetz ''usw.
Es ist ja eine alte Sache: niemand hört es gern, wenn man das Kind beim rechten Namen nennt!
Aber ich will den Herren entgegenkommen; es ist ja nicht nötig, immer alles mit denselben Ausdrücken zu bezeichnen, und ich will Ihnen zugestehen, es ist dies Gesetz um mich juristisch auszudrücken ein Monstrum eigener Art, oder, wie unser gutes altes Landrecht sagte, eine „Geburt ohne menschliche Form und Bildung ''.
(Heiterkeit links.)
Aber solche Mißgeburten sind meines Erachtens nicht lebensfähig; und daß dieser Entwurf in dieser Form nicht lebensfähig ist, darüber haben sich sämtliche Redner so deutlich ausgesprochen, daß es keinen Zweck hätte, es noch einmal zu betonen.
Der Herr Staatssekretär hat den Entwurf in Schutz genommen, vor allem gegen den Vorwurf seiner formellen Unzulänglichkeit.
Ja, ich glaube, er meinte sogar, in dem Juristendeutsch lägen gewisse Vorzüge.
Nun, auch der Herr Staatssekretär wird zugeben, daß der Entwurf geschrieben ist für den Gebrauch von Arbeitervereinen, und zwar nach der Absicht der Verfasser des Entwurfs von solchen Arbeitervereinen, die sich lediglich auf ihre Berufstätigkeit beschränken und eine allgemeine Bildung in diesen Vereinen wenigstens verschmähen sollen.
Denen aber können Sie doch sicher nicht zumuten, sich durch dieses Juristendeutsch hindurchzufinden.
Die ganze Arbeit ist das muß ich sagen verkehrt angefangen.
Verkehrt ist es, daß man diesen neuen Zweig der Gesetzgebung, möchte ich sagen, aufpfropfen will auf das verworrene, selbst dem Fachmann kaum mehr übersehbare Geäst der landesrechtlichen Vereins (s) gesetze und des Vereinsrechts des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Es ist in der Tat ein verworrenes Gestrüpp, in das man die neue Pflanze hineinsetzt!
Solche Reiser können sich nicht lebensvoll entwickeln, denen fehlt es an Licht und Luft!
Da müßte man erst einmal mit der Holzaxt und mit der Rodehacke dazwischen fahren und das faulende Gestrüpp der einzelstaatlichen Vereinsgesetze ausräumen!
Damit hätte man anfangen und den Boden lockern und vorbereiten müssen für das, was der Herr Staatssekretär den „ersten Akt des neuen Vereinsrechts ''nennt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber so hat es die Bureaukratie leider nicht begonnen, sondern sie hat einen bemerkenswerten Mangel an Verständnis für die lebendige Rechtsbildung, für das lebendige Rechtsleben bewiesen.
Die Ausgabe der Juristen soll es doch sein, das, was sich im Volksleben spontan gebildet hat, gesetzlich zu fixieren, die juristischen Ausdrucksformen dafür zu finden, das in Regeln zu bringen, was faktisch schon gilt.
Hätte man sich so an das neue Vereinsrecht herangemacht, so hätte man sich zunächst gesagt: die machtvolle Entwicklung der genossenschaftlichen Zusammenarbeit auf allen Gebieten ist eine Tatsache, über die man nicht mehrhinwegkommt; von selbst sind sie entstanden, ohne die Hilfe des grünenTisches, ja, gegen dessenWiderstand, allediese Gebilde: Gewerkschaften, Gewerkschaftsverbände, Gewerkschaftskartelle, Arbeitgeberverbände, Tarifgemeinschaften, Produzentenvereinigungen usw.
Da hätte nun der Gesetzgeber studieren sollen, welche Aufgaben jede dieser Vereinigungen erfüllt und zu erfüllen hat, und hätte die dafür passenden Formen feststellen sollen.
Auch da wäre es übrigens unjuristisch und unpraktisch gewesen, alle diese Gebilde, weil sie alle Vereine sind, über einen Leisten zu schustern, obwohl sie ganz verschiedene Zusammensetzung, Wirksamkeit usw.
haben.
Der Entwurf hätte also alle diese Formen neu und besonders regeln müssen, wenigstens (O) zu regeln versuchen müssen; statt dessen macht er den Versuch, vom grünen Tisch her in die lebendige Rechtsbildung einzugreifen; und die Bureaukratie sucht zu beweisen, sie habe etwas, was sie am allerletzten hat, nämlich Fruchtbarkeit und Schöpferkraft.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
So faßt sie mit ungeschickten Fingern in diese großartigen Erzeugnisse des Rechtslebens ein, will das alles besser machen und modeln nach ihren kleinen Begriffen; was nicht hereinpaßt, soll mit der Axt des Prokrustes abgehackt werden.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber nicht nur dieser Akt der bureaukratischen MerHebung ist es, was ich an diesem Entwurf tadle, sondern es kommt hinzu: der enge Gedankenkreis, von dem der Entwurf ausgeht, das sind die einseitigen Ideen eines ganz engen Jnteressenkreises, nämlich des Unternehmertums.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht richtig, daß der Entwurf paritätisch ist; obwohl er es in seinen formellen Bestimmungen überall ist, in seinen Wirkungen wird er es nicht sein.
Wir haben das ja schon beim Entwurf des Bürgerlichen Gesetzbuches erlebt.
Der Zentralverband der Industriellen rühmt sich, daß das Vereinsrecht des Bürgerlichen Gesetzbuches sein Werk sei (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), daß er die Verbesserungen, die seinerzeit auch unter Mithilfe des Zentrums in der ersten Lesung der Kommission angenommen waren, hintertrieben hat, wobei das Zentrum nachgegeben hat.
Dieser neue Entwurf steht auf demselben Standpunkt, und das soll nun, wie der Herr Staatssekretär sagt, die Grundlage des neuen Vereinsrechts bilden.
Geschwiegen hat der Herr Staatssekretär auf die An- (v) zapfung des Herrn Kollegen Legten, ob das etwa die Grundlage für die neuen Arbeiterkammern werden solle, ob etwa nur nach diesem Gesetz eintragbare Vereine Vertretung in ihnen haben sollten.
Ich schließe daraus, daß das beabsichtigt ist.
Und was wird dann das Ergebnis sein
Legien hat Ihnen überzeugend nachgewiesen und Herr Giesberts hat es eben wiederholt: die Verbände, die heute bestehen, können sich, so wie sie sind, samt und sonders diesem Entwurf nicht unterwerfen also hätten Sie dann Arbeiterkammern ohne Arbeiter.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Trimborn sagte neulich, es wäre wichtig, den ersten Schritt in einer Sache zu tun.
Ganz meine Meinung.
Führt der erste Schritt nach einer falschen Richtung, so kommt man auf dem Wege nie zum Ziel.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Lage sind wir hier.
Herr Kollege Bassermann meinte, die Befürchtung hinsichtlich des Arbeiterkammergesetzes, das bevorstünde, wäre übertrieben, da habe der Reichstag auch mitzureden.
Ach, meine Herren, wir haben hier so manches geschehen sehen gegen das Besserwollen der Herren vom Zentrum, weil die Regierung eben sagte: „wenn nicht, dann nicht, wenn ihr nicht nachgebt, lassen wir das ganze Werk scheitern '', gerade wie bet dem Vereinsrecht des Bürgerlichen Gesetzbuches, wo die Regierung auch erklärte, der von ihr akzeptierte Entwurf wäre ein voll ms tavAvrs, und sie ließe das ganze Werk der Einheit des bürgerlichen Rechtes scheitern, wenn der Reichstag auf seinem Kopf bestünde.
Wer kann dann sagen, ob nicht die Mehrheit dieses Hauses im Falle der Arbeiterkammern auch wieder nachgibt
Also hier heißt es Vorsicht!
1 Der Herr Abgeordnete Schickert sagte neuuch, es 3922 Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1906.
(Heine.)
(D wäre nicht richtig, wenn Herr Legien geäußert hätte, daß man versuchen würde oder könnte, die Vereine, die sich nicht eintragen lassen wollten, in die Eintragung hineinzuzwängen.
Wer sagt uns denn, daß das nicht möglich ist
Es ist die juristische Grundlage dieses Gesetzes, daß die Omnipotenz der Einzelstaaten in vereinsrechtlicher Beziehung für alle Vereine, die sich dem Gesetz nicht unterwerfen, bestehen bleibt, die Omnipotenz, von der ich sage, daß sie gegen die Reichsverfassung ist, von der aber die verbündeten Regierungen, wie uns der Herr Staatssekretär gesagt hat, alle der Meinung sind, daß die Einzelstaaten an ihr festhalten.
Wer hindert denn die Einzelstaaten, für die Vereine, die sich nicht eintragen lassen, weitere Verschlechterungen des Vereinsrechtes einzuführen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben das bei der Ivx Recke in Preußen erlebt, die nur zufällig nicht Gesetz geworden ist; wir haben es in Braunschweig, Anhalt, Reuß j. L. erlebt, daß Verschlechterungen des Vereinsgesetzes angenommen worden sind.
Also diese Gefahr liegt ziemlich nahe.
Ich sagte vorhin, die Sache wäre verkehrt angefangen worden; erst müßte man den Grund legen und dann das Dach bauen.
Das Dach ist die Regelung der bürgerlichen Rechtsverhältnisse der Vereine, das Fundament ihre staatsrechtliche Stellung; vor allem müßten die Vereinsgesetze geändert und müßte das Koalitionsrecht neu geregelt werden.
Alle Berufsvereine, wenigstens die der Arbeiter, haben es mit nichts anderem zu tun als mit dem Koalitionsrecht, und dieses Koalitionsrecht soll hier, wo das Vereinsrecht neu basiert werden soll, Herausbleiben
Es ist nicht möglich, das eine ohne das andere zu behandeln.
Nebenbei möchte ich bemerken, daß das Koalitionsrecht für Preußen auf der Verfassung beruht und nur durch das verfassungswidrig zustandegekommene Gesetz (L) von 1854 für die Landarbeiter außer Kraft gesetzt wurde; für alle anderen besteht es, auch für die Eisenbahner.
Die Landarbeiter!
Da muß ich auf das kommen, was der Herr Staatssekretär neulich gesagt hat.
Er hat uns beweglich geschildert, daß diese besonders behandelt werden müßten, weil die Ernte, das Eigentum des Landwirts auf dem Felde unter Gottes freiem Himmel läge und dort gefährdet würde, wenn gestreikt würde; darum müsse das Recht und das Interesse des einzelnen zurücktreten hinter dem der Gesamtheit.
Nun, das ist eine These, mit der der Herr Staatssekretär sich unbewußt tiefer wie sagte er doch
„in die nebelhaften Träume des Zukunftstaates ''versponnen hat, als wir Sozialdemokraten das gemeiniglich zu tun pflegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Gedanke, den der Herr Staatssekretär gegen das Koalitionsrecht der Landarbeiter angeführt hat, ist ein sozialistischer Gedanke, den ich in gewisser Weise akzeptieren kann aber für die Zukunft!
Denn wenn die Erzeugnis des Brotes eine Sache des öffentlichen Interesses ist, die durch Privatinteressen nicht gestört werden darf, der die Privatinteressen weichen müssen, dann muß man sie auch zum Gegenstände des öffentlichen Dienstes machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Soll der ländliche Proletarier sein Recht hingeben, damit die Frucht nicht verdirbt, dann muß auch der Grundeigentümer sein Recht hergeben (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), den Proletarier zu bezahlen, wie er will, ihn zu behandeln, wie er will, und schließlich auch mit der Frucht zu machen, was er will, sie zum Gegenstand der Preistreiberei und zum Mittel der Ausbeutung des Volkes zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Ironisches Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Der Herr Staatssekretär hat mit beweglichen Worten (o) geschildert, wie ich schon einmal sagte, daß die Ernte unter Gottes freiem Himmel verkommen könnte.
Gut, mag sein!
Aber, meine Herren, wie ist es denn, wenn die Unternehmer, wie es doch wohl vorkommt, ihre Arbeiter aussperren im harten Winter, wo sie wissen, daß keine Arbeitsgelegenheit da ist
wenn sie sie, was auch vorgekommen ist, aus ihren Wohnungen ausrretben, nein nicht nur aus den Wohnungen, aus der Heimat, wo sie geboren sind und leben, austreiben
Werfragt denn da, ob unter Gottes freiem Himmel etwas zu Grunde geht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), was doch mehr wert ist als das Brot: das Leben dieser Ärmsten
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
—Nein, Herr Staatssekretär!
(Wiederholte lebhafte Zurufe rechts.)
—Ah, ich glaube, Sie meinen: der Gendarm sorgt dafür!
Der Gendarm sorgt dafür, daß die Armen nicht verhungern!
Glauben Sie es
Ich nicht!
Sie müssen, meine Herren, ein besonderes Recht kennen.
Ich habe studiert, bei mir steht nichts davon!
(Lachen und Zurufe rechts.)
Also, meine Herren, wir wollen doch lieber zur Sache zurückkehren!
(Zurufe rechts.)
—Meine Herren, glauben Sie nicht, daß Sie mich aus meiner Ruhe bringen!
Die Sitzung dauert nur um so viel länger, wenn Sie hineinschreien.
(Zurufe rechts.
Der Herr Staatssekretär hat mit seiner These gründlich daneben gehauen.
Es gibt hier nur zwei Möglichkeiten: entweder den Sozialismus, der jedes Leben und Mittel zum Leben schützt, so gut die Frucht auf dem Halm wie das Leben der Menschen, des Arbeiters und seiner Familie; (v) oder den Grundgedanken der heutigen Gesellschaft, des freien Spiels und des freien Kampfs der Kräfte.
Man kann aber nicht einseitig einer Partei zumuten, auf alle ihre privaten Rechte im öffentlichen Interesse zu verzichten, ihren Widersachern aber alle ihre privaten Rechte im Kampfe und zur Unterdrückung zuzugestehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Legien hat nun nachgewiesen, daß das Gesetz für die heutigen großen Verbände absolut unerträglich ist.
Herr Giesberts hat dasselbe bestätigt.
Der Herr Staatssekretär will uns trösten.
Er sagt beispielsweise, von dem Mitgliederverzeichnis: es wird ja niemand das Mitgliederverzeichnis der 320 000 Metallarbeiter fordern!
Ja, so billig wollen wir uns lieber nicht trösten lassen mit „Es wird nicht ''.
Ich bedaure aufrichtig, daß ich den Herrn Staatssekretär an etwas erinnern muß, was für ihn nicht angenehm ist.
Aber der Herr Staatssekretär sollte doch aus eigener Erfahrung wissen, daß es Leute gibt, die wenn es gilt, Arbeiterrechte zu unterdrücken, sich das 10 000 Mark kosten lassen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), unter Umständen noch mehr!
Ein einzelner Metallarbeiter wird auf seine Kosten das Verzeichnis schwerlich fordern, aber der Agent irgend eines Unternehmerverbandes der kann das (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und der zahlt das.
Die Beschränkung des Gesetzes auf Vereine von Berufsgenossen ist hier schon mehrfach Gegenstand der Erörterung gewesen.
Der Herr Staatssekretär hat sie als eine nötige Bedingung des Gesetzes ausdrücklich betont.
Ich will hier nicht wiederholen, was neulich über die Beamten der Verbände gesagt worden ist.
Der Herr Staatssekretär sagt, die Vereine könnten Beamte anstellen, Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1906.
3923 (Heine.)
(.)
die berufsfremd wären.
Gut, formell ist das richtig.
Aber die Verbände wollen sich eben nicht durch Mietlinge verwalten lassen.
1 Es widerspricht dies der genossenschaftlichen Idee.
Die Vorkämpfer und Führer eines Verbandes müssen dessen Mitglieder sein (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), können nicht außerhalb des Verbandes stehende Beamte sein.
Aber wichtiger als dies ist die andere Frage: welche Berufe können nach diesem Gesetz noch in einem Verbände vereinigt sein
Heutzutage sind in den großen Verbänden Leute der verschiedensten Berufe vereinigt, und das ist nicht von ungefähr und aus Laune entstanden, sondern die Folge einer inneren Notwendigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil die verschiedensten Berufe in einem großen Betriebe vereinigt sind, läßt es sich gar nicht anders machen, als daß diese selben Leute auch demselben Verbände angehören, und auch weil die Arbeiter von einer Betriebsart zur anderen übergehen.
Im Metallarbeiterverband sind beispielsweise vereinigt: Drahtarbeiter, Dreher, Feilenhauer, Former einschließlich der Kernmacher und der Gießereihilfsarbeiter, Goldarbeiter, Graveure, Ziseleure, Gürtler, Heizer, Maschinenwärter, Kesselschmiede, Klempner, Rohrleger, Kupferschmiede, Mechaniker, Arbeiter von chirurgischen Instrumenten, Büchsenmacher, Retßzeugmacher, Uhrmacher, optische Industrie, Brillenmacher, Pincenezmacher, Etuimacher, Nadelarbeiter usw.
Meine Herren, ich verzichte, die ganze Reihe herunterzulesen; es hält uns zu sehr auf.
Werden diese alle als ein Beruf oder als verwandte Berufe angesehen werden
Und ähnlich steht es mit dem Holzarbeiterverband.
Da sind nebeneinander Möbeltischler, Bautischler, Drechsler, Einsetzer, Bodenleger, Klavierarbeiter, Stellmacher, Korbmacher, Bürstenmacher, Jalousiearbeiter und dergleichen.
Wird man die als verwandte Berufe anerkennen
diese Frage richte ich (L) an den Herrn Staatssekretär.
Und weiter: werden alle in einem und demselben Betriebe ich will beispielsweise den Betrieb der Aktiengesellschaft Krupp nennen beschäftigten Leute als zu einem Beruf gehörig angesehen werden
Und wie ist es mit den Bergarbeitern
Im Schacht sind außer den eigentlichen Bergleuten beschäftigt Maurer, Schlosser, Schmiede, Maschinisten, Pferdetreiber und noch andere.
Die haben alle solidarische Interessen, sind alle Teil des Bergwcrksbetriebes.
Aber es geht noch weiter.
Namentlich gilt im Kaliberg-, aber auch im Kohlenbergbau, daß immer mehr gewisse chemische Industrien unmittelbar auf dem Werk mit der Grubenarbeit vereinigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie steht es denn mit denen und wie mit den Hüttenarbeitern
Alle diese haben genau dieselben Interessen wie die Bergleute derselben Grube.
Sollen die nun als demselben Beruf oder verwandten Berufen angehörig angesehen werden
Eine Menge von Gruben wird in Verbindung mit Hüttenwerken betrieben u. dgl.
Ich könnte die Beispiele noch zu Dutzenden häufen.
Mer all diese Dinge läßt sich der Gesetzentwurf nicht aus, hat auch neulich der Herr Staatssekretär nichts gesagt.
Das ist aber wichtig; denn ich sage Ihnen: ich traue, was Kleinlichkeit in dieser Beziehung betrifft, der juristischen Praxis alles Mögliche zu.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gesetzgebung ist in diesen Dingen immer viel liberaler die Gesetzgebung einschließlich des Herrn Staatssekretärs und des Bundesrats —, viel liberaler, als die Praxis der Polizei und der Gerichte nachher ausfällt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wozu aber überhaupt diese lächerliche altmodische, zünftlertsche Beschränkung auf Berufe, die nicht durch den Reichstag.
11.
Legisl P. II.
Session.
19051907.
wirtschaftlichen Zwang des Lebens, sondern vom grünen (0) Tisch her durch Verordnungen abgegrenzt werden sollen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Überlasse man doch dem Trieb des wirtschaftlichen Lebens, zu finden, was sich unter dem Einfluß gleicher Interessen zusammenschließen will!
Wir leben im Zeitalter der Teilarbeit, des Jneinandergreifcns vieler Berufe, vieler Betriebe zu einem.
Da versuche man doch nicht, uns auf mittelalterliche Zunftschranken zurückzuführen!
Der Herr Staatssekretär hat sich neulich beklagt, daß von einer „weltfremden Bureaukratie ''gesprochen worden wäre.
Nun bin ich allerdings auch der Meinung, daß bei diesen Bestimmungen, die ich eben erörtert habe, weniger Ungeschick als Absicht anzunehmen ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), ja ich bin so boshaft, zu glauben, es ist die Absicht des Entwurfs, die großen Organisationen zu zerschlagen (sehr richtig!)
damit jeder konzentrierte Angriff, jede gemeinsame Aktion der Arbeiterklasse verhindert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man will die Größe und man will die Kraft der Organisationen beschneiden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dazu paßt es ganz ausgezeichnet, daß man auch ihren geistigen Gehalt antasten will, indem man die Gewerkschaften beschränken will auf die unmittelbar mit dem Beruf zusammenhängenden gewerblichen Interessen.
Der Herr Staatssekretär hält das nicht für gefährlich; er will uns in der Kommission widerlegen.
Meine Herren, wenn einer, dann bin ich Fachmann auf diesem Gebiete der Schurigeleien und weiß, wie Polizei und Justiz solche Dinge handhaben, und ich glaube, ich kann dem Herrn Staatssekretär auf diesem Gebiete mehr sagen, als er mir.
Ich kann Ihnen sagen, wie es bet der Gründung von Konsumvereinen, von Gewerkschaften usw.
zuzugehen (v) pflegt.
Mir ist noch vor wenigen Tagen ein Fall vorgekommen, wo ein Konsumverein gegründet worden war, und in einer der ersten Versammlungen ein Bortrag gehalten wurde, in welchem gesprochen wurde über die „Solidarität ''im allgemeinen, die sich in den Konsumvereinsbestrebungen zeige.
Darauf wurde diese Versammlung als eine, in der öffentliche Angelegenheiten erörtert wurden, angesehen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und die Teilnehmer wurden bestraft.
Bet Werkstättenversammlungen haben wir genau dasselbe erlebt.
Wenn 20, 25, 30 Arbeiter eines Betriebes zu einer Werkstättenversammlung zusammentreten und mit einander sprechen, ob sie nun streiken wollen oder nicht, dann kommt die Justiz und sagt: dieser Streik hat wie alle Streiks die Eigenschaft, nicht nur die 30 beteiligten Arbeiter zu betreffen, sondern auch weitere Kreise zu berühren; demgemäß ist das eine öffentliche Angelegenheit, nach 8 1 des preußischen Vereinsgesetzes, und diese Versammlung hätte müssen angemeldet werden.
(Hört!
hört!
links.)
Solche Entscheidungen ergehen jede Woche zu Dutzenden, im Jahre zu vielen, vielen Hunderten, und ich glaube, das wird in der Zukunft bet diesem Gesetz gerade so gehandhabt werden.
Man wird jede allgemeine Erörterung als eine Überschreitung des im Statut festzulegenden Zwecks ansehen und wird beileibe nicht in allen Fällen, aber gerade dann, wenn mans nötig zu haben glaubt sagen: hiermit hat der Verein seine Wirksamkeit überschritten, und man wird versuchen, ihm die Rechtsfähigkeit zu entziehen.
Verboten werden danach alle Bestrebungen, die über die engsten Grenzen der Berufsbildung hinausgehen.
Unsere Gewerkschaften machen sich Freunde und erwerben sich Verdienste dadurch, daß sie Theateraufführungen, 535 Reichstag.
126: Sitzung.
Montag den 26.
November 1906.
SS24 (Heine.)
() Könzerte, wissenschaftliche Vorträge allgemeinen Charakters veranstalten.
Das dürfen sie demnach alle nicht.
Sie dürften nicht erörtern ein Gesetz, das allgemeine Fragen betrifft.
Die Gewerkschaften hätten nach diesem Gesetzentwurf nicht einmal die Zuchthausvorlage erörtern dürfen; denn das berührt ja nicht ihre Berufsinteressen als solche, sondern die der Allgemeinheit.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Mir wird eben zugerufen: auch dieses Gesetz hätten sie nicht erörtern dürfen.
Das ist wahrhaftig ganz richtig.
Nun wird der Herr Staatssekretär ja kommen und sagen, daß das alles nicht so schlimm sei, sondern daß das Gesetz loyal gehandhabt werden solle.
So steht auch in den Motiven, daß es loyal gehandhabt werden soll.
Verzeihen Sie mir: wir haben gelernt, an solche Dinge nicht mehr zu glauben.
Man hat sich oft lustig gemacht, wenn diese oder jene Zukunstsprophezeiung bei uus nicht a Ismxo eingetreten ist.
Erinnern Sie sich aber die Prophezeiungen, die auf diesem Gebiete, was gerichtliche und polizeiliche Schurigeleien anbetrifft, von uns ausgesprochen wurden!
Die sind alle eingetroffen, und mehr als wir vorausgesagt hatten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist für eine Gewerkschaft, die ihre Aufgaben ernst nimmt, unmöglich, allgemeine Gesichtspunkte und ideale Ziele auszuschalten.
Das würde eine Degradation der ganzen Gewerkschaftsbewegung sein.
Ausgeschlossen würde natürlich auch das steht ja ausdrücklich im Gesetz jede religiöse Bestrebung sein.
Die Fachabteilungen in den katholischen Arbeitervereinen sind natürlich von der Wirksamkeit dieses Gesetzes ausgeschlossen, denn sie sind ja Teile der religiösen Vereine, könnten also hiervon keinen Nutzen ziehen.
Aber auch die christlichen Gewerkschaften.
Nun denken Sie einmal, wie das wirken würde, wenn der Geistliche, der ja doch häufig Vorsteher dieser katholischen Arbeitervereine ist 1 (Widerspruch in der Mitte) oder wenigstens Redner dort, Herr Kollege!
wenn der seine Versammlung mit: „Gelobt sei Jesus Christus!
schließt, und man würde nachher darin eine religiöse Bestrebung sehen.
Meine Herren, ich will ja nicht sagen, daß man für den Augenblick die katholische Arbeiterbewegung damit anfassen würde, aber man kann es tun, und eine laxe Handhabung zu Anfang ist schlimmer als eine rigorose.
Bei einer rigorosen Handhabung- weiß jeder, woran er ist; aber wenn die Gesetze lax gehandhabt werden, und wenn im entscheidenden Moment die Schlinge zugezogen wird, dann sind diese Vereine in einer schlimmeren Abhängigkeit von der Polizei und von der Regierung, als wenn es ein derartiges Gesetz gar nicht gäbe.
Die Hetze gegen die christlichen Arbeiterverbände geht doch nun auch schon geraume Zeit von gewisser Seite aus, und, meine Herren, das Zentrum möge nicht denken: augenblicklich sind wir ja der Hahn im Korb.
Meine Herren, es kann ja auch mal anders kommen.
Schon heute muß ja der Papst die Gunst des deutschen Reichs mit einem anderen „Beherrscher aller Gläubigen ''teilen.
Vielleicht wird bei uns auch mal türkisch Trumpf, unmöglich ist bekanntlich nichts.
Aber im Ernst gesprochen, meine Herren, Sie in der Zentrumspartei haben doch wahrhaftig am eigenen Leibe erlebt, welcher Verfolgung, welcher kleinlichen Gehässigkeit die preußische Polizei und die preußische Justiz fähig ist.
Alle die schmählichen Waffen, die gegen die Sozialdemokratie zur Zeit des Sozialistengesetzes und noch später verwendet worden sind, diese Waffen waren geschmiedet worden zur Zeit des Kulturkampfes gegen die Zentrumspartei, und sie können sich auch mal wieder gegen Ihre Arbeitervereine kehren.
Ich erwarte, daß die Zentrumspartei hier Vorsicht zeigt und mit Mut diesem ganzen Gesetze (o) zu Leibe geht; Sie haben sich ja bisher so ausgesprochen.
Täten Sie es nicht, meine Herren, dann müßte man denken, es wäre Ihnen ganz lieb, daß die Arbeitervereine von der Polizei abhängig sein sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erinnern uns noch sehr gut des seligen Rechtsschutzvereins im Saarrevier, von dem auch behauptet wurde, daß die katholische Geistlichkeit ihn zum Schluß umgebracht habe.
Was ich annehme, ist dies: man will durch dieses Gesetz Stretkbrechervereine groß ziehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), abhängige Vereinchen, die von den Arbeitgebern gestiftet werden und sich nicht rühren können.
Es ist geradezu verlockend für die Arbeitgeber, 20 000 oder 50 000 oder 100 000 Mark zu geben, ein Vereinshaus zu bauen und dann so einen Treuschäfleinverein zu gründen.
Nun haben sie das ja schon früher gemacht; aber öfter kamen energische Leute in diese Vereine hinein, und dann wendeten sich manchmal die eigenen Schöpfungen der Arbeitgeber gegen diese selbst.
Das ist jetzt nach diesem Gesetz ausgeschlossen.
Der Arbeitgeber hat einen solchen Verein jederzeit an der Strippe.
In dem Augenblick, wo er einmal energisch Arbeiterbestrebungen unterstützte, würde die Schlinge zugezogen, und der Verein wäre weg.
Ich komme noch auf den Punkt von der „Gemeingefahr ''.
Es haben mehrere der Herren Redner betont, daß das ein unklarer und schwammiger Begriff wäre, ebenso der der „Gefährdung der Sicherheit des Reiches ''.
Ich stimme dem vollständig bei; aber ein ebenso unklarer und ungewisser Begriff in diesem § 15 Ziffer 3 ist auch der Begriff „Ausstand ''und „Aussperrung ''.
Wir wissen, in wie willkürlicher Weise das gehandhabt wird.
Unsere Gerichte machen da schon längst gar keinen Unterschied mehr, ob es ausgesperrte oder ob es streikende Arbeiter (v) sind, und sie folgen dabei berühmten Mustern.
Ich erinnere nur an den Fall vom August 1900 zur Zeit der Absendung von Truppen nach Ostasien.
Damals sperrten in Hamburg die Werften ihre Arbeiter aus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter wollten arbeiten, sie durften aber nicht, sie wurden ausgesperrt.
Nichtsdestoweniger wurden von einer Stelle, die entweder nicht informiert worden war oder die Information nicht bis zu Ende angehört hatte (Heiterkeit), behauptet, daß die Arbeiter Hamburgs „durch vaterlandslose Agitatoren verführt ''worden wären.
Die „vaterlandslosen Agitatoren '', die die Arbeiter Hamburgs zum Feiern genötigt hatten, waren ihre Arbeitgeber!
(Heiterkeit.)
Also Sie sehen, welche Gefahr in allen den Begriffsbestimmungen dieses Gesetzes liegt.
Ich sehe nun eine der hauptsächlichsten Gefahren in der erweiterten Schadenshaftung, die durch die Anwendbarkeit des Z 31 des Bürgerlichen Gesetzbuchs geschaffen worden ist.
Ich muß dabei dem Herrn Kollegen Bassermann widersprechen; heute besteht diese Schadenshaftung nicht.
Ich muß auch Herrn Giesberts widersprechen, der, glaube ich, dasselbe wiederholt hatte.
(Zuruf aus der Mitte.)
Nicht
Dann habe ich Sie falsch verstanden.
Herr Bassermann hat gesagt, schon heute könnten Vereine haftbar gemacht werden für von ihren Vorständen herbeigeführte Schäden.
Meine Herren, es handelt sich nicht um die Haftung aus Kontrakten; bei der hätte Herr Kollege Bassermann ganz recht.
Aus kontraktlichen Abmachungen, z.
B. also aus Tarifverträgen, können die Vereine als solche schon heute für die Handlungen, die Vereinshandlungen sind, haftbar gemacht werden; und da Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1906.
3985 (Heme.)
(L) alle Mitglieder solidarisch für die Erfüllung der VerPflichtungen haften, so können auch sie selbst heute schon dafür haftbar gemacht werden.
In § 31 des Bürgerlichen Gesetzbuchs aber handelt es sich um die Haftung für sogenannte wie wir Juristen sagen „Delikte '', für „schadensersatzpflichtige Handlungen ''(sehr richtig!)
und diese Haftbarmachung ist nach dem heutigen Gesetz nicht zulässig.
Die Ansicht, die Herr Bassermann von Dernburg zitiert hat, ist ganz singulär und ist von der Theorie und Praxis nicht angenommen worden.
Der § 31 findet nur Anwendung auf eingetragene Vereine.
Nun sagt der Herr Staatssekretär, er begriffe nicht, wie gerade wir diese Haftung für Schäden ablehnen könnten, und er berief sich darauf daß man ja doch das Prinzip der Rechtsgleichheit hochhalten müsse.
Meine Herren, wenn von dieser Seite eine Lanze für demokratische Prinzipien, wie das der Gleichheit gebrochen wird, dann steckt immer etwas dahinter.
(Heiterkeit.)
Es ist aber auch falsch.
Die staatsbürgerliche Gleichheit, die wir fordern, wird gefordert, weil sie die unentbehrliche Voraussetzung ist für die ungehemmte Entwicklung der in der Nation vorhandenen geistigen und wirtschaftlichen Kräfte.
Aber etwas ganz anderes ist es, bei konkreten Einrichtungen des wirtschaftlichen Lebens, die ihrer ganzen Natur nach unter einander verschieden sind, verschiedenes gleich zu behandeln.
Das ist geradeso, wie wenn man die kleinen Füsiliere der zwölften Kompagnie in die großen Röcke der ersten Kompagnie stecken würde.
(Heiterkeit.)
Die Röcke sollen doch wohl passen.
Das ist eine Art von Gleichmacherei, für die wir ergebenst danken müssen.
Es ist an sich überhaupt sehr fraglich, ob die Deliktshaftung der Korporationen, die durch § 31 des Bürgerst) lichen Gesetzbuchs eingeführt ist, sich rechtfertigen läßt.
Den Juristen unter Ihnen sage ich ja nichts neues, wenn ich darauf hinweise, daß das Römische Recht diese DeliktsHaftung nicht kannte.
Der Entwurf der dei Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs der zweiten Kommission (nicht der Reichstagskommission) vorgelegt wurde, enthielt eine derartige Schadenshaftung auch nicht.
Es war das der Entwurf, der, soviel ich weiß, von Sohm verfaßt worden ist, und den allerdings die Kommission gleich am ersten Tage auf den energischen Widerspruch der preußischen Regierung hat unter den Tisch fallen lassen.
Nach diesem Entwurf der mir heute noch ziemlich mustergültig für diese Fragen zu sein scheint, sollte nur bestimmt werden: die Körperschaften des öffentlichen Rechts mit Einschluß der vom Staat anerkannten kirchlichen Körperschaften und Anstalten sowie alle rechtmäßig bestehenden Vereine mit körperschaftlicher Fassung sind als solche „vermögensfähig ''.
Dann kamen einige Bestimmungen, wie die Statuten sein müßten, und über die Rechtsnachfolger und weiter nichts.
Eine derartige Bestimmung würde für unsere Verhältnisse auch vollkommen ausreichen.
Dann wäre diese Gefahr damit vermieden.
Der Z 31 ist erst von anderer Seite hineingebracht worden.
Er steht in dem anderen Entwurf, der von der preußischen Regierung warm befürwortet wurde, und der leider bürgerliches Recht geworden ist.
Meine Herren, man brauchte also diese Bestimmung des § 31 des Bürgerlichen Gesetzbuches gar nicht.
Jedenfalls aber würde eine praktische soziale Gesetzgebung sich davor hüten, alle Korporationen ohne Unterschied nach der Fiktion zu behandeln, sie wären Einzelpersonen, ein Standpunkt, auf dem meines Erachtens sehr unrichtigerweise der Bericht der Royal-Kommission steht, den der Herr Staatssekretär vorgelesen hat.
Korporationen sind etwas anderes als Einzelpersonen.
Man kann kleine Korporationen, bei denen alle Mitglieder untereinander in (o) engster Fühlung sind und gemeinschaftlich handeln, eher den Einzelpersonen auch in der Deliktsfähigkeit gleichstellen; aber man denke sich einmal die großen Verbände mit Hunderttausenden von Mitgliedern, die über ihre Vorsteher, ihre Vertreter und die von ihnen Angestellten und Beauftragten keinen solchen Einfluß, keine Disziplinargewalt haben.
Diese haften zu lassen wie Einzelpersonen für jede Handlung ihrer Vertreter, für jeden Schaden, den zu hindern sie gar nicht in der Lage sind, das wäre das, Wovon der Römer sagt: sumwum M summ »imuris; hier wäre die Überspannung des Rechtsbegriffs das höchste Unrecht.
Und wie steht denn übrigens die Sache bei der größten Korporation, die wir haben, mit dem Staat
Wenn eine Korporation in der Lage ist, die Schadenshaftung für ihre Angestellten zu übernehmen, dann ist es der Staat.
(Sehr richtig!
links.)
Der Staat sucht seine Beamten, seine Diener aus nach einem genau vorgeschriebenen, aufs minutiöseste geregelten und streng festgehaltenen Vorbildungsgange, er weiß also, wie sie denken und wie sie handeln; er hat sie unter der Fuchtel eines Disziplinarzwangs, aufs genaueste sind ihre Zuständigkeiten geregelt; der Staat hat es also in der Hand, daß seine Vertreter, seine Angestellten nur das wollen und tun, was er will.
Wenn eine Korporation so behandelt werden soll, wie eine Einzelperson mit einem Einzelwillen, dann wäre es nur recht und billig, das gerade vom Staate zu verlangen.
Der Staat aber sträubt sich bis heute, die Haftung für Schäden zu übernehmen, die seine Beamten anrichten, und wir kommen uud kommen nicht zu einer wirksamen Verantwortlichkeit, mit wenigen Ausnahmen.
Ich meine also, man sollte ruhig zurückgreifen auf die Regelung, die der Entwurf bei der Aufstellung des Bürgerlichen Gesetzbuchs vorsah, und sollte M) die Haftung aus 8 31 wenigstens für die großen Verbände ausschließen.
Der Zustand, der einträte, wenn diese Schadenshaftung gelten würde, würde geradezu ruinös sein für die Verbände, übrigens nicht bloß für die Arbeiterverbände, sondern auch für die Verbände der Unternehmer, besonders für die Tarifgemeinschaften; und hier muß ich noch einen, wenn auch kurzen Exkurs machen auf das Gebiet des Strafrechts und des Zivilrechts.
Meine Herren, die Schadenshaftung für unerlaubte Handlungen hat, wenn wir von Einzelheiten absehen, zwei Grundlagen: entweder stützt sie sich auf Handlungen, die gegen die guten Sitten verstoßen, oder auf strafbare Handlungen.
Nun ist in den letzten Jahren durch die Rechtsprechung der Begriff der gegen die guten Sitten verstoßenden Handlungen in einer Weise ausgedehnt worden, die wir allerdings bei Besprechung des Bürgerlichen Gesetzbuchs vorausgesagt haben, die aber geradezu zu einer gemeinen Gefahr für das wirtschaftliche Leben und für die Freiheit der Einzelnen geworden ist.
Ich will dabei auch einmal sogleich von den Arbeitgebern sprechen.
Es ist Ihnen bekannt, daß die Rechtsprechung die durchaus berechtigten Handlungen der Buchhändlerverbände gegen die Schleudern als gegen die guten Sitten verstoßend angesehen hat.
Denken Sie nun einmal an den jetzt viel besprochenen Buchdruckertarif.
Wenn Sie dessen Bestimmungen ansehen, finden Sie auch ein gemeinsames Vorgehen gegen die außertariflichen Firmen verabredet.
Das würde nach demselben Grundsätze auch gegen die guten Sitten verstoßen.
Alle Unternehmungen, die auf Regulierung des Absatzes hinausgelaufen sind, sind gefährdet durch die schwammigen Begriffe des Bürgerlichen Gesetzbuchs und durch die Praxis des Reichsgerichts und anderer Gerichte, die 535 5926 Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1906.
(Heine.)
M jegliches Verständnis für die korporative Zusammenfassung der im Volke lebenden Kräfte vermissen läßt.
Ich meine, es steckt in dieser Rechtsprechung und in diesem Vorgehen der Behörden ein Stück Eifersucht der Bureaukratie gegen alles, was nicht von ihr ausgeht, gegen jeden Akt der Selbsthilfe in der Gesellschaft.
Im Kampf der Arbeitgeber gegen die Arbeiter und umgekehrt der Arbeiter gegen die Arbeitgeber sind diese Paragraphen über die guten Sitten auf das einseitigste für die Arbeitgeber und gegen die Arbeiter angewendet worden.
Es gibt eine Anzahl Entscheidungen, wonach Aussperrungen, schwarze Listen nicht als gegen die guten Sitten verstoßend angesehen wurden, wenn sie von Arbeitgebern ausgingen.
Es gibt eine Anzahl Entscheidungen gegen Arbeiter, wonach die bloße Aufforderung, bei solchen Bäckern zu kaufen oder von solchen Brauern Bier zu trinken, welche die Forderungen bewilligt haben, als ein Verstoß gegen die uten Sitten angesehen worden ist.
Herr Kollege Pachnicke at das Urteil des Reichsgerichts vom 12.
Juli 1906 zittert, das wieder einen abweichenden Standpunkt einnimmt.
Dies Urteil ist aber bis heute vollständig alleinstehend und steht zu einer Anzahl anderer Entscheidungen in krassem Widerspruch, der nur auf das oberflächlichste verkleistert worden ist durch ein paar verlegene Redewendungen, um die Notwendigkeit einer Plenarentscheidung zu umgehen.
Ich bezweifle, daß dies Urteil in der Praxis eine Bedeutung erlangen wird; es wird ebenso ignoriert werden wie zwei günstige Urteile über den Begriff der Erpressung, die von der Praxis auch ignoriert worden sind.
Nun komme ich zur strafrechtlichen Seite.
Es ist von dem Herrn Legien schon das!
Beispiel der Erpressungsanklagen angeführt worden.
Ich habe in diesem Hause wiederholt auf diese gefährliche Judikatur hingewiesen.
Die Rechtsprechung geht jetzt so weit, daß, wenn ein (s) Arbeiter, bevor er streikt, mit seinem Arbeitgeber verhandelt, ob er ihm nicht in Güte die Forderungen bewilligen wolle, das als Erpressung angesehen wird.
Es ist eine ganze Reihe derartiger Urteile ergangen, und das Prinzip ist so aufgestellt worden, daß eigentlich bei jedem Streik wegen Erpressung angeklagt werden könnte, wenn ich auch zugebe, daß dies nicht immer geschieht.
Auf die Begründung dieser Urteile will ich nicht näher eingehen, da die Zeit schon zu weit vorgerückt ist.
Ich mache darauf aufmerksam, daß auch ein Arbeitgeber wegen Erpressung verurteilt worden, aber natürlich sofort begnadigt worden ist.
Als ich im Jahre 1899 zum ersten Mal diesen Punkt berührte, sagte Herr Kollege Bassermann, er müsse allerdings zugeben, daß, wenn diese Judikatur sich einbürgerte es lagen damals erst einige wenige Urteile vor —, man dann nicht mehr wüßte, welche Gebiete für die Betätigung des Koalitionsrechtes eigentlich noch frei blieben.
Inzwischen hat sich diese Rechtsprechung eingebürgert, sie ist, wie Kollege Legien neulich erwähnte, durch den preußischen Justizminister den preußischen Staatsanwaltschaften zur Nachachtung empfohlen worden.
Nun rühren Sie sich einmal und retten Sie das bedrohte Koalitionsrecht, von dem Sie nicht mehr wissen, welches Gebiet ihm eigentlich noch frei bleibt.
Dazu ist aber noch im letzten Jahre etwas weiteres gekommen, das ist die, ich kann nicht anders sagen, als vollständig abstruse Auslegung des 8 153 der Gewerbeordnung.
Nach diesem Paragraphen wird bestraft, wer andere durch Drohungen usw.
zwingt, an Verabredungen, die günstigere Lohn- und Arbeitsbedingungen betreffen, teilzunehmen oder ihnen Folge zu leisten.
Seitdem das Gesetz besteht, seit vierzig Jahren, ist man allgemein der Anficht gewesen, dies Gesetz bekämpfe den Koalitionszwang der Arbeüer gegen Arbeiter oder der Arbeitgeber gegen Arbettgeber, aber es falle nicht darunter, wenn der Arbeiter vom Arbeitgeber unter der Androhung des Streiks eine (6) Lohnaufbesserung oder irgend etwas die Arbeitsbedingungen betreffendes verlange.
Diese Auffassung ist auch die einzig mögliche; sie wird erstens bewiesen durch die Entstehungsgeschichte des Gesetzes, namentlich durch die Vorgeschichte im preußischen Landtag, und zweitens durch den Zweck des Gesetzes.
Im 8 152 der Gewerbeordnung wird der Streik erlaubt „zum Zwecke ''besserer „Lohnbedingungen ''.
Das setzt schon begrifflich voraus, daß man diese „Bedingungen ''zunächst einmal dem Gegner mitgeteilt hat; denn es wären keine Bedingungen mehr, wenn man nicht darüber paktieren wollte.
Folglich kann nicht dasselbe durch den 8 153 nachher unter Strafe gestellt sein, was durch den 8 152 ausdrücklich erlaubt ist.
So hat es die Praxis, wie gesagt, seit fast 40 Jahren angenommen, auch das Kammergericht steht auf diesem Standpunkt, dasselbe hat 1890 bei der Beratung der Novelle zur Gewerbeordnung der Staatsminister von Berlepsch im Reichstag als Auffassung der verbündeten Regierungen erklärt, das ist auch zum Ausdruck gelangt in der Begründung des Gesetzes über die Regelung des gewerblichen Arbeitsverhältnisses vulAo Zuchthausgesetzes, und jetzt kommt plötzlich das Reichsgericht mit einer Entscheidung im 36.
Band und sagt so von oben her aus dem Handgelenk: „andere '', das ist jeder Mensch, auch namentlich der Arbeitgeber; und es verurteilt einen Arbeiter, der von einem Arbeitgeber die Anerkennung eines Lohntarifes verlangt hat, notabene eines Tarifes, der zwischen Arbeitern und Arbeitgebern bereits allgemein verabredet war, aus 8 153 der Gewerbeordnung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind von dem Reichsgericht sehr viel gewöhnt, aber ich muß Ihnen gestehen: ein so oberflächliches, so unjuristisch begründetes Urteil wie dieses ist mir noch nicht vorgekommen!
Das Reichsgericht erinnert sich auch an das, was Herr v. Berlepsch hier in diesem Hause gesagt (v) hat, und sagt so von oben herab: ja, der hat falsch zitiert!
Nun, falsch zitiert hat das Reichsgericht!
Es hat sich nämlich nicht die Mühe genommen, die Motive der früheren Entwarft, aus denen Herr v. Berlepsch zitiert hatte, duxchzulesen, sondern hat bloß aus den Motiven der Gewerbeordnung von 1869 zitiert.
Damals aber war die Sache schon so oft durchgesprochen, daß man sich auf das nötigste beschränkt und gar nichts weiter über diese Frage gesagt hat.
Aber in den Motiven vom Jahre vorher und in den Beratungen des preußischen Landtags war die Frage ganz außer Zweifel gelassen.
Also das Reichsgericht hält es nicht einmal für nötig, nachzuschlagen, was in den Materialien über eine so wichtige Frage steht, obgleich es sich doch klar darüber werden mußte, daß man, wenn die Judikatur 40 Jahre lang diesen Weg gegangen ist, nicht so einfach durch eine plötzliche Entscheidung das ganze gewerbliche Leben umstürzen und das für strafbar erklären kann, worauf eigentlich das ganze Gewerkschaftswesen beruht.
Und diese Praxis hat sich fortgesetzt.
Ich gebe Ihnen ohne weiteres zu: die meisten Gerichte sind bisher zu gewissenhaft, die meisten Staatsanwaltschaften zu vorsichtig gewesen, um solche Anklagen zu erheben.
Bloß in dem geliebten Breslau natürlich hat man derartige Anklagen erhoben, und da ist ein Gewerkschaftssekretär deswegen verurteilt worden.
Sie hätten nun einmal hören sollen, wie sich das Oberlandesgericht bei der Publikation dieses Urteils gegen den Gewerksschaftssekretär Schlegel geäußert hat, wie Kauten es über die Meinungen dieses Herrn v. Berlepsch und dieses Herrn Verfassers der Motive zum Gesetz über das gewerbliche Arbeitsverhältnis abgesprochen hat —: „Solche Äußerungen haben für uns gar keine Bedeutung!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
126.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1906.
392
(Heine.)
() Meine Herren, die Sache hat nun aber einen Haken, eine Seite, die auch Ihnen rechts interessant sein wird.
Diese Judikatur kehrt sich nämlich auch gegen die Arbeitgeber.
Schon vor einigen Jahren ist einer das erwähnte ich in Nürnberg wegen Erpressung verurteilt worden.
Aber wir haben nun auch bezüglich des ß 153 der Gewerbeordnung den Spieß umgedreht: wenige Tage nach diesem Urteil des Oberlandesgerichts Breslau gegen den Gewerkschaftssekretär Schlegel erließ der dortige Metallindustrtellenverband eine Ankündigung, er würde alle gewerkschaftlich Organisierten aussperren, wenn nicht in gewissen Betrieben ein paar dort Streikende die Arbeit wieder aufnähmen.
Das war nach dieser Auffassung des Oberlandesgerichts auch ein Vergehen gegen § 153 der Gewerbeordnung, und wenn auch nicht ohne Mühe, und wenn auch nicht ohne Spott und Hohn d. h. ich habe den Spott und den Hohn gebraucht —, habe ich es durchgesetzt, daß das Oberlandesgericht jetzt gegen die Direktoren dieses Arbeitgeberverbandes die Erhebung der öffentlichen Anklage aus § 153 der Gewerbeordnung angeordnet hat.
Ich weiß ja noch nicht, ob sie verurteilt werden (Heiterkeit links), ich glaube es nicht.
Es schweben jetzt auch in Berlin Dutzende solcher Anzeigen gegen die Unternehmerverbände, die man gemacht hat, um einmal zu sehen, ob die Justiz die Konsequenzen der Grundsätze, die sie Arbeitern gegenüber aufstellt, auch gegen die Arbeitgeber ziehen wird.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich habe in diesen Anträgen, die ich gestellt habe, keinen Zweifel über meinen Standpunkt gelassen ich habe mich verpflichtet gefühlt als Jurist und Politiker, zu sagen: ich beantrage die Anklage gegen diese Leute, obgleich ich diese Rechtsprechung für unsittlich und für juristisch falsch halte.
Und so will ich auch heute sprechen.
Das ist ein ganz unerträglicher Zustand, uner (s) träglich für die Arbeitgeber, unerträglich für die Arbeiter, daß sie sich nicht rühren können, daß es unmöglich ist, irgend einen Lohnkampf von der einen oder anderen Seite zu führen, ohne daß man dieser Judikatur nach sich des Vergehens der Erpressung oder der Nötigung aus § 153 der Gewerbeordnung schuldig macht.
Jede derartige Handlung nun, auch wenn Anklage vom Staatsanwalt uicht erhoben wird, macht zivilrechtlich haftbar für die dadurch herbeigeführten Schäden, und wir werden es uns nicht nehmen lassen, für alle die Ausgesperrten des Metallarbeiterverbandes in Breslau die Zivilklage auf Schadenersatz gegen die Herren Arbeitgeber zu erheben.
Und, meine Herren, auch gegen den Arbeitgeberverband als solchen sind solche Klagen nach dem Gesetzentwurf gegeben, und aus diesem Grunde hängt das hiermit zusammen, und das ist es, weshalb Legien neulich gesagt hat: solange das Koalitionsrecht nicht gegen derartige Beeinträchtigungen geschützt ist, so lange ist es unmöglich, die Schadenersatzhaftungen aus § 31 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu übernehmen.
Es ist nicht zu hoffen, daß die Rechtsprechung selber umkehrt.
Es ist ihr ja durch unsere Gesetze sehr schwer gemacht, von einem einmal betretenen falschen Pfade zurückzukommen, und sie tuts auch nicht.
Im Gegenteil: wenn die Juristen etwas recht unpraktisches, unbrauchbares, dem wirklichen Leben widersprechendes auf diese Art ausgeheckt haben, dann sagen sie noch, das sei das höchste Recht, dann hüllen sie sich in den Mantel des alten Cato und sagen: surmnuw jus nein: xvrsst justiti »(Lachen rechts) Pardon: 1 justier », psrsat MUlläus; aber Sie haben recht: mit dem Versprechen, das meiner Zunge eben passiert ist, habe ich wirklich die Wahrheit gesagt.
Es bleibt nichts übrig, als daß die Gesetzgebung auf diesem Gebiete eingreift und das Koalitionsrecht wieder schützt.
nachdem einmal die Justiz es durch diese Irrwege voll- (0) ständig zerstört hat.
Ich habe zum Schluß nur noch ein paar Worte zu sagen auf eine Äußerung, die der Herr Staatssekretär über den Zweck des Gesetzes getan hat.
Er meinte, es sei die Aufgabe der Gesetzgebung, „die Unterschiede in der Arbeiterbewegung auszubauen und zu befestigen und die Arbeiterbewegung so einzudämmen, daß sie die nebelhaften Träume fallen lasse und sich auf die Vertretung ihrer realen, berechtigten Interessen beschränke ''.
Von dem, was ich jetzt sagen werde, muß ich vorausschicken: ich sage es nicht etwa namens der Gewerkschaftsbewegung, die zu vertreten ich keinen Auftrag habe, ich sage es nur als meine ganz persönliche Meinung.
Die Gewerkschaftsbewegung, wie sie entstanden ist und wie sie blüht und lebt, steht vollständig auf der Basis der heutigen Gesellschaftsordnung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), auf der Basis des Lohnvertrages.
Natürlich steht sie aus dem Standpunkt, daß die spezielle Form des Arbeitsverhältnisses, die sie vorfand, als sie vor zwanzig oder dreißig Jahren begann, nichts Unabänderliches ist; sie hat ja schon in diesen Jahren teilweise wesentliches daran geändert.
Aber weiter: die Gewerkschaftsbewegung muß meiner Meinung nach, wenn sie den Arbeiter dem Arbeitgeber gegenüber in seinen gewerblichen Interessen vertreten will, unabwendlich dazu kommen, auch die Ideale der Gleichberechtigung des Arbeiters mit dem Arbeitgeber, die Ideale der freien, ausgebildeten, unabhängigen Persönlichkeit zu vertreten, das Ideal der freien Selbstbestimmung und der geistigen Unabhängigkeit.
Vorgefunden hat sie ein Lohn- und Arbettsverhältnis, das diesen Idealen gerecht würde, nicht; vielmehr war, als die Arbeiterbewegung begann, der Arbeiter noch unterdrückt und konnte an den höheren Gütern der Kultur nicht teilnehmen, selbst wenn in der (v) Verfassung es ihm gestattet war.
Für diese Kulturideale hat die Gewerkschaft gekämpft, und ich glaube nicht, daß sie sie wird fallen lassen, auch wenn der Herr Staatssekretär meint, das gehöre nicht zu den „berechtigten realen Interessen der Arbeiterbewegung ''.
Nun ist es Sache, meine ich, der heutigen Gesellschaft und des heutigen Staats, dazu Stellung zu nehmen.
Ob diese Kulturideale der Gewerkschaftsbewegung in der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung erfüllbar sind, oder ob es dazu des Umbaues der Gesellschaft zu einer sozialistischen Organisation bedarf, das ist eben die Frage.
Meiner Meinung nach kann man einen Wolf nicht in ein Lamm umwandeln (sehr gut!
links), und die heutige Gesellschaft, selbst wenn ihre Leiter den besten Willen hätten, wird den Idealen gewerkschaftlich strebender Männer niemals gerecht werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Indes, das ist meine Ansicht; Sie werden anderer Ansicht sein.
Jedenfalls werden Sie mir aber dies wohl zugeben müssen: es wäre Sache der heutigen Gesellschaft, es wäre Sache des heutigen Staats, der Arbeiterbewegung zu beweisen, daß die heutige Gesellschaft, daß der heutige Staat ihren Idealen der freien Selbstbestimmung, der freien Mitwirkung, diesen Kulturidealen gerecht zu werden verstehen.
Ich frage nun jeden: ist dieses Gesetz, das uns hier vorliegt, ein Beweis dafür, daß der heutige Staat diese Kulturideale, die die Gewerkschaften vertreten und die theoretisch auch auf dem Boden des freien Arbeitsvertrages denkbar wären, die meiner Meinung nach aber praktisch auf ihm nicht durchführbar sind, versteht
Ich sage nein!
Der Entwurf wird gerade im entgegengesetzten Sinne wirken, als der Herr Staatssekretär denkt: er wird den Arbeitern beweisen, daß sie ich kann nicht anders sagen von diesem Staate nichts zu erwarten haben, und die RegieReichstag.
126.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1906.
3928 (Heine.)
(.)
rung Wird mit diesem Gesetz die Einheit von Gewerkschaftsbewegung und Politik, die sie beklagt, die sie lösen will, wie mit einem eisernen Hammer zusammenschmieden und im Feuer erhärten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schlage nunmehr vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Dienstag den 27.
November, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Beratung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
537 der Drucksachen); 2.
1 erste Beratung der Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1905 (s) nebst Anlagen (Nr.
538 der Drucksachen); 3.
1 erste Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
539 der Drucksachen); 4.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Der Herr Abgeordnete Meier Jobst wünscht aus der Wahlprüfungskommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.