Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zu den Vereinigten Staaten von Amerika.
Druckexemplare können alsbald auf dem Bureau in Empfang genommen werden.
Als Vorlagen sind ferner eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes wegen Änderung einiger Vorschriften des Reichsstempelgesetzes; 2.
1 Vertrag zwischen dem Fiskus des Schutzgebiets Südwestaftika und der Deutschen Kolonial-Eisenbahn-Bau- und Betriebsgesellschaft zu Berlin über den Bau einer Eisenbahn von Lüderitzbucht nach Kubub.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers Reichsschatzamt bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: Retchsschatzamt.
Berlin, den iS.
Februar 190S.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß der Bundesrat in seiner SitzmU vom 1.
Februar d. I. an Stelle des aus dem Bundesrat ausgeschiedenen Herzoglich braunschweigischen Gesandten Freiherrn v. Cramm-Burgdorf den Bevollmächtigten zum Bundesrat, Königlich bayerischen Ministerialrat v. Burkhard zum Mitglied« der Reichsschuldenkommission gewählt hat.
Der Reichskanzler in Vertretung v. Stengel.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
192 (v) 13S0 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1906.
M Präsident: An Stelle der aus der vm.
resp.
Xll.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Kaempf und Pens sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Bargmann in die VIII.
Kommission, Herbert in die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Scheie für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906 (Nr.
8 der Drucksachen) Spezialetat: Reichsamt des Znnern (Anlage IV) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
170 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. RichthofenDamsdorf, für die Petitionen: Abgeordneter Singer.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
13 a Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben: Reichsversicherungsamt.
Anträge Nr.
207 (berichtigt), 233, 236.
In der wtedereröffneten Diskussion über Kap.
13a Tit.
1 hat das Wort als Abgeordneter der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: An den langwierigen Verhandlungen der letzten Wochen über die Notwendigkeit und die zweckentsprechende Ausgestaltung der Sozialreform habe ich mich absichtlich nicht beteiligt, weil ich von der Darlegung meiner im einzelnen ziemlich fertigen Meinung mir einen besondern Vorteil nicht versprach.
Ich beabsichtige auch nicht, davon abzugehen.
L) Aber ein Vorfall der letzten Sitzung gibt mir den Glauben, daß es notwendig sei, gegen die Bildung einer Legende aufzutreten, die im besten Gange ist.
Es handelt sich dabei um die Frage, ob die sogenannten kleinen Unfallrenten beschränk oder beseitigt werden sollen.
Meine Herren, es unterliegt keinem Zweifel: es gibt eine Reihe von Leuten, die der Meinung sind, daß die Beseitigung oder Beschränkung der kleinen Unfallrenten angezeigt wäre; es gibt aber eine große Menge Leute, welche anderer Meinung sind, und ich habe mich im Kreise meiner politischen Freunde davon überzeugt, daß diese Meinung erhebliche Anhänger hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach meiner Auffassung kann davon nicht die Rede sein.
Aber, meine Herren, es ist das nicht eine Meinung von mir, die erst heute oder gestern entstanden ist.
Ich kann nur sagen und deshalb habe ich mich für berufen gehalten, das Wort hier zu ergreifen —, daß ich in einer Sitzung, in welcher ich allerdings mit meiner Meinung nicht die Majorität erhalten habe, der Landwirtschaftskammer zu Breslau am 20.
Januar d. I. den vorher schriftlich gestellten Antrag verteidigt habe, daß es notwendig sei, bei Durchführung der sozialen Reform vor allen Dingen jede Schmälerung der Rechte der Versicherten tunlichst zu vermeiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das halte ich für absolut erforderlich, für sachlich notwendig.
Aber wenn ich selbst zu den Leuten gehören sollte, welche die Frage an sich für streitig hielten, so würde ich nie und nimmer glauben, daß der Gesichtspunkt bei dieser Gelegenheit verfolgt werden dürfe.
Das hieße die große und schwierige Aktion der Sozialreform, welche uns beschäftigt, mit unnötigen Beilasten überlasten; es hieße, in einer Weise, die ich nicht billigen kann, zum Nutzen der Arbeitgeber die Versicherten schädigen.
Davon kann und soll meines Erachtens die (o) Rede nicht sein, und dagegen, daß die Meinung aufkommt, daß unsere Partei im großen und ganzen dies Bestreben hätte, will ich protestieren (sehr gut!
rechts), und ich tue das mit der ausgesprochenen Meinung, daß ich sage: jeder, der in Zukunft eine solche Behauptung zu agitatorischen Zwecken zu verwerten gewillt ist, setzt sich dem Verdacht aus, eine bewußte Unwahrheit gesprochen zu haben.
(Bravo!
und sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bloß ein paar kurze Bemerkungen zu machen, und zwar eine Bitte an den Herrn Präsidenten des Reichsversicherungsamts und eine Beschwerde über ihn.
In bezug auf die Bitte kann ich mich noch kürzer fassen, als ich die Absicht hatte, infolge der Ausführungen, die am vorigen Sonnabend der Herr Abgeordnete Wallau hier gemacht hat.
Er hat uns ausführlich auseinandergesetzt, welche hohe Bedeutung das Reichsversicherungsamt habe, und er hat diese hohe Bedeutung zum Anlaß genommen, um dafür zu plädieren, daß die höheren Beamten dort in höhere Gehallsstufen kämen.
Ich mache mir seine Ausführungen vollkommen zu eigen, kann sie Wort für Wort unterschreiben, ziehe nur eine etwas andere Konsequenz daraus, nämlich daß man, wenn das Reichsversicherungsamt diese hohe Bedeutung hat, in erster Linie daran gehen sollte, auch der mittleren Beamten, der Bureaubeamten dort zu gedenken und ihnen eine bessere Gehaltsregelung zu verschaffen.
Meine Bitte an den Herrn Präsidenten des Reichsversicherungsamts geht also dahin, bei der Aufstellung des (v) nächsten Etats dafür zu sorgen, daß diese Bureaubeamten wenigstens einen Teil der Wünsche erfüllt bekommen, die sie in ihrer Petition an den Reichstag zum Ausdruck gebracht haben.
Sie führen aus, daß die gleichgestellten Beamten bei anderen höchsten Gerichten, beim Reichsmilitärgericht, Oberverwallungsgericht, Reichsgericht usw.
Gehaltssätze von 3000 bis 6000 Mark bezögen, während sie nur 2100 bis 4200 Mark haben, und sie weisen vor allem mit Recht darauf hin, daß bei einer Anzahl von Behörden, die unter dem Reichsversicherungsamt stehen, bessere Gehaltssätze vorhanden sind als bei diesem selbst.
Sie führen da an, daß bei der Landesversicherungsanstalt Hannover z.
B. das Mindestgehalt zwar auch nur 2100 Mark beträgt, aber bis 4800 Mark steigt, daß es in Posen mit 2200 beginnt und bis 4600 steigt, in Pommern 2200 bis 4500 und in Berlin 2400 bis 5300 Mark beträgt.
Das sind, wenn auch nicht erheblich, aber doch jedenfalls höhere Gehaltssätze bei der untergeordneten Behörde gegenüber der übergeordneten.
Ich möchte also wünschen, daß den berechtigten Wünschen der Beamten im nächsten Etat Rechnung getragen wird.
Das zweite ist, wie gesagt, eine Beschwerde gegen den Präsidenten des Reichsversicherungsamts, die ich hier zum Ausdruck bringen möchte.
Meine Herren, das Reichsversicherungsamt hat, wie jeder weiß, der das Gebäude kennt es liegt in der Königin Augustastraße in Berlin —, drei Möglichkeiten, hineinzugelangen: das eine ist ein Portal, das für Menschen bestimmt ist, das andere sind zwei Einfahrten, die für Wagen und Pferde bestimmt sind.
Seit dem Oktober 1903 passieren nun aber gezwungenermaßen durch diese beiden Einfahrten nicht nur die Wagen und Pferde, sondern auch die Unterbeamten und Subalternbeamten.
Ihnen ist nämlich durch eine Verfügung des Präsidenten des Reichsverstcherungsamts Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1906.
1 SS (t .
Gerlach.)
(L) befohlen worden, nicht mehr den Aufgang für Menschen zu benutzen, sondern die Einfahrt für Pferde, und zwar ist es ihnen unter Strafandrohung verboten, sich durch das Hauptportal in das Gebäude zu begeben.
Es ist natürlich das für die Unterbeamten und Subalternbeamten keine Minderung ihrer Persönlichkeit; denn ein Mensch wird dadurch nicht weniger, daß seine vorgesetzte Behörde eine verkehrte Verfügung über ihn trifft.
Aber charakteristisch für die bei uns bestehenden Anschauungen scheint mir doch zu sein, daß man die Klassenunterschiede hineinträgt in eine Behörde, die vor allen Dingen dem Ausgleich der sozialen Gegensätze dienen sollte.
Auf die Herren der Rechten, soweit sie hier vorhanden sind, macht es vielleicht einen gewissen Eindruck, wenn ich ihnen mitteile, daß unter den Bureaubeamten auch eine Anzahl von Offizieren des Beurlaubtenstandes sind.
Auch sie müssen durch die Einfahrt für Wagen und Pferde, an Kohlenwagen und Kästen vorbeigehen, um in ihre Zimmer zu gelangen.
Ich sagte: es ist charakteristisch für die Anschauungen, die bei uns maßgebend sind, daß eine solche Verfügung überhaupt ergehen konnte, daß gewissen Klassen von Beamten gesagt wird: ihr dürft nicht dieselbe Treppe hinaufgehen, über die die höheren Beamten gehen.
Eine vernünftige Begründung wird man für eine solche Anordnung nicht finden können, und wenn man meinte, wie das den Subaltern- und Unterbeamten gesagt ist, daß bei schmutzigem Wetter die Treppe beim Hauptportal schmutzig gemacht würde, so meine ich, daß an den Füßen der Subalternbeamten sich nicht mehr Schmutz befindet als an den Füßen der höheren Beamten.
Also für alle solche Verfügungen oder für keinen!
Was die Sache noch charakteristischer macht, ist, daß, als im Oktober 1903 diese Verfügung erging, sich 80 Beamte bet dem Präsidenten des Reichsversicherungsamts beschwert haben, dieser Herr es aber nicht für gut betn) funden hat, seinen untergebenen Beamten auch nur eine Antwort auf diese Beschwerde zuteil werden zu lassen.
Und das, meine ich, ist doch das mindeste, was ein Mensch zu verlangen hat, daß, wenn er in gebührender Form eine Beschwerde bet seinen Vorgesetzten eingereicht hat, er dann auch einer Antwort gewürdigt wird.
Bis jetzt, 1906, ist eine Antwort nicht eingegangen.
Es wäre mir lieb, zu hören, wie sich sowohl die Verfügung als auch die Nichtbeantwortung der Beschwerde erklärt.
Ich meine, wenn eine Behörde im Deutschen Reiche dazu dienen soll, die sozialen Gegensätze nicht zu betonen, sondern im Gegenteil ausgleichend zu wirken, dann wäre das Reichsversicherungsamt dazu berufen.
Präfideut: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Körsten.
Karsten, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich am Sonnabend recht verstanden habe, sagte der Herr Staatssekretär, daß die ergangenen Reichsgerichtsurteile aus der älteren Gesetzgebung stammten.
Die Reichsgerichtsurteile, die ich im Auge hatte, betreffen aber nicht die ältere Gesetzgebung, sondern das Bürgerliche Gesetzbuch und auch die neuere Versicherungsgesetzgebung.
In den beiden Reichsgerichtsurteilen kommt ausdrücklich zum Ausdruck, daß § 823 des Bürgerlichen Gesetzbuchs keine Anwendung findet aus dem Grunde, den ich am Sonnabend hier angeführt habe.
Des weiteren sagte der Herr Staatssekretär, soweit er Einsicht bekommen habe in die Schiedsgertchtsverhandlungen des Schiedsgerichts Berlin, seien durchschnittlich mehr als 20 Sachen nicht verhandelt worden.
Ich muß annehmen, daß hier ein falscher Bericht gegeben worden ist; unter 20 Sachen sind beinahe gar nicht verhandelt worden, dagegen aber recht viele Fälle darüber hinaus.
Ich habe hier eine Vorladung mitgebracht, aus der hervorgeht, daß Fälle zur Verhandlung standen.
In dem einen Falle, den ich am Sonnabend besonders herausgegriffen habe, (o) wo 56 Sachen zur Verhandlung standen, handelte es sich nicht um kleine Sachen, sondern es waren darunter 20 Fälle, wo der Arzt zugezogen war.
Das gibt denn doch zu Bedenken Anlaß.
Wenn man sich die amtliche Vorladung ansteht, so erkennt man auch, daß das, was ich gesagt habe, schon im System liegt; denn hier steht auf der Einladung, daß immer binnen einer Viertelstunde 4 Sachen zur Verhandlung stehen.
Das macht in einer Stunde 16 Sachen, und die werden auch erledigt.
Auch neuerdings, nachdem das reinigende Gewitter über das Berliner Schiedsgericht ergangen ist, trifft es nicht zu, daß nur 20 Sachen zur Verhandlung stehen; denn vor 14 Tagen und heut wurden auch noch durchschnittlich 25 Sachen verhandelt.
Das möchte ich besonders hervorheben.
Also ich muß annehmen, daß hier ein falscher Bericht gegeben worden ist.
Der Herr Staatssekretär sagte, es sei dabei nicht ausgeschlossen, daß das Arztattest nach den Bestimmungen des § 69 Absatz 3 noch voll zur Geltung kommen könne.
Das trifft nicht zu.
In der Praxis stehen die Dinge doch so, daß die Berufsgenossenschaft den Vertrauensarzt hört.
Dieses Attest oder seine Abschrift bekommt der Verletzte nicht zu Gesicht: er weiß darum gar nicht, wie der Arzt über seinen Unfall denkt.
Erst im Schiedsgericht erfährt er, wie der Vertrauensarzt sich über ihn ausgesprochen hat; dann steht der Vertrauensarzt des Schiedsgerichts dabei, und es geht so zu, daß der Schiedsgerichtsarzt gewöhnlich erklärt, nachdem der Vorsitzende dies Attest des Vertrauensarztes der Berufsgenossenschaft vorgelesen hat: ich schließe mich dem Gutachten des Vertrauensarztes an.
Man kann ja auch eigentlich gar nichts anderes erwarten.
Wo ist denn ein Arzt, und sei er eine noch so große Autorität, in der Lage, binnen 2 oder 3 Mnuten ein Gutachten abgeben zu können über jemand, den er zum ersten Mal sieht
Vor 2 Jahren nahm ich Gelegenheit, (v) darauf hinzuweisen, die Arzte mehr heranzuziehen.
Da wurde mir gerade von den Herren Abgeordneten Becker und Mugdan gesagt, wer da nicht in der Praxis stehe, könne kaum ein Gutachten abgeben.
Ja, ich frage jetzt: wenn das ein Arzt1nicht1kann, der außerhalb des Gerichts steht, der den betreffenden Verletzten nicht behandelt hat, wie1kann1es denn der Arzt des Schiedsgerichts
Aber trotzdem geschieht es.
Der Arzt kann objektiv ein Urteil nicht abgeben.
Daher ist diese Einrichtung nach 8 8 des Mantelgesetzes für die Verletzten geradezu schädlich, und ich wundere mich auch, daß die Arzte nicht dagegen Front machen.
Früher konnten einzelne Arzte über die ganze Unfallversicherung und über die Verletzungen Gutachten ausstellen, während man nach der neueren Praxis in einer Anzahl Schiedsgerichte die große Mehrzahl Arzte ausschließt.
Der Z 69 Absatz 3 sollte ein Schutz sein für den Verletzten, es sollte der Arzt seines Vertrauens zugezogen werden, sodaß dann Attest gegen Attest steht, um dem Gericht einen Einblick zu verschaffen.
Das ist aber jetzt unmöglich geworden.
Der Herr Staatssekretär sagte vor zwei Jahren, die Rekurse nähmen unheimlich zu, man könnte sich kaum retten.
Aber bei diesem System müssen sie ja zunehmen!
Wenn dem Arbeiter bis zum Schiedsgericht keine Möglichkeit gegeben ist, den Arzt seines Vertrauens zuzuziehen, dann muß er es nachher beim Rekursverfahren tun.
Meine Herren, die Art, wie bei den Schiedsgerichten jetzt verfahren wird, ist erheblich schlechter als vor Jahren, und es ist bedauerlich, daß die Schiedsgerichte in dieser Weise ihre Urteile abgeben.
Es ist dann von den kleinen Unfällen gesprochen worden.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Richthofen sagte: wer das, nachdem die Richtigstellungen erfolgt sind, 1 S »IMS Reich-tag.
47.
Sitzung.
Montag dm 19.
Februar 1906.
(Körst««.)
(Zweiter bespricht, setzt sich dem Verdacht aus, die Unwahrheit zu sagen.
Meine Herren, darüber besteht kein Zweifel, daß die Berufsgerwssenschasten es schon längst im Schilde geführt haben, die kleinen Renten zu beseitigen, und ich hob hervor, daß ich es bedauerlich fände, daß sich bei den Parteien Personen befunden hätten, die sich vor ihren Wagen haben spannen lassen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger sagte, es sei illoyal gewesen, daß ich nicht sofort hinzugefügt hätte, der Abgeordnete Trimborn hätte ja das Gegenteil gesagt; außerdem was könne man denn für einen
Nun, meine Herren, einmal habe ich, wie Sie in meinem Stenogramm finden, gesagt, daß der Abgeordnete Trimborn dagegen gesprochen habe, ich könne das aber nicht gelten lassen.
Zweitens handelt er sich nicht um einen, sondern um mehrere; denn der Vertreter der Zentrumspartei in der Budgetkommission, der Abgeordnete Wallenborn, hat dasselbe gesagt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch nicht so, wie der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt hat, daß man nachträglich die Rede des Abgeordneten Schmedding abgeschrieben habe; sondern dieser Artikel ist schon eine Woche vorher vom Rheinischen Bauernverein geschrieben worden, und der Abgeordnete Schmedding hat diesen Artikel bloß vorgetragen.
Das ist doch ein wesentlicher Unterschied.
Die Schrift ist vom 27.
Januar, die Rede aber vom 3.
Februar.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Erzberger sagt, es sei illoyal gewesen, daß ich das nicht hervorgehoben hätte, dann möchte ich ihm entgegenhallen, daß es auch von ihm, wenn er hervorhob, daß die Sozialdemokratie gegen die sozialen Gesetze gestimmt hat, loyal gewesen wäre, wenn er gesagt hätte, warum die Sozialdemokratie gegen die sozialen Gesetze gestimmt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie anderen Illoyalität vorwerfen, so dürfen Sie (») nicht dasselbe tun!
Der Herr Kollege Erzberger hat gemeint, ich hätte nicht die kostbare Zeit des Hauses in Anspruch nehmen solle«.
(Widerspruch in der Mitte.)
DcS Hütte vielleicht jeder andere sagen dürfen, nur Sie nicht, Herr Abgeordneter Erzberger!
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Ich will dann noch einmal auf die kleinen Renten eingehen.
Mr liegt ein Auszug vor aus einem Gewerbe, welches ich schon vor 2 Jahren eingehend behandelt habe.
Damit man nicht wieder in den Fehler verfällt, wie vor 2 Jahren, daß man das ganze Holzgewerbe damit verquickt, hebe ich hervor: es handelt sich hier um das Gewerbe der Holzbearbeitungsmaschinenarbeiter.
Da find im Jahre 1905 in 121 Betrieben 1010 Arbeiter beschäftigt, 261 Unfälle passiert, also 25, 84 Prozent.
Das war dieselbe Branche, von der man vor 2 Jahren in einer von Tausenden besuchten Versammlung feststellte, daß 75 Prozent Verlust der Gliedmaßen hatte.
Gerade in dieser Manche kommen nun die kleinen Renten in Frage.
Es sind zum Teil Erfindungen vorhanden, mittels welcher diesen Unfällen vorgebeugt werden kann.
So besteht z.
B. solche Vorrichtung für Hobelmaschinen in Charlottenburg in der Ausstellung für Arbeiterwohlfahrt, bei der wohl Reine Fleischwunden eintreten können, die eS aber verhindert, daß die Glieder vollständig zermalmt werden.
Diese Vorrichtung, die sogenannte Carstens'sche Welle wird aber, von einigen großen Fabriken abgesehenvon den Arbeitgebern nicht eingeführt.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Wallau, die Dinge würden verallgemeinert.
Ja, meine Herren, wenn wir eine »Fall anführe », so heißt es: es ist nur ein Fall; bringen wir aber mehrere Fälle vor, so heißt es: es wird verallgemeinert.
Wir werden in Zukunft die Feststellung in allen Berufsgenoffenschaftev angeben.
Die Nordöstliche (v) Eisen- und Stahlberufsgenossenschaft zahlt z.
B. überhaupt keinen Rentenvorschuß, ehe das Verfahren zum Abschluß gebracht ist.
Nun sagt aber das Gesetz, daß nach der 13.
Woche schon die Berufsgenofsenschaft einzureten hat und nicht erst, wenn die Feststellungen erfolgt ind.
Übrigens wäre es kulant, wenn alle Berufsgenossenschaften während der Zeit einen Vorschuß zahlten.
Wie lange die Betreffenden manchmal warten müssen, dafür einige Beispiele aus derselben Berufsgenoffenschaft.
Gelegentlich eines Unfalls wurde der Antrag auf Rente am 31.
Mai gestellt; die zweite Verhandlung war am 11.
September, der Vorbescheid wurde am 13.
November erteilt; am 13.
Januar wurde der ablehnende Bescheid erteilt also umfaßte die Sache Dreivierteljahre.
Ein zweiter Fall!
Der Unfall geschah am 8.
August 1904.
Der Vorbescheid wurde im Januar erteilt, und im November erst erkannte das Schiedsgericht.
(Hört!
hört!)
Das ist eine Zeit von 10 Monaten bis zur Anerkennung der Rente.
Nun legen aber die Berufsgenosseuschaften jetzt bei allen Fällen Rekurs ein, und so kommt es, daß jemand monatelang keinen Pfennig bekommen hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und dann wundert man sich, daß die Begleiterscheinungen, wie ich sie Ihnen gezeigt habe, eintreten.
Ich will Ihnen einen wetteren Beweis bringen.
Die übliche Form, wie sie bei den Berufsgenossenschaften zur Feststellung kommt, ist übermäßiger Alkoholgenuß oder was man alles für Dinge hier vorbringt.
Ich habe einen Fall, da handelt es sich ebenfalls um die Eisen- und Stahlberufsgenoffenschaft; da wird einem Arbetter nachgeredet, er huldige übermäßigem Alkoholgenuß, das ist auf Nikotinvergiftung zurückzuführen.
Das ist der erstere Fall, den ich Ihnen nannte.
Und MN hören Sie, was die Firma sagt, bei welcher der (v) Arbeiter beschäftigt war und zwar ist dieser Arbeiter bei einer großen Firma, einer Aktiengesellschaft, seit 1887 beschäftigt.
Die Firma sagt: Wir bescheinigen hiermü, daß der Monteur den Namen werde ich weglassen ein nüchterner und fleißiger Arbeiter ist, und bemerken gleichzeitig, daß das Rauchen in unseren Werkstätten streng verboten ist.
Der Mann war nie Raucher, hat nie geraucht, ist ein nüchterner, fleißiger Arbeiter, ist 19 Jahre in einem Betriebe beschäftigt.
Wenn da die Berufsgenoffenschaft sagt, es liegt Alkoholmißbrauch und Nikotinvergiftung vor, so ist das die Art, wie man mit den Arbeitern umspringt.
Ich glaube, daß alle Fälle, wo von Übertreibungen geredet wird, darauf zurückzuführen sind, daß man in der Weise wirtschaftet, daß man den Verletzten nicht zubilligt, was sie nach dem Gesetz zu beanspruchen haben.
Der Herr Staatssekretär sagte einmal, die Arbeiter übertreiben sehr gern, und zweitens dem Sinne nach, es find auch zweideutige Personen, die sich damit beschäftigen, die Leute zu vertreten, die Renten nachsuchen.
Einmal glaube ich, daß davon in den letzten Jahren nicht mehr so erheblich die Rede sein kann.
Ich gebe zu, daß in den ersten Jahren eine große Anzahl von Personen sich das zu eigen gemacht hatten; aber seit Inkrafttreten der Sekretariate, die für die Arbeiterschaft überall im Reiche errichtet sind und für die Verletzten unentgeltlich alle Klagen machen, verschwinden diese.
Ich nehme an, der Herr Staatssekretär hat gewiß nicht die Sekretariate im Auge gehabt.
Also das, was vielfach gesagt wird, daß die Arbeiter Unfälle simulieren, übertreiben, das findet seine Ursache darin.
Sehen wir uns doch die anderen Einrichtungen an.
Wenn überall Klagen angestellt werden, wenn die Autoritäten sagen, die Menschheit verweichliche, wen« Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1306.
(KSrste«.)
(4) man ihr Renten gibt, sie stände nicht mehr da, wie sie ehemals war, hat die bürgerliche Gesellschaft nicht stets auch für ihre eigenen Leute gesorgt
hat sie nicht Einrichtungen für ihre Beamte'geschaffen, die nicht invalide oder unfallverletzt sind und doch nach einer gewissen Zeit Rente bekommen
Darüber sagt kein Mensch ein Wort.
Das sehen Sie als so selbstverständlich wie etwas an.
Darum sollte man nicht immer davon reden, daß die Arbeiter übertreiben, sondern die Berufsgenossenschaften sollten ihre Pflicht erfüllen.
Im übrigen will ich gerade diesem Geschrei gegenüber eine Äußerung zur Verlesung bringen, die ein Mann vor Jahren hier bei einer ähnlichen Gelegenheit ausgesprochen hat, der ja sonst nicht dafür bekannt war, daß er sich den Arbeitern allzu freundlich gegenübergestellt hat.
Fürst v. Bismarck erklärte gelegentlich einer derartigen Debatte: Ich will zugeben, daß das Elend zu Übertreibungen geneigt ist.
Ein jeder, der Hilfe sucht, ist geneigt, seine Lage möglichst schwarz und seine Bedürfnisse möglichst grell zu schildern; aber daß der Notschrei des Elends, der Armut hier von der Tribüne des Hauses mit der Begeiferung der Lüge gebrandmarkt wird, der Ausdruck erscheint mir zu hart.
Ich sage, wenn ein Mann wie Bismarck das getan hat, so sollte man sich vorsehen und derartige Äußerungen unterlassen, wie sie gefallen sind namentlich von den Vertretern der Zentrumspartet und der nationalliberalen Partei; war es doch der Abgeordnete Schröder (Kassel), der erklärte, derartige Renten unter 25 Prozent seien doch nur Schnapsrenten, und war es doch der Abgeordnete Schmedding, der erklärte, daß die Rentenempfänger größtenteils dem Alkohol fröhnen, und daß sie die Unfälle erdichten!
Solche Äußerungen beweisen, daß solche Abgeordnete teils keine Kenntnis haben und, wo sie doch (s) Kenntnis haben, nicht gewillt sind, den Arbeitern zu ihrem Recht zu verhelfen.
Wir aber werden nicht verfehlen, das nach wie vor zu tun, wenn es auch dem Freiherrn v. Richthofen nicht angenehm ist!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Was Wort hat der Herr Abgeordnete Froelich.
Froelich, Abgeordneter: Meine Herren, seit dem 1.
April 1901 unterliegen die polnischen Arbeiter russischer und österreichischer Staatsangehörigkeit, denen der Aufenthalt hier nur für eine bestimmte Zeit gestattet ist, und die nach Ablauf dieses Zeitraums in das Ausland zurück müssen, nicht der Versicherungspflicht, sofern sie in inländischen landwirtschaftlichen und forstwirtschaftlichen Betrieben oder deren Nebenbetrteben beschäftigt werden.
Die gemäß § 4 Absatz 2 des Jnvalidenversicherungsgesetzes gezahlten Beträge beliefen sich nun allein im Jahre 1904 auf nicht weniger als 335 v32 Mark.
Die Landwirtschaft hat somit im Jahre 1904 mehr als eine Drittelmillion ohne verständigen Grund gezahlt.
Ich meine, das ist eine sinnlose Bestimmung im Gesetz, die beseitigt werden muß.
Daß eine Prämie gezahlt wird da, wo keine Rente gewährt wird, steht wohl einzig da.
Das ist entschieden eine einseitige Belastung der schon gerade genug belasteten Landwirtschaft, die unter keinen Umständen gebilligt werden kann; die auswärtigen Arbeiter erhalten keine Invaliden-, keine Allersrente, aber der Arbeitgeber muß Beiträge bezahlen!
Hier ist der Landwirtschaft eine Drittelmillion Mark aufgeknallt worden, die sie ganz zu Unrecht tragen muß.
Es ist ein geradezu typisches Kennzeichen unserer Gesetzmacherei, eine derartige Bestimmung überhaupt im Gesetz aufzunehmen.
Bet diesem Kapitel möchte ich, wie im vorigen Jahre, auch heute wieder auf die Notwendigkeit einer Verbesserung des Schutzes für die landwirtschaftlichen und die Heim- (0) arbeiter hinweisen.
Es ist uns ja bekannt, daß die Arbeitsbedingungen und Zeiteinteilungen für ländliche Arbeiter außerordentlich verschieden sind gegenüber denen der Industriearbeiter.
In erster Linie ist meiner Ansicht nach eine Verbesserung der Unfallversicherungsgesetze notwendig.
DeM ländlichen Arbeiter muß unter allen Umständen durch die Berufsgenoffenschaften ein genügender Schutz gewährt werden.
Das ist heute nicht der Fall.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie dringend notwendig gerade die Ausgestaltung des Unfallversicherungsgesetzes ist, möchte ich an einem neuen Beispiel klar machen.
Es handelt sich um den Landarbeiter Schönknecht in Kriescht an der Warthe, welcher im vergangenen Jahre verunglückte.
Wir wissen doch alle, daß das Mähen der Wiesen von den landwirtschaftlichen Arbeitern gewöhnlich in Akkordarbeit ausgeführt wird, weshalb auch die Arbeiter ihre Geräte usw.
zu Hause instand setzen.
Aber auch, wenn nicht Akkordarbeit vorliegt, wird z.
B das Schärfen der Sense sowie das Jnstandsetzen aller übrigen Arbeitsgeräte zu Hause vorgenommen.
Diese Arbeit fällt zu Hause auch viel präziser und besser aus als auf freiem Felde, wo es gar oft zugig, nebelig, kalt und regnerisch ist, und wo demnach die Arbeiter leichter Krankheiten unterworfen sind.
Es liegt also sogar im Interesse der Krankenkassen selber, wenn diese Arbeit im Hause verrichtet wird.
Auch ist ja selbstverständlich, daß diese Arbeiten auf dem Felde ebenso viel und häufig viel mehr Zeit beanspruchen wie zu Hause.
Also: das Schärfen der Sense steht zweifellos in enger Verbindung mit der Arbeitstätigkeit, die auszuüben ist.
Nun hat dieser Arbeiter Schönknecht gelegentlich des Schärfens der Sense ein Unglück gehabt.
Ihm glitt die Sense aus der Hand, fiel mit der scharfen Seite auf den (v) Fuß und brachte ihm eine tiefe Wunde bei.
Der arme Teufel wurde nun im Krankenhaus aufgenommen.
Leider stellte sich bald darauf eine Blutvergiftung ein.
Viele eiternde Wunden bedeckten Fuß und Bein, und es wurde ein operativer Eingriff notwendig, weil man befürchtete, daß unter Umständen das ganze Bein abgenommen werden müßte.
Dieser Arbeiter ist nun heute vollständig arbeitsunfähig, obgleich er erst im 25.
Lebensjahre steht.
Nachdem die Krankenkaffe 13 Wochen gehaftet hatte, wurde Schönknecht seiner Heimatgemeinde überwiesen, die ihm angesichts des außerordentlichen Unglücksfalls einen Vorschuß gab in der Erwartung natürlich, daß die landwirtschaftliche Berufsgenoffenschaft ihm eine Rente zubilligen werde.
Aber, meine Herren, die Berufsgenossenschaft machte Schwierigkeiten.
Sie führte aus, sie könne nur bei Unfällen haften, die von morgens 6 bis abends 6 Uhr sich zutragen.
Dieser Unglücksfall war allerdings zwischen 4 und 5 Uhr morgens passiert.
Ich meine aber doch, daß dieser Arbeiter nicht etwa allein in seinem Interesse, sondern auch in dem des Arbeitgebers und vor allem der Krankenkasse zu Hause tätig war!
Es weiß jeder von uns, daß das Gras in der Frühe, wenn es noch durch den Tau frisch aufgerichtet ist, sich viel leichter mähen läßt, als wenn die Sonne ihre Wirkung ausgeübt hat.
Also warum soll er diese Arbeit nicht vor 6 Uhr ausführen dürfen
Auch andere landwirtschaftlichen Arbeiten beginnen doch sehr häufig viel früher als 6 Uhr.
Wir wissen, daß die Landleute lange vor 6 Uhr auf dem Felde tätig sind, wenn der Städter sich vielleicht noch auf das andere Ohr legt.
Durch solche Bestimmungen, wie hier maßgebend, ist aber der landwirtschaftliche Arbeiter vollkommen schutzlos.
UM wenn das Sprichwort: „Morgenstunde hat Gold im Reichstag.
47Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1906. zutrifft, so, meine ich, ist es nirgend besser angewendet als gerade auf die landwirtschaftliche Tätigkeit.
In der Frühe sollen der Landmann und seine Arbeiter auf dem Felde tätig sein, erstens im Interesse des Arbeiters selber, der akkordweise schafft und bei Anbruch des Tages die Helligkeit ausnutzen muß; aber auch im Interesse des Arbeitgebers, der froh ist, wenn seine Feldfrüchte schnellstens unter Dach und Fach kommen.
Das Schärfen des Werkzeugs usw.
hier der Sense, im Hause steht ganz ohne Frage im ursächlichen Zusammenhang mit der Berufsarbeit, und eigentümlich berühren die Gründe des Schiedsgerichts, welche zur Abweisung der Berufung des Unglücklichen führen.
Ich darf mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten den kurzen Satz verlesen: Die Berufsgenossenschaft bestreitet, daß es sich um einen Betriebsunfall handle, da der Kläger vor dem Beginn der Arbeit bet seiner Wohnung das Arbeitsgerät instand gesetzt habe und dabei zu Schaden gekommen sei, und hat daher durch den angefochtenen Bescheid den auf Gewährung einer Unfallentschädigung gerichteten Anspruch des Klägers zurückgewiesen.
Der Vertreter der Berufsgenossenschaft hat die Verwerfung der Berufung beantragt.
Der Berufung hat der Erfolg versagt werden müssen.
Der Kläger hat ein ihm selbst gehörendes Arbeitsgerät, um es demnächst bei der Arbeit zu benutzen, vor Beginn der Arbeitszeit zu solchem Zweck instand gesetzt und hat bei dieser Verrichtung den Unfall erlitten.
Im allgemeinen fällt das Zurechtmachen des dem Arbeiter selbst gehörenden Arbeitsgeräts in deNj Bereich seiner eigenen Wirtschaft, und im vor liegenden Falle sind keine Umstände gegeben, die eine andere Auffassung begründen könnten.
(L) 1 Namentlich genügt auch der Umstand, daß der Kläger bezweckte, die Sense demnächst bei der Arbeit zu gebrauchen, nicht, um den Zusammenhang mit dem Betrieb herzustellen.
Es liegt eine die Betriebsarbeit vorbereitende Tätigkeit vor.
Die Berufsgenossenschaft hat in dem angefochtenen Beweise mit Recht darauf hingewiesen, daß das Reichsversicherungsamt nach mehrfachen Entscheidungen bei einem Sachverhalt, wie er hier vorliegt, einen Betriebsunfall nicht annehme.
Insbesondere muß hier noch auf die Rekursentscheidung des Erweiterten Senats vom 26.
Januar 1901 in dem betreffenden Falle hatte sich ein Arbeiter verletzt, als er nach Feierabend in der eigenen Wohnung seine eigene Sense für den nächsten Tag instand setzen wollte verwiesen werden.
Eine derartige Bestimmung ist meines Erachtens durchaus unhaltbar, und es ist dringend zu empfehlen, daß das Gesetz eine entsprechende Änderung und Ausbau erfährt.
Ich möchte darauf hinweisen, daß dieser geringe Schutz, den die landwirtschaftlichen Arbeiter genießen, sowie auch die Unvollkommenheit der Krankenversicherung, die nun endlich auf alle Arbeiter und Arbeiterinnen ausgedehnt werden soll, vielfach die Ursache der Landflucht sind.
Dort, wo einmal der ländliche Arbeiter seinen Platz verlassen hat, ist dieser gewöhnlich verwaist, er bleibt unbesetzt.
Die Landflucht ihrerseits gibt Veranlassung zu Heranziehung ausländischer Arbeiter, die unseren Arbeitern wieder eine außerordentliche Konkurrenz bereiten, deren Folge Unzufriedenheit und Zersplitterung in den Reihen der staatstreuen Arbeiter bedeutet.
Im Oder- und Warthebruch wandern z.
B. infolge der viele Monate andauernden Hochwaffersnot viele Arbetter aus und werden so zu Sachsengängern, die dann ein recht bitteres Los gezogen haben.
Die armen Leute haben ja (o) vielfach ungeheure Klagen in unser Ohr tönen lassen.
Es ist hier leider nicht die Gelegenheit, darüber zu sprechen.
Ich werde Gelegenheit haben, an anderer Stelle diese bitteren und zum Teil sehr berechtigten Klagen zu erörtern.
Die Regierung sollte doch angesichts des außerordentlichen und tiefbeklagenswerten Elends, welches im Warthe- und Oderbruch herrscht, alle nur erdenklichen Maßnahmen zu Hilfe nehmen und die erforderlichen Mittel zur Verfügung stellen, um das wirklich große Elend zu beseitigen.
Man muß geradezu von tiefstem Elend sprechen, wenn man sieht, wie die besten staatstreuen Bürger und Arbeiter von Haus und Hof getrieben werden infolge dieser alljährlich immer wiederkehrenden außerordentlichen Hochwassersnot.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch darauf hinweisen, wieviel Invaliden- und Krankenkassenbeiträge, wie große Summen durch das Abwandern solcher Arbeiter und Landleute verloren gehen.
Es ist bekannt, daß der Arbeitermangel sich gerade auf dem Platten Lande dauernd verschärft.
Während sich an sämtlichen Arbeitsnachweisen, soweit Arbeiter für ländliche Betriebe in Frage kamen, im Februar 1904 13 955 offene Stellen ergaben, auf welche 5665 Arbeitsuchende sich meldeten, kamen im Februar 1905 dagegen auf 18173 offene Stellen nur 5380 Arbeitsuchende.
Ein geradezu schreiendes Mißverhältnis!
Auf 100 offene Stellen kamen 1904 40, 59 Arbeitsuchende, im Jahre 1905 nur 29, 60.
Sie erkennen hieraus, wie außerordentlich groß der ländliche Arbeitermangel ist.
In Ost- und Norddeutschland hat der Leutemangel noch bet weitem mehr zugenommen als in Mittel-, West- und Süddeutschland.
Bei den Nachweisen in Ostpreußen waren im Februar 2082 Stellen als offene gemeldet, und nur 16
Bewerber waren vorhanden.
In der Provinz Brandenburg meldeten sich auf 6496 offene Stellen nur 419 Arbeitsuchende.
Die deutsche Landwirtschaft verwendet heute im ganzen an ausländischen Wanderarbeitern (v) schon 300000.
(Hört!
hört!)
Davon kommen auf russisch-polnische Arbeiter nicht weniger als 250000.
Der übrige Bedarf wird aus Galizien, Ungarn und Böhmen gedeckt.
Der Mangel einer Zentralisation der landwirtschaftlichen Arbeitsnachweise wird immer empfindlicher, und die Zersplitterung der deutschen Nachfrage und das nicht geringe Überwiegen der großen privaten Vermittlungsbureaus lassen einen Erfolg der Bestrebungen, die auf eine Verminderung der Leutenot in der Landwirtschaft gelichtet sind, nicht aufkommen.
(Zustimmung.)
Nun erfahren wir aus den Nachweisen des Reichsversicherungsamts, daß im Jahre 1904 nicht weniger als 10 Millionen Quittungskarten eingegangen sind.
Welch unendliche Arbeit ist hier notwendig, um nur diese Quittungskarten zu sortieren, zu registrieren, beiseite zu legen und zu verwalten in immer mehr zu errichtenden neuen kostspieligen Gebäuden!
Welch ein gewaltiger Apparat gehört dazu, alle diese Arbeiten auszuführen, und wie hoch sind die Verwaltungskosten, die schon hierfür zu zahlen sind!
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hatte ganz recht, als er neulich sagte, es sei notwendig, daß diese Kleberei und Leckerei endlich einmal aufhört.
Auch in den Fabrikkontors empfindet man es als eine große Belästigung, daß hier nicht eine Remedur geschaffen wird.
Gehen wir über zur Vereinfachung der drei Versicherungszweige, so sollten wir insbesondere darauf Bedacht nehmen, diese Kleberei zu beseitigen und einen anderen Modus einzuführen.
Ich glaube gerne, daß es eine Riesenarbeit ist, die Versicherungsgesetze zu vereinfachen.
Aber dringend notwendig ist es, daß diese Arbeit doch etwas schneller vollzogen wird, als dies bisher der Fall war.
1 SS (Froelich.)
(L) Munde Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den IS.
Februar 1906.
IMS (Froellch.)
1 t ''''(L) Nun darf ich noch auf den einen oder den anderen Umstand hinweisen.
Es ist Ihnen vielleicht bekannt, daß in sehr vielen, ja, in den meisten Gefängnissen die Beamten, welche Aufseher sind und hauptsächlich den Handwerkskreisen entnommen werden, vielfach aus den Ortskrankenkassen herausgenommen und gezwungen werden, den Regterungskrankenkassen beizutreten.
Ich bemerke nebenbei, daß diese Leute sehr kümmerlich bezahlt werden, daß sie trotz acht- und mehrjähriger Dienstzeit und vieljähriger Soldatenzeit selten oder keine Anstellung erreichen, und daß sie trotz des gewiß nicht leichten Dienstes mit den beschäftigten, unzufriedenen Gefangenen keinen Urlaub bekommen, oder wollen sie einen solchen haben, so geht ihnen das Geld verloren, denn es wird ihnen diese Zeit abgezogen.
Die Regierung sagt: die anderen Kassen sind uns zu teuer, die Leute müssen in die Regierungskrankenkasse.
Hier beträgt der monatliche Beitrag 50 Pfennig; die Leute bekommen ein Krankengeld von täglich 75 Pfennig; haben sie noch Arzt und Medizin nötig, erhalten sie 37 z Pfennig hinzu.
1 Sie müssen Arzt und Medizin selbst bezahlen und bekommen in Summa 1 Mark 122 Pfennig.
Wenn ein Arbeiter, der eine größere Familie sagen wir: von 5 Köpfen hat, davon leben sollte, so müßte er geradezu bet lebendigem Leibe verhungern.
(Sehr richtig!)
Als sich einmal ein Aufseher sträubte, in die Regierungskasse zu gehen, hieß es: wenn Sie das nicht wollen, so wird Ihnen gekündigt.
Und als der Betreffende sagte: ja, geklebt wird doch hier aber auch zu wenig —, da wurde ihm geantwortet: die Regierung hat das so bestimmt.
Bei 28 Mark Wochenlohn werden nur 20 Pfennig geklebt; ich meine, das ist entschieden zu des Mannes Nachteil, und auch hier muß Wandel geschaffen werden.
Wenn diese Handwerker respektive Aufseher etwas ein (L) zuwenden haben, so bleibt ihnen weiter nichts übrig, als den Dienst selbst zu quittieren, sonst werden sie weggejagt.
Wenn das die vielgepriesene Handwerkerfreundlichkeit ist, die die Regierung da an den Tag legt, so haben die Handwerker von ihr in Zukunft allerdings nicht viel zu erwarten.
Ich hoffe, daß die kurzen Anregungen, die ich hier gegeben habe, dazu führen werden, daß nun endlich die größten Härten und Mängel, die den Gesetzen anhaften, beseitigt werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter.
Meine Herren, die Behauptung des Herrn Staatssekretärs, daß die Jnvalidenmarkennichtkleber, die ja wesentlich sich in Ostelbien finden und die deutschen Arbeiter jahraus jahrein um Tausende von Mark hintergehen, persönlich nicht haftbar sind, hat mein Freund Körsten schon beleuchtet.
Es ist ja richtig: die erste aufsehenerregende Entscheidung des Reichsgerichts betraf die Unfallgesetzgebung aus der Zeit vor 1900 und wurde nicht durch die Rechtssätze des Bürgerlichen Gesetzbuchs getragen; aber das Reichsgericht hat später wiederholt gegenüber der Anwendung des aus § 823 folgenden Schadensersatzanspruchs den Einwand des konkurrierenden Verschuldens aus Z 254 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zugelassen.
Darnach ist z.
B. folgende Deduktion möglich und sie ist gemacht —: wenn ein ländlicher Arbeitgeber es handelt sich wesentlich um Schlesien, Ost- und Westpreußen, um alle diejenigen, die behaupten, daß sie notleidende Agrarier sind nicht geklebt hat, so macht er sich zwar strafbar er wird nur leider nicht oder nur in geringfügigem Maße bestraft —, aber der einfache Arbeiter müßte ebenso klug sein so sagt man wie der Großgrundbesitzer, er hätte für Kleben Sorge tragen müssen, (6) hat es unterlassen, also liegt ein konkurrierendes Verschulden des Arbeiters vor.
Diese Entscheidung verschiedener Gerichte halte ich für irrig, sie ist aber in der Praxis anzutreffen.
Auch halte ich für irrig die Entscheidung des Reichsgerichts, daß, weil ein Grundsatz des öffentlichen Rechts verletzt ist, daraus nicht ein privatrechtlicher Anspruch abgeleitet werden könne.
Hier befindet sich das Reichsgericht im schärfsten Widerspruch mit seiner früheren Judikatur, die ja bei weitem günstiger für den Arbeiter war als die jetzige.
Ich darf verweisen auf eine ganze Reihe von Entscheidungen des Reichsgerichts: in Band VIII Seite 151, Band XII Seite 16, Band XIII, Sette 357, Band XVIII Seite 116, Band XIX Seite 191, Band XXI Seite 79 und 170, in der „Juristischen Wochenschrift ''von 1887 Seite 210 usw.
In all diesen Entscheidungen ist der Standpunkt festgehalten, daß, auch wenn eine öffentlich-rechtliche Vorschrift gegeben ist, wie die in den ZZ 120a bis s der Gewerbeordnung, daraus ohne weiteres folgt, daß auch der Arbeiter, zu dessen Schutz diese gesetzliche Vorschrift gegeben ist, einen Rechtsanspruch auf ihre Jnnehaltung und vertraglichen Schadenersatz hat, wenn diese Bestimmung nicht erfüllt wird.
Meine Herren, ich bin nicht der Ansicht, daß wir hier juristische Streitigkeiten zu entscheiden haben.
Ich gebe gern zu, daß in der juristischen Literatur, wo anfänglich die Ansicht vollkommen überwog, daß zweifellos ein Schadensersatzanspruch des Arbeiters gegenüber dem sein Recht durch Nichtkleben schwer verletzenden Arbeitgeber besteht, sich auch Stimmen geltend gemacht haben, die entgegengesetzt entschieden wissen wollen.
Für mich ist nicht das Zivilrechtliche das Entscheidende, sondern daß, wenn im öffentlichen Interesse die Versicherung erfolgt ist, man den Erfolg dieser Versicherung nicht von einem zufälligen Umstande abhängen lassen darf, den An- (v) spruch des Arbeiters auf Zahlung der Renten nicht davon abhängig mache, ob der Arbeitgeber ein Bummelant ist oder nicht.
Dieser Verweis auf das Privatrecht heißt doch in der Tat den Arbeiter dafür bestrafen, daß der Arbeitgeber ein Bummler oder ein Mittelloser ist.
In einer großen Reihe von Fällen hatte der Arbeiter sich die Abzüge für die Marken gefallen lassen müssen; geklebt hatte aber der Arbeitgeber nicht, war auch, obwohl er straffällig ist, nicht bestraft worden.
In all solchen Fällen, wenn sie auf einen Zeitraum über zwei Jahre sich erstrecken, hat der Arbeiter keinen Rentenanspruch, weil bereits Verjährung eingetreten war.
Wenn der Arbeiter, obwohl er Beiträge für die Klebemarken geleistet hat, der Arbeitgeber aber die Beiträge hinterzogen hat, irgend einen Rentenanspruch nicht geltend machen kann, so schlägt das doch dem Rechtsbewußtsein des Arbeiters ins Gesicht.
Ich darf ferner darauf hinweisen, daß auch von den Herren, die die Sache etwas objektiver ansehen als die Arbeitgeber und die ihnen assistierten Arzte, so auch von dem früheren Präsidenten des Reichsversicherungsamts Bödiker,) ie Ansicht vertreten wird, daß in solchen Fällen eine Rente gezahlt werden müßte.
Er tritt auch aus diesem Grunde gegen das Markensystem ein.
Es ist zweifellos eine große Ungerechtigkeit, daß derjenige, der das Geld nr die Marken gezahlt hat, seinen Anspruch auf die) ie Rente verliert, weil der Arbeitgeber in strafbarer, ahrlässtger oder vorsätzlicher Weise die Einklebung unterassen hat.
Das ist eine ganz schreiende Ungerechtigkeit, die bald aus dem Wege geräumt werden muß.
Es würde wohl möglich sein, die gesetzgeberische Arbeit nicht mehr als um eine Stunde zu belasten, wenn ein Notgesetz nach der Richtung erginge.
Der Herr Staatssekretär hat am vorigen Sonqabend, wenn ich ihn recht verstanden habe, in Aussicht gestellt, daß die Gesetzgebung dann einschreiten 1 SS Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den IS.
Februar 1906.
(Stadthage«.)
(2) werde, wenn das Reichsgericht auch unter dem neuen Gesetz ein abweichendes Erkenntnis fällen würde.
Ein solches abweichendes Erkenntnis ist ja ergangen.
Freilich ist es wohl nur so zu verstehen, daß von Fall zu Fall entschieden werden soll, ob konkurrierendes Versehen des Arbeiters vorliege.
Selbst wenn aber die Judikatur des Reichsgerichts den Z 823 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in vollem Umfange zur Anwendung bringen und den § 254 für solche Fälle ausschalten würde, genügte die privatrechtliche Haftung des Arbeitgebers allein nicht.
Eine öffentlich-rechtliche Versicherung sollte nicht auf zivilrechtlichen Schadensanspruch verweisen, sondern selbst eintreten.
Es ist leider seinerzeit bei der Jnvaldenverstcherungsnovelle die zweijährige Verjährungsfrist eingeführt worden.
Ich bemerke, daß die Verjährung auch geltend gemacht wird gegenüber einem Arbeiter, der sich nicht schützen kann, weil er kaum in der Lage ist, die Verjährung zu unterbrechen, da er ja annehmen muß, der Arbeitgeber klebe dem Gesetz entsprechend, und auch das Gesetz, insbesondere das Recht, selbst kleben zu dürfen, meist nicht kennt.
Das halte ich für eine schreiende Ungerechtigkeit.
Die Novelle zum Jnvalidenversicherungsgesetz gestattet ja dem Arbeiter, selbst zu kleben; aber je ferner er einer Arbeiterorganisation steht, je ferner er der Kultur steht, je länger er in ländlichen Distrikten lebt, wo er vollständig ohne Rechtshilfe ist, und ihm leicht ein Schaden zugefügt werden kann, desto weniger ist ihm das Gesetz geläufig.
Mögen doch die Herren auf der rechten Seite und ein großer Teil aus dem Zentrum begreifen: je schlechter die ländlichen Arbeiter auch auf diesem Rechtsgebiete stehen, desto größer wird die Leutenot.
Sie sind schuld daran, wenn der Kleinbauer keine Arbeiter mehr bekommt, weil Sie die wirtschaftliche und rechtliche Notlage des Arbeiters mitverschulden.
Ich habe mich gewundert, daß Herr Froelich darüber erstaunt war, daß so viel (L) ausländische Arbeiter hier in Deutschland sind.
Denn gerade die konservative Partei samt ihren Affiliierten aus der antisemitischen, der Reformpartei, und wie die Dinger weiter heißen, sind schuld daran, daß so viel ausländische Arbeiter nach Deutschland geführt werden.
Ihre Landwirtschaftskammern in Preußen bieten ja ausländische Arbeiter so aus, wie man eine Ware ausbietet zu Hungerlöhnen sondergleichen, in so empörenden Bekanntmachungen, daß es geradezu eine Aufreizung zur Gewalt darstellt, wenn ein denkender Arbeiter das liest.
Sie haben ja auch jetzt einen Verband Ihrer Landwirtschaftskammern geschlossen, um Ruthenen, Russen, Galizier zu gemeinschaftlichen billigen Bedingungen zu importieren.
Vorher beklagten sich die schlesische, die brandenburgische Landwirtschaftskammer usw.
daß sie sich gegenseitig unlauteren Wettbewerb in der Ausbeutung ausländischer Arbeitskräfte machten.
Ich freue mich, daß Herr Froelich beginnt, anzufangen, das für richtig zu halten, was wir seit Jahrzehnten hier als richtig vorgetragen haben.
Meine Herren, der vorgetragene Beschwerdepunkt ist nur einer der vielen, über die die Arbeiterklaffe rücksichtlich der Invalidenversicherung sich zu beklagen hat.
Ich habe heute nicht die Absicht, die anderen anzuführen.
Ich will nur mit einem Wort auf das eingehen, was der Herr Abgeordnete Wallau insbesondere bezüglich der Berufsgenofsenschasten meinem Freunde Körsten bestritten hat.
Körsten hat hier unwiderleglich ausgeführt, daß die Verhandlungen vor den Schiedsgerichten in Unfallsachen geradezu empörend find, daß das Menschliche, was auch in dem Arbeiter geachtet werden sollte, so mißachtet wird, daß der Abgeordnete Wallau nicht mein Freund Körsten erklärte: wenn das so ist, wie der Herr Abgeordnete Körsten es hier dargestellt hat, dann müßten die Vorsitzenden der Schiedsgerichte die reinen Massenmörder sein.
Daß es aber so ist, läßt sich nicht be- (0) streiten.
Die Vorfälle sind ja im „Vorwärts ''dargelegt worden, und darauf hin erst ist seitens des Reichsamts des Innern die Anfrage ergangen und ist eine kleine Remedur eingetreten.
In der Tat verhüll es sich so, wie dort geschildert, daß bis 56 Sachen an einem einzigen Tage verhandelt wurden.
Die Bestätigung dafür ist ja im Reichsamt des Innern eingetroffen.
Herr Dr. Wallau wollte es nicht recht glauben und nahm an, es würden wohl Sachen gewesen sein, über die nicht viel zu verhandeln ist.
Mein Freund Körsten hat bereits auseinandergesetzt, daß er sich im Irrtum befindet.
Unter den 56 Sachen, die an einem Tage verhandelt wurden, waren ja über 20 mit Begutachtung von Ärzten.
Und wie findet diese Begutachtung statt!
Die Verletzten werden veranlaßt, sich in der öffentlichen Sitzung zu entkleiden; dann kommt der sogenannte Vertrauensarzt, der mit den Berufsgenossenschaften genau so Hand in Hand geht, wie der Berufsgenossenschaftsarzt, sieht sich den Mann an, begutachtet, und bevor sich der Verletzte noch hat ankleiden können, wird die nächste Sache aufgerufen.
Diese Art der Behandlung ist menschenunwürdig und empörend.
Wie würden Sie in Ihren Blättern, in Ihren Dreiklassenparlamenten aufbrausen, wenn verlangt würde, daß einer, der bei einem Eisenbahnunfall verunglückt ist ein Nichtarbeiter sich entkleiden nnd gefallen lassen müßte, von irgend einem Arzt, den gerade das Gericht hingestellt hat, oorsM xudlieo untersucht zu werden, und ihm kaum Gelegenheit gegeben wird, sich wieder anzuziehen, bevor der nächste herankommt
Meine Herren, derartige Ungeheuerlichkeiten finden auch in Berlin statt, und wenn so etwas in Berlin geschieht, müssen die Ungerechtigkeiten anderwärts noch größer sein, denn in Berlin ist doch wenigstens etwas öffentliche Kontrolle vorhanden.
Meine Herren, wir haben uns mehr als ein Jahrzehnt über das Berliner Schiedsgericht in der Lützowstraße (o) öffentlich beklagen müssen, und unsere Klagen sind stets inhaltlich als gerechtfertigt erachtet.
Die schönen Einwendungen dagegen, es ginge nicht anders, ziehen natürlich nicht.
Es ist dasselbe Schiedsgericht, bei dessen Einrichtung von dem damaligen Vorsitzenden erklärt wurde, der Zuhörerraum müßte möglichst klein gemacht werden, damit die nachfolgenden Parteien nicht Platz fänden; sonst würden sie zu klug und lernten etwas.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, Anlaß zu nehmen, sich dieses Schiedsgericht einmal anzusehen.
Der Raum, der die öffentlichen Zuhörer aufnehmen soll, bietet nicht einmal Platz für die nachfolgende Partei und ihre Zeugen.
Es ist für die Leute, die sich dort aufhalten, eine Qual, die der in einer Rentenquetsche ähnelt.
Leute, die verunglückt sind, die an Krücken gehen, denen man das Elend schon äußerlich ansieht, müssen sich auf den Korridoren Herumquetschen und dann werden 56 Sachen an einem Tage abgemacht.
Ach das sind ja nur Arbeiter, heißt es immer weg damit, der Vertrauensarzt des Gerichts sieht flüchtig hin: bevor der Verunglückte sich wieder hat anziehen können, ist das Gutachten gesprochen, das Urteil gefällt, und die nächste Sache begonnen!
Als die Frage der Arzte bei den Unfallsachen geregelt werden sollte, haben meine Pattei und ich wiederholl betont, dem Arbeiter dürfe das Menschenrecht nicht genommen werden, sich einen Arzt zu wählen, zu dem er Vertrauen hat, genau wie jeder andere Verunglückte dieses Recht hat.
Leider hat die Mehrheit des Reichstags unsern Antrag damals nicht angenommen.
Man vertraute darauf, daß die beiden Bestimmungen im Gesetz genügen würden, dem Arbeiter zu seinem Recht zu verhelfen, von denen die eine sagt, daß auf Antrag derjenige Arzt vernommen werden muß, der den Verletzten behandelt hat, und die zweite, daß das Schiedsgericht berechtigt sein soll, Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag dm 19.
Februar 1906.
1 S97 (Stadthage«.)
M Vertrauensärzte anzustellen.
Nun, meine Herren, dieselben Berufsgenoffenschaften, deren Ehrenvorsitzende, die der konservativen wie der freisinnigen Richtung angehören, ehrenamtliche Gehälter von über 10 000 Mark jährlick beziehen, haben jahraus jahrein darüber geklagt, es entständen zu hohe Kosten, wenn der arme Verletzte sachgemäß durch einen Arzt untersucht würde.
Sie können solche Klagen beinahe in jedem Jahre seit 1901 in deren Berichten lesen.
Der Ansturm der Berufsgenoffenschaften hat in der Tat genügt, auf der einen Seite die Schiedsgerichte, auf der anderen die Ärztekammern der Berufsgenoffenschaft vollständig gefügig zu machen.
Seit Beginn des vergangenen Jahres ist in Berlin das System der beamteten Vertrauensärzte, die als solche vom Gericht erachtet werden, eingerissen.
Infolge dieser Einrichtung findet die geschilderte unwürdige Behandlung statt.
Meine Herren, Sie haben hier wiederholt von solchen, die nicht das Interesse der Arbeiter wahrnehmen, sondern offenbar glauben, die Wirkung der sozialpolitischen Gesetze solle bewirken, daß die Arzte besonders gut gestellt sein müssen, gehört, daß die Arzte gegen vermeintlich unwürdige Behandlung protestierten.
Ich stehe durchaus auf dem Standpunkt, daß ich bedaure, wenn Leute einem Arzt etwas Unwürdiges zumuten.
Aber ich habe nicht gehört, daß irgend ein Arzt sich gegen die unerhörten Zumutungen gewendet hat, die in der von meinem Freunde Körsten geschilderten und von mir wiederholten Art der Behandlung der Unfallverletzten auf dem Schiedsgericht liegen.
Nein, meine Herren, die dort beschäftigten Arzte sind von der Ärztekammer vorgeschlagen; es ist ihnen oder anderen Ärzten aber gar nicht eingefallen, gegen diese menschenunwürdige, die Rechte der Arbeiter, aber auch das Ansehen der Arzte herabsetzende Behandlung zu protestieren.
Denn es ist doch menschenunwürdig, wenn man den Ärzten zumutet, einen Menschen schlimmer zu behandeln, (iy als ein vernünftiger Tierarzt einem Tier gegenüber auftritt.
Meine Herren, dabei ist es ganz interessant, zu sehen, daß demselben Schutz- und Trutzverband der Arzte, der 17 000 Arzte umfaßt, es Har nicht einfällt demselben Bund, der aus den Krankenkassen der Arbeiter mehr Geld herausholen zu können und mit Energie für freie Arztwahl bei den Krankenkassen einzutreten bestrebt ist —, daß cs ihm ebenfalls gar nicht einfällt, dagegen zu reklamieren, daß die taxmäßigen Gebühren, die früher an Arzte im Schiedsgerichtsverfahren gezahlt wurden, beseitigt sind, daß da keine freie Arztwahl besteht, sondern eine bestimmte Zahl von Ärzten gegen eine Pauschale jetzt beim Schiedsgericht fest angestellt ist.
Also Sie sehen auch hier: eine Berufsgenossenschaft, das Unternehmertum mag es die landwirtschaftliche, mag es die gewerbliche sein beherrscht unsere Behörden und die Korporationen der Arzte, die ja zu Gunsten der Unternehmer vorgehen und ihnen gefällig sind.
Meine Herren, es ist ja angeführt worden, daß, seitdem im „Vorwärts ''die Veröffentlichungen über die jammervollen Zustände an den hiesigen Schiedsgerichten erfolgt sind, in der Tat eine kleine Änderung darin eingetreten ist; aber sie ist keine genügende.
Wenn der Herr Abgeordnete ich glaube, Herr Wallau hier erklärte, die Arbeitervertreter könnten ja dagegen reklamieren, so bedaure ich, daß er seinerzeit nicht hier im Reichstage war, wo wir dafür eingetreten sind, daß den Arbeitervertretern mehr Rechte, als heute, zustehen sollen.
Sie können nicht mehr tun, als was wir wiederholt getan haben, nämlich: gegen ein solches Vorgehen zu protestieren und es an den Pranger zu stellen.
Es hat der Herr Abgeordnete Erzberger am Sonnabend und heute, und zu meiner großen Verwunderung auch der Herr Abgeordnete v. Richthofen versucht, sich gegen eine Tatsache zu wenden, die doch nicht Reichstag.
11.
Legisl-.
P. II.
Session.
190b1S0«.
aus der Welt geschafft werden kann.
Herr Kollege (0) v. Richthofen hat darauf hingewiesen, wenn ich ihn recht verstanden habe, daß, wer noch weiter behaupten würde, daß von konservativer und Zentrumsseite und überhaupt im Dreiklassenwahlparlament auf Beseitigung der Kinderrenten und der Renten bis zu 25 Prozent abgezielt werde, der sage bewußt die Unwahrheit.
Meine Herren, das Gegenteil ist der Fall.
Es zeigt uns das stenographische Protokoll vom 3.
Februar 1906, daß die Nationalliberalen, Konservativen, Freikonservativen und das Zentrum gemeinsam darauf ausgegangen sind, zu verlangen, daß die Kinderrenten beseitigt werden sollen, zunächst bei der landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaft; und daß die Rente von 20 Prozent beseitigt würde, das verlangten zuerst in der Diskussion die Nationalliberalen.
Der Zentrumsabgeordnete Schmedding überbot sie noch und verlangte sogar Streichung bis 25 Prozent.
Am 3.
Februar 1906 führte im Abgeordnetenhause nach Seite 224 des stenographischen Berichts der Abgeordnete Schröder (Cassel), ein Nationalliberaler aus in diesem Punkte, wo es sich handelt um die Kränkung der Rechte der Arbeiter, gehen ja im Dreiklassenparlament Zentrum, Nationalliberale und Konservative Hand in Hand -, daß in den einzelnen Staaten er führt Baden und Hessen an angeblich Kinderrenten nicht gezahlt wurden, wenn die Kinder das 12. oder 14.
Jahr noch nicht erreicht hatten.
„Das gleiche ''führt er dann an, „ist auch für Preußen möglich.
Warum erscheint nicht für Preußen ein Ausführungsgesetz, das insoweit die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts unmöglich macht
Also die Beseitigung von Kinderrenten wird da klar gefordert.
Wir stehen auf dem Standpunkt und hier hat sich die Mehrheit des Reichstags leider nur durch eine Resolution auf denselben Standpunkt begeben —, daß es richtig und dringend notwendig ist, die Kinderarbeit auch (v) für die Landwirtschaft abzuschaffen.
Hier, im preußischen Landtag, sagt man aber: die Kinderarbeit wollen wir beibehalten, aber den für Zeit ihres Lebens infolge dieser Arbeit verletzten Kindern wollen wir die Rente entziehen!
Der Abgeordnete Schröder sagt dann weiter: „Dann kommt die Aufhebung der kleinen Renten bis einschließlich 20 Prozent in Frage.
Hier liegt eine ungeheure Belastung der Genossenschaften mit Unfallasten und Verwaltungskosten vor, und diese kleinen Renten haben wirtschaftlich gar keine oder wenigstens eine verhältnismäßig sehr geringe Bedeutung, da sie tatsächlich nur wenige Pfennige für den Tag betragen.
Er erwähnte dann, daß die Zentralstelle der Landwirtschastskammern, also konservativer Kammern, diese Rente als „Bierrente ''bezeichne, er habe bis dahin geglaubt, sie heiße „Schnapsrente ''.
Bezeichnend ist, daß dieser Abgeordnete sich auch besonders auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Mugdan in seiner Rede bezieht, die darlegen soll, daß es dringend notwendig sei, die Renten bis 20 Prozent und die Kinderrenten in Wegfall zu bringen.
Nach ihm kam am 3.
Februar im Landtag der Abgeordnete Schmedding, ein Zentrumsmann, zum Worte.
Dieser sagte, ohne daß ihm ein Abgeordneter aus dem Hause widersprochen hätte, nach dem stenographischen Bericht Seite 998: Mein Fraktionsgenosse Wallenborn auch ein Zentrumsmann hat bereits in der Sitzung der Budgetkommission vom 18.
Januar d. I. als notwendig bezeichnet, daß die Reytenentschädigungen unter 20 Prozent oder 25 Prozent wegfallen, setzte dann in einer längeren Rede auseinander, wie notwendig seiner Ansicht nach es sei, daß die Renten bis 25 Prozent in Wegfall komme«.
Dann kam der konser193 1398 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1906.
(Stadthagei,.)
M vative Herr v. Klitzing zum Wort, ein Fraktionsgenofse des Herrn v. Richthofen, der uns hier sagte, es sei eine Unwahrheit, wenn wir behaupteten, auf konservativer Seite strebe man eine Beseitigung dieser Renten an.
Er erklärt auf Seite 999 des Stenogramms: Meine Herren, namens meiner Freunde kann ich mich im großen und ganzen den Ausführungen der Herren Vorredner, namentlich den dankenswerten ausführlichen Schilderungen der Lage der jetzigen Unfallgesetzgebung, besonders der landwirtschaftlichen Unfallgesetzgebung des ersten Herrn Vorredners anschließen.
Er wiederholt ebenfalls, daß es nötig ist, die Kinderrenten und mindestens die Renten bis 20 Prozent in Wegfall zu bringen.
Er erwähnt dabei, daß er dadurch nicht etwa die Arbeiter schädigen wolle, und zieht in das Bereich seiner Betrachtungen, ob nicht auch die Arbeiter durch die Unfallgesetzgebung dadurch belastet werden könnten, daß sie einen Teil der Lasten und Kosten mit beitragen sollten Dann kam im Landtag der freikonservative Abgeordnete Jderhoff zum Worte.
Er erklärt auf Seite 1004: In der Provinz Hannover hat die Erfahrung gelehrt, daß gerade die Kleinbetriebe unverhältnismäßig viele Unfälle mit sich bringen, und gerade bei diesen Unfällen vorzugsweise die Renten bis zu 20 Prozent in Frage kommen, und daß obendrein diese Unfälle diejenigen sind, die für die Verwaltung die größten Kosten mit sich bringen.
Um solche zweifelhafte Rentenansprüche abzuwehren, würden wir für richtig halten, eine geringe Kostengebühr zu erheben, wenn die Ansprüche als unbegründet erwiesen würden.
Und dann sagt er weiterhin: Wir möchten vielmehr auch wie die Herren Vorredner ein durchschlagendes Heilmittel gegen die (L) 1 übertriebene Rentensucht nur darin sehen, daß man die kleinen Renten bis zu 20 Prozent überhaupt wegfallen läßt.
Daß der Abgeordnete Hirsch (Essen) dieselbe Melodie sang, ist selbstverständlich.
Worauf ich aber besonders Gewicht lege, ist die Äußerung des Herrn Landwirtschaftsministers, und da muß ich doch den Herrn Abgeordneten v. Richthofen, wenn ich recht verstanden habe, bitten, von uns nicht anzunehmen, daß wir etwas, was aus dem stenographischen Bericht erhellt, als nicht vorhanden betrachten sollen.
Herr v. Podbielski erklärte Seite 1014 des stenographischen Berichts in jener Sitzung des Dreiklassenparlaments: Ich würde ein großes Bedenken tragen, heute etwa lediglich in der Landwirtschaft die geringeren Renten unter 20 Prozent nicht mehr zu bewilligen; das würde, glaube ich, nicht zum Vorteil unserer ländlichen Arbeiter resp.
auch der Arbeitgeber ausschlagen, denn das wäre ein neuer Anreiz für die Arbeiter, in die Industrie zu gehen und nicht in die Landwirtschaft, weil sie in der Industrie auch für geringere Unfälle bereits Entschädigung erhalten.
Das ist doch ein Moment, das wir nicht ganz außer Acht lassen dürfen.
Dann sagt er weiter, mit der Anregung, die Kinderrenten wegfallen zu lassen, sei er im großen und ganzen einverstanden, er werde es bei der Reichsregierung vorbringen und hoffe, damit Erfolg zu haben.
Mit anderen Worten: man sucht im Dreiklaffenparlament wenn der Herr Abgeordnete Erzberger uns den Vorwurf macht, daß wir Reden seiner Fraktionsgenoffen anführen, ist er ganz im Irrtum, wenn er das Recht zu haben glaubt, uns vorzuschreiben, wie wir die Interessen der Arbeiter wahrnehmen sollen; wir nehmen diese Interessen wahr, wie wir es für unsere Pflicht halten also man sucht im ((') Dreiklassenparlament gar die Kinderrenten und die Renten bis 25 Prozent ganz in Wegfall zu bringen.
Hierbei gehen Hand in Hand die Herren vom Zentrum mit den Konservativen wie den Nationalliberalen, die ja im Dreiklassenparlament gar nicht zu unterscheiden sind und hier wäre es auch so, wenn die Sozialdemokraten nicht da wären.
Die Anregung gab in der Budgetkommission der Zentrumsabgeordnete Wallenborn.
Dieser Anregung in der Budgetkommission trat dann im Plenum der Zentrumsabgeordnete Schmedding bei.
Wie kann demgegenüber der Herr Abgeordnete Erzberger meinem Freunde Körsten einen Vorwurf daraus machen, daß er das hier angeführt hat
Die angeführte Tatsache ist auch nicht durch den Widerspruch des Herrn Abgeordneten Trimborn irgendwie beseitigt worden.
Was der Herr Abgeordnete Trimborn gesagt hat, haben wir gehört, und das hat zum Überfluß auch mein Freund Körsten unterstrichen.
Sie, meine Herren vom Zentrum, Sie haben ja früher genau auf demselben Standpunkt hier im Reichstag gestanden.
Der Herr Abgeordnete Erzberger ist so außerordentlich belesen; ich möchte ihn doch bitten, auch immer das zu lesen, was seine Freunde beantragt oder dem sie zugestimmt haben.
Bei der letzten Unfallgesetznovelle ist leider eine furchtbare Verschlechterung gegenüber dem ersten Beratungsergebnis der vorher angeregten Novelle herausgekommen.
Die Berufsgenoffenschaften erklärten, sie könnten das Beratungsergebnis der Reichstagskommission nicht annehmen.
Die Unternehmer waren maßgebend, und so ist denn leider die erste Vorlage begraben und die schlechte Novelle durchgegangen.
Bei jener Novelle wurde von der Regierung und auch von Teilen des Zentrums betont, man solle doch den Rekurs für die Renten unter 25 Prozent beseitigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, das käme doch darauf hinaus, daß (W dann tatsächlich Renten bis zu 25 Prozent gar nicht gezahlt werden würden.
Damals hat sich insbesondere der Herr Abgeordnete Roestcke und haben wir uns gegen diesen Vorschlag mit Erfolg gewehrt.
Also, tun Sie doch nicht so, als ob das ganz etwas Besonderes wäre, daß man im Abgeordnetenhause auch von Zentrumsseite gegen die kleinen Renten vorgehen will!
Meine Herren vom Zentrum, warum stimmen Sie uns nicht zu, wenn wir darlegen, daß die Arbeiter durch die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts schon jetzt in ihren Rentenansprüchen um 10 Prozent gekränkt werden, weil das Reichsversicherungsamt im Gegensatz zu der Rechtsprechung in bürgerlichen Sachen erklärt: wenn der Arbeiter um 10 Prozent in seinem Erwerb gekränkt sei, so sei das keine wirtschaftliche Schädigung.
Meine Herren, Sie stehen auf denselben Grundgedanken wie die Herren, deren Äußerungen ich eben verlesen habe.
Daß diese Grundgedanken hier nicht durchgehen, das hoffe ich.
Aber es kommt uns hier nicht bloß darauf an, neue Verschlechterungen abzuwehren, sondern die Verbesserung, die wir stets verlangt haben, einzuführen, nämlich den vollen Schadensersatz dem Arbeiter zu gewähren, damit dem verletzten Arbeiter sein Recht werde, vor allem aber, damit eine bessere Unfallverhütung stattfinde.
Wenn der Herr Abgeordnete Froelich bedauerte, daß die ländlichen Arbeiter so schlecht gestellt sind, so hätte er dafür wirken sollen, daß seine Partei für unsere Anträge gestimmt hätte, die die volle Schadensersatzpflicht verlangten.
Wenn eine bessere Unfallverhütung eintritt, wenn die Sondergesetzgebung, die dem verletzten Arbeiter, weil er Arbeiter ist, die volle Entschädigung ablehnt, aufgehoben wird, wenn die Allmacht, die die Berufsgenossenschaften nach der Unfallgesetzgebung haben, endlich beseitigt wird, dann würden die Arbeiter dasjenige erreichen, was Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1906.
13S9 (Stadthagen.)
() sie auf Grund der heutigen wirtschaftlichen Lage ohne weiteres von der bürgerlichen Gesellschaft zu beanspruchen haben.
Dem Herrn Abgeordneten Erzberger hat es wieder gefallen, uns entgegenzuhalten, daß wir diese ganze Sache eigentlich nur als eine verbesserte Armenpflege betrachten.
Meine Herren, es ist zweifellos, wie ich ja neulich schon mir erlaubt habe wieder darzulegen, die gesamte soziale Gesetzgebung auch nach Ansicht der Regierung, die das in den Motiven zur Unfallgesetzgebung und zur Krankengesetzgebung ausdrücklich sagte, und auch nach der Ansicht Ihres eigenen Fraktionsgenossen v. Hertling, dessen Äußerung ich neulich anführte, nichts weiter als eine verbesserte Armenpflege, durch die leider bei weitem nicht das erreicht wird, was wir von einer verbesserten Armenpflege zu verlangen haben.
Dem Herrn Abgeordneten Erzberger, der so genau die alten stenographischen Berichte zu studieren Pflegt, dürfte es kaum entgangen sein, daß es gerade die sozialdemokratische Partei gewesen ist, die schon ein Jahrzehnt vor dem Erscheinen des ersten Unfallversicherungsgesetzes den Gedanken der vollen Haftpflicht seitens der Unternehmer und Unternehmerschaft angeregt hat.
Es war am 8.
Mai 1871 Stenographischer Bericht Seite 577, will ich Herrn Erzberger in Parenthese sagen, damit er es nachlesen kann —, wo der Abgeordnete Bebel verlangte, daß der Staat klipp und klar den Rechtssatz anerkennen müsse: jeder Unternehmer, der aus der fremden Arbeitskraft Gewinn zieht, ist auch verpflichtet, vollen Schadenersatz für die Beeinträchtigung der Arbeitskraft durch Unfälle zu gewähren.
Später, am 26.
Februar 1879, hat der Abgeordnete Bebel Stenographischer Bericht, Seite 143 wiederholt verlangt, jeder Unternehmer solle für den vollen Schaden, der dem in seinem Betrieb Verunglückten zugefügt werde, haften, und es sollten die Unternehmer von Staats wegen (s) durch eine Reichsversicherungsanstalt versicherungspfltchtig gemacht werden, um dadurch dem Arbeiter den Erfolg seines anerkannten Anspruchs zu sichern, zugleich aber das Risiko auf breitere Schultern zu legen und die Unfallverhütung mehr zu fördern.
Es zeigt sich immer mehr und mehr, daß diese grundlegenden Forderungen, die wir damals schon aufgestellt haben, außerordentlich notwendig sind, um die ungeheuren Verluste an Menschenleben und Gesundheit zu verhüten, und um das Unrecht zu verhüten, das sich widerspiegelt in der von Jahr zu Jahr zu einer grausamer werdenden Art und Weise der Rechtsprechung gegenüber armen Krüppeln, die arme Krüppel geworden sind dadurch, daß sie Arbeiten für andere geleistet haben.
Der Herr Abgeordnete Erzberger liebt es, uns mitzuteilen, daß wir gegen die Unfallgesetzgebung und die soziale Gesetzgebung gestimmt haben.
Aber, meine Herren, warum sagen Sie nicht, warum die Sozialdemokratie dagegen gestimmt hat
Sollten wir für etwas stimmen, das den Arbeitern weniger gewährt, als was die Arbeiter zu verlangen haben
Übrigens vergißt der Herr Abgeordnete Erzberger immer eines zu erwähnen: Sie von der Zentrumspartei haben gegen die Jnvaliditätsversicherungsgesetzgebung gestimmt, weil sie nach Ihrer Ansicht dem Arbeiter zu viel bot.
Wir haben von diesem Platze aus wiederholt erklärt, es würden die Arbeiter berechtigt sein, uns mit Steinen zu werfen, wenn wir dem zustimmten, daß sie anstatt dessen, was ihnen von Rechts wegen gebührt, mit diesen kleinen Verbesserungen der Armengesetzgebung abgespeist würden.
Und wie steht es denn mit der Krankenversicherung
Sie vom Zentrum sind schuld daran, daß bis jetzt noch nicht das Krankenversicherungsgesetz auf die ländlichen Arbeiter ausgedehnt ist.
Sie haben dagegen gestimmt und Ihre gesamten Kräfte dagegen eingesetzt, gedroht, wenn nicht die Versicherung der ländlichen Arbeiter gestrichen würde, gegen das ganze Gesetz zu stimmen.
Sie stimmen also gegen ein Gesetz, weil es nach Ihrer Behauptung dem (6) Arbeiter zu viel bietet; wir haben dagegen gestimmt, weil es zu wenig bot, und der Verlauf der seitdem verflossenen Jahre zeigte, daß wir Recht gehabt haben.
Das bißchen, was überhaupt erreicht worden ist, ist erreicht worden durch den Ansturm der Arbeiterklasse, die in der Sozialdemokratie politisch organisiert ist.
Sie haben nicht das geringste Recht, uns deswegen Vorwürfe zu machen.
Würden Sie für unsere Anträge stets gestimmt haben, es wäre für die Arbeiterklasse manches erreicht.
Warum traten Sie nicht mit uns dafür ein, daß stets seitens der Unternehmerschaft der volle Schadensersatz für erlittene Unfälle geleistet wird
Ich habe bereits angeführt, daß denselben Gedanken, den der Herr Abg.
Bebel im Jahre 1871 ausgesprochen hat, auch der Herr Abgeordnete v. Hertling im Jahre 1881 es war allerdings am 1.
April (Heiterkeit) ausgesprochen hat, daß nämlich mindestens in den gewerblichen Betrieben die Unternehmerschaft verpflichtet sei zur Haftpflicht für jeden Schaden, den der Arbeiter in ihren Betrieben erleidet.
Sie sind aber dafür eingetreten, daß unter allen Umständen ein Drittel dieser Sätze dem Arbeiter weggenommen wird.
Ja, dort, wo Sie sich unbeaufsichtigt wissen, in dem Dreiklassenparlament, haben Ihre Parteifreunde Wallenborn und Schmedding wollen Sie etwa bestreiten, daß jeder von diesen ein so guter Zentrumsmann ist, wie Sie es sind
dort haben sie gar befürwortet, es sollen die Renten bis 20 oder 25 Prozent in Wegfall kommen!
Wir bedauern, daß das Zentrum im Reichstag zu wirklich positiven Forderungen auf diesem Gebiete kaum noch zu haben ist, weil es sich uns nicht anschließt, sondern uns nach Möglichkeit in die Arme fällt.
Ich möchte doch an die Regierung das dringende Ersuchen richten, daß sie doch wenigstens die wenigen Punkte, die mein Parteifreund Körsten ausgesprochen hat, (v) nicht bloß in wohlwollende Erwägung zieht, sondern daß sie wenigstens noch in dieser Session für die Krüppel und diejenigen sorgt, denen die Alters- und Invalidenrente deshalb entzogen wird, weil die notleidenden ''Arbeitgeber ihnen die Beiträge unterschlagen haben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Frage der kleinen Renten liegt doch etwas anders, als es hier dargestellt worden ist; es ist das eine Tatfrage im einzelnen Fall.
Zunächst möchte ich vorausschicken, daß niemand eine Rente oder eine Entschädigung bekommen darf, der nicht wirklich einen Schaden erlitten hat.
Ob eine Rente zu gewähren ist, in welcher Höhe, in welchem Prozentsatz des Arbeitsverdienstes, und unter welchen Verhältnißen eine Rente abzulehnen ist, weil ein Schaden trotz einer erfolgten Beschädigung nicht nachzuweisen ist, das sind Tatfragen.
Es können Fälle vorkommen, wo, obgleich eine Beschädigung stattgefunden hat, doch ein Schaden nicht nachgewiesen werden kann.
Es ist z.
B. ein ganz verschiedener Fall, ob ein Feinmechaniker verletzt wird.
Wenn der Mann ein Stück seines Fingers verliert, so wird diese kleine scheinbar unbedeutende Verletzung ein empfindlicher Schaden für ihn sein, weil er dann feine Arbeit wahrscheinlich nicht mehr verrichten kann und wahrscheinlich auch nach seiner ganzen Körperkraft nicht geeignet sein wird, andere gröbere Arbeiten zu verrichten.
Dagegen kann ein Schaden, der bei einem Mechaniker schwer ins Gewicht fällt und Veranlassung geben kann, ihm eine 193 IE Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1906.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
M Rente zuzubilligen, wenn er nicht die gleichartige, seinen Körperkräften entsprechende Beschäftigung finden kann, bei einem gewöhnlichen Arbeiter ohne jeden dauernden Nachteil sein; ein gewöhnlicher Arbeiter kann unter Umständen, wenn er auch ein Stückchen seines Fingers verliert, noch alle Arbeiten verrichten, die er vorher verrichtet hat.
Deshalb ist es nicht richtig, die Rentenabstufungen und die Frage, ob überhaupt eine Rente zu gewähren ist, nach Prozentsätzen bestimmen zu wollen, sondern die Frage kann nur nach dem einzelnen Falle, nach der Art der Beschädigung und nach der Erwerbsfähigkeit des Beschädigten entschieden werden.
In einer Abstufung der Renten liegen auch nicht die Übelstände und liegt auch nicht die mögliche Besserung der Gesetzgebung, sondern es ist unbedingt notwendig, und je länger ich mich mit dieser Frage beschäftige, desto mehr komme ich zu der Überzeugung, unser Festsetzungsverfahren muß sachlich vertieft und zeitlich wesentlich beschleunigt und vereinfacht werden; und wenn es zu der großen Reform der gesamten sozialpolitischen Gesetzgebung kommt, wenn dieselbe durchzusetzen ist, sollten auf diesen Punkt alle Parteien ihr Augenmerk richten.
Wenn hier über die Berufsgenossenschaften geklagt ist, die keine Vorschüsse bezahlen wollen, so muß man auch hier nach Lage des Falles unterscheiden.
Wenn ein Unfall stattgefunden hat, der so minimal ist, daß es zweifelhaft ist, ob überhaupt eine Entschädigung zu zahlen sein wird, dann kann man der Berufsgenossenschaft nicht einen Vorwurf machen, wenn sie keine Vorschüsse zahlt; dies kann sie nur in den Fällen, wo ein hohes Maß von Wahrscheinlichkeit vorliegt, daß es wirklich zur Gewährung einer Rente kommen wird.
Es ist den Berufsgenoffenschasten auch dann kein Vorwurf zu machen, wenn sie Vorschüsse verweigern, weil es überhaupt zweifelhaft ist, ob ein entschädigungspflichtigerUnfall vorliegt; denn derVor (L) sitzende der Berufsgenoffenschaft verwaltet nicht sein eigenes, sondern fremdes Geld, und wenn er Vorschüsse leistet in Fällen, wo nachher eine Entschädigungspflicht für den Unfall gar nicht festgestellt würde, müßte er persönlich regreßpflichtig gemacht werden.
Aber, meine Herren, die Menschlichkeit gebietet allerdings, in den Fällen, wo unzweifelhaft ein Unfall vorliegt, und der Verletzte infolge des Unfalls dauernd oder vorübergehend erwerbsunfähig ist, dann auch ausreichende Vorschüsse zu zahlen.
Denn es ist nicht der Zweck der sozialpolitischen Gesetzgebung, solche Personen auch nur vorübergehend auf die Armenpflege zu verweisen, sondern sie sollen eben auf Grund der sozialpolitischen Gesetze unterstützt und entschädigt werden.
Ich kann deshalb auch den Ausführungen des Herrn Vorredners, daß die sozialpolitische Gesetzgebung nichts sei als verbesserte Armenpflege, durchaus nicht zustimmen.
Daß Simulation vielfach vorkommt, darüber hilft kein Beschönigen hinfort, das ist eine Tatsache.
Daß es auch Personen mit ziemlich unlauteren Absichten gibt, die geradezu eine guots, litis bei Vertretung der Ansprüche der Rentensucher erstreben, daß solche Personen unter Umständen geradezu anreizen, Renten nachzusuchen, und daß solche Rentenansprüche bisweilen mit sehr unlauteren Mitteln verfolgt werden, das ist unzweifelhaft und geht aus Tausenden Aktenstücken hervor.
Ich habe hier aber nicht, wie ich ausdrücklich erkläre, an die Arbeitersekretäre gedacht; deren Tätigkeit kann, wenn sie wirklich ihre Aufgabe rein sachlich auffassen, berechtigte Ansprüche auf dem Gebiete der Sozialpolitik auf Grund der bestehenden Gesetze zu vertreten, unter Umständen eine sehr segensreiche sein, namentlich, wenn sie auch Rentensucher von der Verfolgung unberechtigter Ansprüche abhalten Meine Herren, was die Zahlung der halben Invalidenrente an vorübergehend beschäftigte Ausländer betrifft, so ist doch diese Bestimmung eine sehr verständige, (o) Wenn die Arbeitgeber für die vorübergehend hier beschäftigten Ausländer nicht die halben Jnvalidenbeiträge zu zahlen hätten, so würde das ja geradezu eine Prämie darauf sein, ausländische Arbeiter anzunehmen.
Ich bedaure es im Interesse unseres Nationalstaates, daß wir leider jetzt noch immer gezwungen find, solche Scharen ausländischer Arbeiter in das Land hineinzulassen.
Es ist aber notwendig im Interesse der Landwirtschaft, zum Teil auch einzelner industrieller Betriebe.
Wenn es aber möglich wäre, mit der Zeit von dieser Einrichtung loszukommen, so würde ich das für einen großen Vorteil halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich verweise aber bezüglich dieser Bestimmung auch auf den Kommissionsbericht Seite 1710, wo es ausdrücklich heißt: Die Kommission kann sich nicht entschließen, in diesen Fällen das heißt also: wenn ausländische Arbeiter vorübergehend in Deutschland beschäftigt sind die Arbeitgeber von dem ihnen zufallenden Anteil der Beiträge zu entbinden.
Es wurde demgemäß der darauf bezügliche Absatz 2 des ß 4 einstimmig angenommen.
Die Kommission teilte also ganz den Standpunkt, den ich die Ehre hatte eben vorzutragen.
Schließlich ist wieder die Frage der Besserstellung der Mitglieder des Neichsversicherungsamts angeregt worden.
Es würde in diesem Stadium der Verhandlungen zu weit führen, wenn ich auf alle diese Fragen näher eingehen wollte.
Ich muß aber doch darauf Hinweisen, daß ich erstens in einer Anlage zu dem Kommissionsbericht vom 12.
März 1901 diese Verhältnisse, die Rangstellung der Mitglieder des Reichsversicherungsamts und ihre Besoldungsverhältnisse im Verhältnis zu der Stellung gleich- (W artiger Beamten in den Bundesstaaten, insbesondere in Preußen, eingehendst klargelegt habe, und daß ich mich ferner zu diesen Fragen nach den Stenographischen Berichten vom 14.
März 1901 und vom 6.
Februar 1902 eingehend geäußert habe.
Ich kann Ihnen versichern, daß daß das preußische Staatsministerium damals einstimmig seinen Entschluß zu der Sache gefaßt hat ich habe im Kommisstonsbericht und in meinen angeführten Reden auch auf diese Stellung des preußischen Staatsministeriums Bezug genommen —, und kann versichern, daß die verbündeten Regierungen auf dem gleichen Standpunkt stehen.
Wenn schließlich noch darauf hingewiesen worden ist, daß der Präsident des Reichsversicherungsamts den Bureauunterbeamten die Benutzung des Haupteingangs untersagt habe, so ist es doch bet einer Behörde, die ein so großes Beamtenpersonal hat, sachlich ganz gerechtfertigt, daß der Präsident den Verkehr einigermaßen zu teilen sucht, und dieser Verkehr teilt sich dadurch, daß man das Personal auf verschiedene Eingänge hinweist.
Wenn aber in der Tat ein Eingang während der Zeit, wo die Beamten gezwungen sind, ihre Diensträume aufzusuchen oder zu verlassen, versperrt ist, wie, glaube ich, hier behauptet wurde, so halte ich das nicht für angemessen; aber an und für sich kann ich in der Anordnung keinen Grund zum Tadel gegen den Präsidenten des Reichsversicherungsamts erblicken.
Im übrigen werde ich mich über die Tatsachen, die hier behauptet worden sind, bei dem Präsidenten des Neichsversicherungsamts näher unterrichten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Körsten war jedenfalls im Irrtum, wenn er Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1906.
1401 (Giesberts.)
s) meinem Kollegen Erzberger vorhielt, er hätte ihm am Samstag den Vorwurf gemacht, daß er mit diesen Dingen die Aufmerksamkeit des Hauses in Anspruch genommen habe.
Der Kollege Erzberger sagte von sich, er hätte die Aufmerksamkeit des Hauses nicht in Anspruch genommen, wenn dieser Angriff nicht erfolgt wäre.
Im übrigen dürfte der Kollege Körsten, wenn er sich in der Berichterstattung der Presse umsieht, doch wohl zu der Ansicht kommen, daß seine Ausführungen gegen die Zentrumspartei vom vorigen Samstag wohl als illoyal aufgenommen werden konnten.
Der „Vorwärts ''sagt darüber am Schluffe seines parlamentarischen Berichts: Das Zentrum kann die Rede seines Mitglieds im Landtage nicht abwimmeln.
Unsere Sache wird es sein, die Arbeiter aufzuklären, wer die wirklichen Arbeiterfreunde sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die „Freie Deutsche Presse ''berichtet über den Vorfall: Das Zentrum aber gibt sich zum Vorspann für die Berufsgenoffenschaften her.
Für den Verlust eines Fingers wird schon heute nichts mehr bezahlt.
Das Zentrum kann diesen Vorschlag, den eines seiner Mitglieder im Landtage gemacht hat, nicht von sich abschütteln.
Wir werden die Arbeiter darüber aufklären, wer ihre wahren Freunde sind.
Also wenn die Berichterstattung in diesen Blättem die Sache so aufgefaßt hat, so wird schon etwas daran sein.
An und für sich, meine Herren, wollen wir doch feststellen, daß dieser Vorgang im preußischen Landtage ein Einzelfall ist, und nachdem ich in diesem hohen Hause neulich den betreffenden Abgeordneten ausdrücklich desavouiert, und nachdem der Abgeordnete Trimborn dasselbe im Landtage getan hat, kann es wohl doch nicht mehr angängig sein, vom Zentrum zu reden.
(H (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist nur die Ansicht einzelner Abgeordneten, und der Abgeordnete Stadthagen hätte das in seiner Rede ebenfalls bemerken müssen.
Er sagte ausdrücklich von der Rede des Abgeordneten Schmedding, daß kein Zentrumsabgeordneter ihm widersprochen habe, und sagte hinterher mit einer kleinen Handbewegung, der Herr Abgeordnete Trimborn soll auch etwas dagegen gesagt haben.
(Zuruf.)
Meine Herren, das ist doch nicht die Art ich weiß nicht, wie Gepflogenheiten hier sind.
Es wird Ihnen (zu den Sozialdemokraten) nicht einfallen, für jede einzelne Äußerung, die einer der Ihrigen macht, die Verantwortung zu übernehmen, und vor allem können Sie hier uns im Zentrum nicht die Verantwortung jeder Außemng aufhalsen, die im Abgeordnetenhause gefallen ist.
Was die Sache selbst betrifft, so ist es nicht nur bedauerlich, sondern auch entschieden verurteilenswert, daß derartige Betrachtungen wie die auf Aufhebung aller Renten bis 20 Prozent in landwirtschaftlichen Kreisen auftauchen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
20 oder 25 Prozent!
Meine Herren, es handelt sich bei diesen Dingen das möchte ich ausdrücklich bemerken nicht nur um ländliche Arbeiter; denn die Hälfte der Versicherten in landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaften sind kleine Landwirte, selbständige Besitzer, die ebenfalls Nutzen von dieser kleinen Rente haben, und ich glaube, wenn die Stimmung dieser Leute zum Ausdruck käme, dann würde man derartige Artikel nicht schreiben, und würden auch die Vertreter der Landwirtschaft nach der Richtung hin nicht vorgehen.
Ich für meine Person nehme gar keinen Anstand, zu sagen, daß damit die Landwirtschaft für sich selbst jedenfalls keine Lorbeeren Pflückt.
Sie schafft sich dadurch Gegner, die sonst nicht gerade ihre ausgesprochenen Gegner sind.
Wir müssen (6) doch verlangen, wenn man immer einerseits auf den Schutz der Landwirtschaft dringt, daß man auch den sozialen Pflichten der Landwirtschaft etwas Rechnung trägt; und wenn über den Mangel an ländlichen Arbeitern geklagt wird, so möchte ich unseren landwirtschaftlichen Freunden empfehlen, einmal nachzudenken, ob nicht der Mangel an sozialer Fürsorge auf dem Lande auch ein Grund mit ist für derartige Dinge.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, ich bin auch der Ansicht, daß man viel mehr Grund hat, bezüglich der Unfallversicherung das Interesse der landwirtschaftlichen.
Kreise auf bessere Unfallverhütungsvorschriften und auf 'bessere Belehrung des Personals, das mit den Maschinen umzugehen hat, zu richten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dadurch können viel Unfälle verhütet werden.
Wenn aber eine Verletzung im landwirtschaftlichen Betriebe vorkommt, wenn sie auch nur gering ist, und die Rente nur 15 bis 20 Prozent beträgt, dann ist es ungerecht, den Verunglückten diese Rente zu nehmen.
Was ist denn der Betrag von 20 Prozent einer Rente in der Landwirtschaft
Wenn wir einen ortsüblichen Tagelohn von 2 Mark zu Grunde legen, der ja noch nicht überall besteht, so betragen diese Renten 60 bis 90 Mark pro Jahr.
Es spielt auch vielfach der kleinliche Neid auf dem Land mit.
Wenn z.
B. ein Mann durch ein Unglück zwei Finger und vielleicht noch den Daumen verloren hat, so ist derselbe in seiner Erwerbsfähigkeit nicht erheblich beschränkt, er kann noch pflügen, eggen und mit den Pferden gehen und vielleicht seinen früheren Lohn verdienen.
Wenn der nun eine Rente bekommt, so sagt man: warum bekommt der Mann so und so viel Rente
Er kann ja noch ganz gut arbeiten.
Einen solchen Gedankengang soll man nicht verteidigen, (v) sondern bekämpfen.
Der Mann hat seine gesunden Glieder verloren, und zwar bei der Arbeit verloren; er hat deshalb so gut wie der gewerbliche Arbeiter das Recht, entschädigt zu werden.
Entschieden muß ich mich auch dagegen verwahren, daß Herr Abgeordneter Stadthagen hier, wie es auch draußen im Land so oft seitens der Vertreter der sozialdemokratischen Partei geschieht, unsere Versicherungsgesetzgebung eine verbesserte Armengesetzgebung genannt hat.
Diese Art, den Arbeitern die Freude und die Liebe, möchte ich fast sagen, an der Versicherungsgesetzgebung zu nehmen, liegt doch ganz entschieden nicht im Interesse der Arbeiter und der Fortführung einer gesunden sozialen Reform.
Es ist lediglich unsere Absicht gewesen, das ist auch der Erfolg der Versicherungsgesetzgebung, daß wir durch sie weite Kreise der Arbeiter der Notwendigkeit entheben, Armenunterstützung zu nehmen, und das ist auch vom politischen Standpunkt aus, und gerade für Sie, meine Herren, von ungeheurer Bedeutung.
Hätten wir nicht die Versicherung, so würden Hunderttausende von Arbeitern der Armenverwaltung zur Last fallen.
Darin, daß wir eine öffentlich-rechtliche Institution geschaffen haben, liegt der Fortschritt und der Wert dieser Versicherungsgesetzgebung.
Wenn sie nicht vollkommen ist, so werden wir gewiß daran mitarbeiten, dieselbe auszubauen.
Ich kann aber nicht anerkennen, daß man unserer Partei fortgesetzt den Vorwurf macht, daß sie nicht den Berbefferuugsvorschlägen der sozialdemokratischen Arbeiter zugestimmt hätte.
Sie können Ihre Kritik nur darauf stützen, daß Sie von der Voraussetzung ausgehen, daß Sie allein die Weisen sind, die allein immer das Richtige treffen.
Dieser allgemeine Vorwurf ich habe hier die Sache im Hause ja nicht mitgemacht scheint mir nicht berechtigt zu fein.
So viel zu dieser Sache.
IE Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1906.
(Giesberts.)
(L.) Dann hätte ich zwei Wünsche bezüglich des Reichsversicherungsamtes.
Meine Herren, die Berufsgenossenschaften veröffentlichen jedes Jahr ihre Statistik, und in dieser werden auch die Lohnbeträge angeführt, nach denen die Umlagen in den Berufsgenossenschaften aufgemacht werden.
Es hat sich nun die Praxis herausgebildet, daß man die ebenfalls in der Statistik angegebenen Vollarbeiter, gleich 300 Arbeitstage, dividiert durch die Summe der Lohnbeträge und dadurch ein gewisses Lohnpauschquantum herausbekommt.
Meine Herren, nun nimmt man in Ermangelung jeder Lohnstatistik in Deutschland diese ausgerechnete Summe gewissermaßen als eine Lohnstatistik an.
Natürlich ist sie ganz unzuverlässig, sie kann nicht verwertet werden; aber man findet sie nicht nur in der Arbeiterpresse, sondern auch in wissenschaftlichen Werken als eine Lohnstatistik angegeben, die relativ das Steigen und Sinken der Löhne angeben soll.
Meine Herren, ich meine, es wäre wünschenswert und auch ohne Schwierigkeiten durchzuführen, wenn die Unfallberufsgenossenschaften in Verbindung mit dem Statistischen Amt eine wirkliche Lohnstatistik machen würden.
Meine Herren, die Unfallberufsgenossenschaften werden ja doch nun einmal die Löhne gewahr, sie haben das Recht, zu kontrollieren, und wenn die wirklichen Löhne angegeben werden, so wäre es nur eine geringe Arbeit, die wirklichen Löhne zu veröffentlichen, vielleicht in der Weise, daß jede Sektion einer Berufsgenoffenschaft die Löhne mitteilt, vielleicht nach Altersgruppen geordnet, die Löhne der Leute von 14 bis 17 Jahren, dann die Löhne der Leute von 17 bis 21 und der über 21 Jahre, vielleicht auch getrennt nach gelernten und ungelernten Arbeitern.
Man würde damit der Sozialstattstik und auch der Sozialwtssenschaft einen ungeheuren Dienst leisten.
Wir streiten uns heute vielfach über das Steigen und Sinken der Löhne herum, und wir kommen zu keinem richtigen Ergebnis, weil die (v) Angaben meist einseitig sind, einseitig von den Arbeitern oder einseitig von den Arbeitgebern.
Ich meine, das wäre kein so großes Opfer.
Man könnte sich sehr gut dazu verstehen, diese Angaben, die nun die Berufsgenossenschaften einmal machen müssen, nach der Richtung der Lohnstatistik auszuarbeiten.
Dann ein anderer Wunsch!
Mit Rücksicht auf die in Aussicht stehende Reform unserer Versicherungsgesetzgebung wünschte ich, daß vor allem die Vorstände der Jnvalidenverstcherungsanstalten zu gemeinsamen Besprechungen berufen werden.
Heute haben ja die beamteten Mitglieder dieser Vorstände öfters Zusammenkünfte zur Besprechung über versicherungstechnische Fragen usw.
es wäre ganz gut, wenn das auch für die ntchtbeamteten Vorstandsmitglieder, Arbeiter und Arbeitgeber, geschähe.
Ich möchte dem Reichsversicherungsamt anheimgeben, zu erwägen, ob es nicht möglich ist, derartige gemeinsame Besprechungen der Vorstände in Zukunft einzuführen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Wenn der Herr Staatssekretär des Innern als Hauptforderung für eine Veränderung der Unfallversicherung eine schnellere Festsetzung und eine kürzere Dauer des Prozesses hinstellt, so wird dieser Wunsch nicht anders erfüllt werden können, als indem man die Versicherten bei der Feststellung beteiligt, ungefähr so, wie das in der vorigen Legislaturperiode der Herr Abgeordnete Roesicke vorgeschlagen hat.
Man kommt dann von selbst auch zu einer Änderung der Schiedsgerichte, indem diese dann unter Umständen vielleicht als letzte Instanz angesehen werden könnten.
Wenn man das aber will, dann ist es unbedingt nötig, die Schiedsgerichte zu trennen von den Landesversicherungsanstalten, wie das (6) gegenwärtig der Fall ist.
Was der Herr Abgeordnete Körsten am Sonnabend über die starke Belastung der Schiedsgerichte gesagt hat, entspricht in vielen Orten der Wirklichkeit.
An vielen Orten sind in der Tat die Schiedsgerichte außerordentlich überlastet, und es wird auch vielfach von ihnen sowohl der 8 12 des Hauptgesetzes wie der § 69 des Unfallversicherungsgesetzes nicht richtig ausgelegt.
Die zugezogenen Arzte stehen entgegen diesen Bestimmungen nämlich teilweise mit der Berufsgenossenschaft in direktem oder indirektem Verhältnis, sodaß dann das, was die Gesetzgebung damals wollte, den Versicherten unabhängige Arzte zur Begutachtung schaffen, nicht erreicht wird.
Ich glaube aber überhaupt, daß das Amt des Schiedsgerichtsvorsitzenden ein so wichtiges ist, daß man es nicht als Nebenamt vergeben sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Der Schiedsgerichtsvorsitzende hat eine außerordentliche Aufgabe, und wie nun einmal die Verhältnisse liegen, wird es gerade von der Ausübung dieses Amts häufig abhängen, ob auch der Nebenzweck unserer sozialpolitischen Gesetzgebung, bei dem Arbeiter eine freundlichere Meinung über die heutigen Zustände hervorzubringen, erreicht wird.
Der Schiedsgerichtsvorsitzende könnte sehr häufig durch eine geschickte, etwas kordiale Leitung der Verhandlung den Verletzten davon überzeugen, daß seine Forderungen nicht richtig sind, während er den Verletzten dadurch, daß er allzu ich möchte sagen formell und beamtenmäßig vorgeht, in eine immer größere Erregung bringt, woraus dann häufig die Ursache von zu langen Prozessen, Kämpfen und schließlich auch von Nervenkrankheiten entsteht.
Der Schiedsgerichtsvorsitzende sollte ein absolut von der Landesversicherungsanstalt unabhängiger Mann sein, von den Einzelstaaten ernannt werden und sein Amt (D) als Hauptamt und als einziges Amt ausüben.
Ich glaube, es war der Nachfolger des Herrn Abgeordneten Windthorst, der Herr Abgeordnete Brandenburg, der einmal sagte, daß die Hauptperson in unserer Gerichtsverfassung der Einzelrichter sei, daß zu Einzelrichtern die allerfähigsten und besten Personen zu ernennen seien; denn nur so würde die Rechtspflege beim Volk populär.
Genau so, meine ich, ist der Vorsitzende des Schiedsgerichts die wichtigste Person in der ganzen Arbeiterversicherungsrechtsprechung, und man sollte auch dazu nur die allerfähigsten Personen nehmen und nicht jemand im Nebenamt dazu anstellen.
(Sehr richtig!
links.)
Ja ich gehe sogar so weit, im Hinblick darauf, daß man im preußischen Abgeordnetenhause jetzt ausführlich über die Ausbildung der Regierungsreferendare spricht, zu sagen, daß es sehr vorteilhaft wäre, wenn diesen Schiedsgerichtsvorsitzenden ebenso Referendare zur Mitarbeit zugeteilt würden wie den anderen Richtern (sehr richtig!
links), damit die zukünftigen Verwaltungsbeamten frühzeitig von dem Wesen der Arbeiterversicherungsgesetzgebung Kenntnis erhalten.
Dann möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß es ein großer Fehler in unserer Arbetterversicherungsgesetzgebung zu sein scheint, daß es den Berussgenoffenschasten zu leicht gemacht ist, wegen des Verdachts, daß die Verhältnisse des Verletzten sich geändert haben, den Verletzten wieder zu untersuchen.
Ich glaube, nichts erregt gerade die Verletzten und ihre Angehörigen so sehr als der Umstand, daß, sobald ein Urteil gesprochen ist, die Berufsgenossenschaft, in der Annahme, daß eine Änderung der Verhältnisse eingetreten sei, die Untersuchung des Verletzten wieder verlangen darf.
Sind 2 Jahre Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1906.
1403 (Dr. Mugda«.)
M nach dem Unfall verflossen, dann ist die Sache ja schwierig; aber es sind mir Fälle bekannt, in denen ein Prozeß 2 bis 3 Jahre gedauert hat, bis der Anspruch der Unfallverletzten Person auf Rente vor dem Reichsversicherungsamt anerkannt wurde, daß die Unfallverletzte Person dann für 2 bis 3 Jahre, die nach dem Unfall vergangen waren, eine Rente erhielt, aber fast gleichzeitig mit dem Empfang dieser Rente die Aufforderung erhielt, sofort zu einem Arzt zwecks erneuter Untersuchung zu gehen zur Feststellung, ob eine Änderung der Verhältnisse eingetreten ist.
Solche Vorfälle machen die Gesetzgebung sehr unpopulär.
Der Herr Staatssekretär sieht aus alledem, daß, wenn, wie er uns in Aussicht stellt, im Winter 1907 die Vorlage über die Vereinheitlichung der drei großen Versicherungsgesetzgebungen fertig sein soll, es doch sehr notwendig ist, frühzeitig den Interessentenkreisen die Absichten der verbündeten Regierungen bekannt zu geben.
Ich glaube, dies hat sich beim Gesetzentwurf über den Versicherungsvertrag sehr gut bewährt.
Beim Jnvalidenund Unfallversicherungsgesetz sind so verschiedene Wünsche vorhanden, daß ich ein anderes Vorgehen für einen Fehler halte und auch glaube, daß ohne diese Befragung der Interessenten der Zweck, den der Herr Staatssekretär des Innern dabei verfolgt, die Vorlagen möglichst glatt durchzubringen, vereitelt würde.
Nun hat sich Herr Abgeordneter Stadthagen, wie gewöhnlich, mit meinen Standesgenossen beschäftigt.
Auf seine Art und Weise dabei werde ich nicht eingehen!
Bei der Unfallversicherung schwärmt er für freie Arztwahl, bei der Krankenkassenversicherung bekämpft er sie.
Wahrscheinlich beurteilt er alle Leute genau so, wie er selbst ist, und so denkt er, daß diejenigen Arzte, die bei der Krankenversicherung für freie Arztwahl sind, ebenso inkonsequent sein müssen wie er und bei der Unfallversicherung gegen freie (s) Arztwahl sein müssen.
Das ist aber unrichtig.
Herr Stadthagen muß es eigentlich wissen, daß ein großer Teil der Arzte auf das entschiedenste für die freie Arztwahl sowohl bei der Krankenversicherung wie bei der Unfallversicherung eintritt.
Gerade diejenigen Arzte, die im Vordergründe der ärztlichen Bewegung stehen auch ich selbst habe mich in meinem Kommentar dafür ausgesprochen —, stehen auf dem Standpunkt, daß der Unfallverletzte das Recht haben muß, sich den Arzt zu wählen, zu dem er Vertrauen hat, und den er sich wählen will.
Das Urteil des Herrn Abgeordneten Stadthagen über die Vertrauensärzte ist viel zu hart.
Man hat, wie ich schon einmal ausgeführt habe, die Arzte durch die Arbeiterversicherungsgesetzgebung in eine außerordentlich unbequeme Lage gebracht.
In der Zeit vor der Arbeiterversicherung hatte der größte Teil der Arzte nichts weiter zu tun, als Menschen zu heilen; er brauchte sich nicht den Kopf zu zerbrechen, ob der Patient, der zu ihm kam, krank war oder nicht, und wenn er glaubte, der Ratsuchende sei nicht krank, bemühte er sich, ihm seine Krankheit auszureden.
Damit war die Sache zu Ende.
Seitdem wir die Arbeiterverstcherung haben, ist die Tätigkeit des Arztes durch die Bestimmung der Gesetze gewissermaßen eine halb polizeiliche geworden.
Wenn heute zu einem Kassenärzte, zu einem Arzt der Berufsgenossenschaft, einem Arzte, der bei der Landesversicherungsanstalt angestellt ist, ein Patient kommt, so wird von dem Arzte verlangt, daß er sich zuerst denMann daraufhin ansieht, ob er wirklich krank ist, daß er zuerst Simulation ausschließt.
Die Inkonsequenz vieler Personen, wie die des Abgeordneten Stadthagen, liegt darin, daß sie, wenn es sich um die Berufsgenossenschaft handelt, über dieses Verhalten der Arzte außerordentlich aigriert sind und sagen: was sind das für unbarmherzige Arzte, daß sie leden Menschen darauf ansehen, ob er simuliert, und daß, wenn es sich aber um die Krankenversicherung handelt, (0) dieselben Herren den Ärzten es zum Vorwurf machen, daß sie jeden Menschen einfach krank schreiben, ohne sich zu erkundigen, ob er simuliert.
Meine Herren, die ganze Arbeiterversicherung hat uns Arzte in eine schiefe Lage gebracht, und ich habe an den verschiedensten Stellen ausgeführt: wenn ich dafür kämpfe, daß die Arzte unabhängig gestellt werden, so liegt mir wahrhaftig nicht an irgend einem Zunftintereffe, mir liegt nicht daran, daß die Arzte besser gestellt werden denn dafür ist der Mehrgewinn bei der freien Arztwahl so gering, daß sich darum auch nicht eine Sekunde Arbeit mehr lohnt!
—; mir liegt nur daran, daß nur bei der Unabhängigkeit der Arzte die ganze Arbeiterverstcherung den Versicherten angenehmer gemacht werden kann.
Sie werden alle die Klagen, die die Verhandlungen dieses Hauses alljährlich in die Länge ziehen, niemals verschwinden sehen, wenn die Versicherten nicht die llberzeügung haben, daß die Arzte, die sie zu Rate ziehen, um ein für sie gültiges Urteil herbeizuführen, absolut unabhängige Leute sind, die weder von der Berufsgenossenschaft noch von der Landesversicherungsanstalt noch von den Krankenkassen abhängen.
Und daß man damit gute Erfahrungen machen kann, zeigt eine Einrichtung hier in Berlin.
Wir, die vielgeschmähten Männer der freien Arztewahl, die, wie ich absolut unberechtigt —, weil es den Herren Sozialdemokraten in den Kram paßt, als Scharfmacher verschrien werden, haben in Gemeinschaft mit sozialdemokratischen Arbeitersekretären hier in Berlin den Arbeitern für ihre Prozesse bei der Unfallversicherung und bei der Invalidenversicherung Arztekollegien geschaffen; d. h. für den Fall, daß die Versicherten ans Schiedsgericht oder an das Reichsversichcrunqsamt gehen wollen, stellt der Verein, dessen Geschäfte ich führe, ihnen drei unabhängige Arzte zur Verfügung verschiedener Spezialitäten, z.
B. einen inneren, einen Nervenarzt und einen Chirurgen.
Diese (v) drei Personen untersuchen den Patienten und geben ihr Urteil ab, und auf Grund dieses Urteils kann der Verletzte leichter bei dem Schiedsgericht oder dem Reichsversicherungsamt durchdringen.
Auch den Herren Schiedsgerichtsvorsitzenden und den Herren vom Reichsversicherungsamt entsteht dadurch ein Vorteil; dann haben sie ein sicheres Sachverständigengutachten, worauf sie sich stützen können.
Meine Herren, diese Einrichtung hat aber auch zur Folge gehabt, daß häufig die Verletzten, die felsenfest überzeugt waren, daß sie zu Unrecht eine zu geringe Rente bekommen hätten, nachdem sie von den drei unabhängigen Ärzten untersucht waren und ihnen gesagt wurde, daß das erste Urteil richtig sei, daß diese Personen sich beruhigt haben.
Gerade dadurch, daß ein Teil der Versicherten in der falschen Überzeugung lebte, daß die Arzte, welche sie für die Unfall- und Invalidenversicherung untersuchen, immer für die Unternehmer Partei nehmen, entsteht jenes ungeheure Mißtrauen, jene langwierigen Prozesse, jene unheilvollen Nachkrankheiten der Unfallverletzung, die man in der alten Medizin überhaupt nicht kannte: die traumatischen Neurosen mit allen ihren Folgen.
Um hier Wandel zu schaffen, sind unabhängige Arzte das Wichtigste und Notwendigste.
Und nun zum Schluß noch eins.
Der Abgeordnete Stadthagen stellte es so hin, als ob die Arbeiter glücklicher wären, wenn sie unter dem alten Hastpflichtgesetz lebten, daß die ganze Unfallversicherung in gewisser Beziehung ein Raub au dem Arbeitergroschen wäre.
Er hat den Herren vom Zentrum vorgehalten, daß sie früher ja auch den Unfall voll entschädigen wollten.
Gewiß, ich halte es auch für ein Übel, daß unsere Vollrente eigentlich nur eine Zweidrittelrente ist, daß nur 662z Prozent entschädigt werden; aber das wird bei 1404 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1906.
(vr.
Mugdan.)
t) allen diesen Reden doch vollständig übersehen, daß nach dem Haftpflichtgesetz nicht jeder Verletzte etwas bekam (sehr richtig!
in der Mitte), sondern daß danach der Verletzte erst nachweisen mußte, daß ihn kein Verschulden trifft.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube, das Prinzip der deutschen Unfallversicherung, daß bei einer Verletzung überhaupt nicht mehr nach einem Verschulden des Verletzten gefragt wird, die Annahme der Gesetzgebung, daß jeder Arbeiter, der in einer Fabrik tätig ist, allmählich sich an eine gewisse Nachlässigkeit gewöhnt, daß er die Gefahren, welche in dem Fabrikbetriebe liegen, unterschätzt, daß diese Unterschätzung ein Teil der in dem Betriebe liegenden Gefahr ist, ist sozialpolitisch so ungeheuer hoch zu schätzen, daß man es in der Tat nicht versteht, daß die Herren Sozialdemokraten nicht einsehen, welch ungeheurer Sprung von der Haftpflichtversicherung zu der reichsgesetzlichen Unfallversicherung gemacht ist.
Meine Herren, ich glaube, wir sind alle überzeugt, daß unsere Arbeiterversicherung nicht tadelfrei dasteht, daß sie der Verbesserung bedarf, und daß die Verbesserungen auch schnell gemacht werden müssen.
Aber dessenungeachtet können wir nicht leugnen, daß unsere Arbeiterverstcherung dem Arbeiterstande ungeheuren Nutzen gebracht hat, und daß es nicht angebracht ist, es bei diesen Debatten immer so hinzustellen, als ob wir in Deutschland mit der Arbeiterversicherung unseren Arbeitern nichts anderes gegeben hätten als eine verbesserte Armenpflege.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundes (M rat: Ich stehe ganz auf dem Standpunkt des Herrn Vorredners, daß in unserer Zeit, wo die sozialpolitische Gesetzgebung eine so große Rolle spielt und so tief in unser Volksleben eingreift, die Verwaltungsbeamten sehr weise daran tun, sich mit der sozialpolitischen Gesetzgebung so eingehend und so ernsthaft wie möglich zu beschäftigen, und alle Mühe aufwenden müssen, um diese Gesetzgebung verständnisvoll zur Ausführung zu bringen.
Ich kann in dieser Beziehung einem Worte, das im preußischen Abgeordnetenhause gefallen ist, durchaus beitreten, daß in der Krone eines Verwaltungsbeamten, wenn ich so sagen darf, der Edelstein die sozialpolitische Gesetzgebung ist (sehr gut!
links), und besonders dann, wenn sie mit Liebe, Gründlichkeit und Verständnis innerhalb der einzelnen Lokalverwaltungen zur Ausführung gelangt.
Danach werden die breiten Bolksmaffen heutzutage auch im wesentlichen den Wert der Staatsverwaltung bemessen.
Wenn der Herr Vorredner erklärt hat, man solle den großen Plan für die Reformen der sozialpolitischen Gesetzgebung der Öffentlichkeit unterbreiten, wie das geschehen ist bei dem Privatversicherungsgesetz, so möchte ich doch bemerken, daß das zwei sehr verschiedene Materien sind.
Das Privatversicherungsgesetz trägt einen überwiegend zivilrechtlichen, vollkommen unpolitischen Charakter, während die sozialpolitische Gesetzgebung doch auch einen stark politischen Beigeschmack hat.
Meine Herren, wir beschäftigen uns sehr ernsthaft mit der Reform der Krankenversicherung.
Ich habe zunächst in einer Denkschrift die verschiedenen Vorschläge zusammenstellen lassen, die für die Reform der sozialpolitischen Gesetzgebung überhaupt bisher gemacht sind; aber obgleich sich in diesem Hause von der äußersten Rechten his zur äußersten Linken der Wunsch immer reger geltend macht, die Krankenversicherung einer gründlichen Reform (v) zu unterziehen, so sind doch die Wege, die man gehen will, ganz außerordentlich verschieden.
Die ärztlichen Vertretungen wollen zum Teil die Einführung der freien Arztwahl, perhorreszieren aber, wie ich vor kurzem in einer Erklärung einer ärztlichen Vertretung gelesen habe, jede Beschränkung der Selbstverwaltung.
Andere halten die Einführung der freien Arztwahl für finanziell unmöglich.
Andere wieder wollen, daß die Krankenversicherung mehr in die Hände der Invalidenversicherung kommt, während eine andere Richtung den Wunsch hat, daß die Invalidenversicherung zur Ausführung gelange durch die Krankenversicherung.
Sie sehen also, welche vollkommen entgegenstehenden Richtungen vorhanden sind, wenn auch das Ziel einer Reform allgemein gewünscht wird.
Aber die Stellung der verbündeten Regierungen kann ich Ihnen nicht mitteilen, solange die verbündeten Regierungen überhaupt keine Beschlüsse zur Sache gefaßt haben, und die verbündeten Regierungen legen sich dann erst fest, wenn ihnen ganz bestimmte Vorlagen unterbreitet sind.
Also, jedenfalls ist die Sache noch nicht so weit, um irgend welche Mitteilungen der Öffentlichkeit machen zu können über den Weg, in dem die sozialpolitische Gesetzgebung im ganzen und insbesondere in welcher Richtung die Krankenversicherung zu reformieren sein wird, ob man eine Reform der Krankenversicherung vorwegnimmt in Form einer Art Notgesetzes für die Krankenversicherung, oder ob man die Krankenversicherungsreform nur in Verbindung mit der großen allgemeinen Reform vornehmen soll.
Meine Herren, das wird die Zukunft lehren.
Es sprechen aber allerdings auch sehr gewichtige Gründe dafür, gewisse Änderungen der Krankenversicherung nicht zurückzustellen bis zur großen Reform (sehr richtig!)
sondern eine Reihe von Bestimmungen, die von allen Seiten als mangelhaft anerkannt sind, möglichst bald (D) einer gesetzlichen Revision zu unterziehen.
In welcher Richtung diese Revision zu erfolgen hätte, darüber kann ich mich zurzeit unter keinen Umständen äußern.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich will dem Herrn Abgeordneten Mugdan in den Ausführungen, die er über die Stellung der Ärzte machte, nicht folgen, aber eins möchte ich ihm doch empfehlen.
Er führte aus: die Arzte würden bei der freien Arztwahl nicht mehr bekommen als gegenwärtig.
Nun verlangen doch gerade die Vorkämpfer der freien Arztwahl, wie Lindemann, Pfeiffer usw.
das Fünf-, Sieben- und Zehnfache dessen, was gegenwärtig ausgegeben wird.
Und gerade diese Einwendungen haben mich so stutzig gemacht, daß ich gesagt habe: dann verlangen die Arzte ja mehr, als durch die Beiträge aufgebracht wird.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Mugdan weiter, daß Stadthagen es immer so hinstelle, als wären die Arbeiter bet dem alten Haftpflichtgesetz besser gestellt als jetzt.
So ist es niemals aufgefaßt worden, sondern jederzeit haben wir betont, daß der Grundgedanke des Hastpflichtgesetzes, der auch dem alten preußischen Eisenbahnhastpflichtgesetz zu Grunde lag, auch hier im Haftpflichtgesetz hätte zum Ausdruck kommen müssen.
Als man das Hastpflichtgesetz auf die Arbeiter anwendete, hat man dem gesunden Grundgedanken des alten Etsenbahngesetzes das Genick gebrochen.
Aber daß der Arbetter so gestellt sein sollte, wie der der auf der Eisenbahn verletzt wird, diesen Gedanken hat schon im Jahre 1871 mein Parteigenosse Bebel ausgesprochen, wie Stadthagen das verlesen hat.
Dieser Grundgedanke ist auch in andere Teile unserer Gesetzgebung übernommen worden.
Ich erinnere nur an die Bestimmung des BürgerReichstag.
47.
Sitzung.
Montag den Ist.
Februar 1906.
1405 (Molkenbuhr.)
M lichen Gesetzbuchs über die Viehhalter, wonach Schadenersatz erfolgen muß, sobald der Schaden herbeigeführt ist und nicht erst, nachdem der Nachweis geführt ist, daß er absichtlich durch die Viehhalter herbeigeführt ist.
Wir wollten diesen Gedanken auf alle Betriebe ausgedehnt wissen, sodaß also, wenn der Unternehmer nicht den Nachweis führen kann, daß der Verletzte absichtlich den Unfall herbeigeführt hat, von selbst die Entschädigungspflicht eintritt, und bei absichtlich herbeigeführten Unfällen versagt ja auch unser Unfallversicherungsgesetz die Rente.
Weshalb ich mich hauptsächlich zum Wort gemeldet habe, das sind die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, die er nicht in seiner letzten, sondern in seiner ersten Rede machte, indem er es so hinstellte, als könne ein Mensch an seinem Körper verletzt sein, ohne daß er einen nachweisbaren Schaden habe.
Der Herr Staatssekretär führte aus, daß ein Schaden, den vielleicht ein Feinmechaniker hat, und der für diesen sehr groß sein könne, für den gewöhnlichen Handarbeiter gar kein Schade ist.
Wenn der Schade für den Feinmechaniker groß sein soll, muß nachgewiesen werden, daß sein Körper so verletzt ist, daß er in seiner Erwerbsfähtgkeit eingeschränkt ist.
Soll nun ein anderer, der denselben Schaden hat ich will einmal sagen, einen Finger verloren hat deswegen, weil er gewöhnlicher Arbeiter ist, keinen Schaden haben
Wer bürgt aber dafür, daß der gewöhnliche Handarbeiter sein Leben lang Handarbeiter bleibt!
Mir ist ein Fall bekannt, daß ein Mann, der Grobschmied war, nachher Uhrmacher geworden ist, und daß ein Maurer, der vom Gerüst abgestürzt und ein steifes Bein bekam, nachher Barbier wurde.
Hätte man nun dem Mann, als er Grobschmied war, beim Verlust seines Fingers gesagt, das falle nicht ins Gewicht, so wäre ihm ja die Möglichkeit abgeschnitten, später Uhrmacher zu werden.
Man sollte in allen Fällen, wo eine Körperverletzung nachgewiesen ist, anerkennen, (s) daß der Verletzte auch einen Schaden davon hat.
Wenn es ihn auch am augenblicklichen Erwerb nicht hindert, so hindert ihn das sehr oft, ein lohnenderes Gewerbe später zu ergreifen.
Wenn z.
B. ein Handarbeiter vielleicht ein oder zwei Finger verloren hat und trotzdem in seinem alten Gewerbe noch denselben Arbeitsverdienst bezieht, so kann ihm dadurch doch vielleicht die Möglichkeit genommen sein, in einem anderen Gewerbe später unterzukommen.
Dann ist aber vor allen Dingen zu bedenken: wer entscheidet denn darüber, ob hier ein nachteiliger Schade vorliegt
Ich habe ja schon ein paar Mal den Fall angeführt, daß ein ganz hervorragender Arzt einem Bauhandwerker, der vom Bau gestürzt war, eine Gehirnverletzung und eine Nervenzerrüttung erlitten hatte, gesagt hat, er könne Zigarrenmacher werden und als solcher sein Geld verdienen.
Ich habe damals gleich gesagt, wenn der Mann Zigarrenarbeiter gewesen wäre, und seine Nerven würden so in Unordnung geraten, dann würde er keine Zigarren mehr machen können, geschweige, daß er jetzt ein solches Gewerbe neu erlernen könne.
Nun hat Herr Giesberts uns gewissermaßen einen Vorwurf gemacht, daß wir dem Zentrum vorhalten, es habe nicht für unsere Anträge gestimmt.
Gewiß ist dieser Vorwurf vielfach berechtigt, aber soweit will ich nicht gehen, daß ich von Leuten verlange, sie sollten für etwas stimmen, was1sie1nicht1für gut halten.
1 Was ich aber verlangen kann—und da mache ich dem Zentrum einen Vorwurf, daß1es1sehr1oft gegen etwas gestimmt hat, was es selbst als gut anerkannt hatte, daß es gegen seine eigenen Anträge gestimmt hat.
Beim Unfallgesetz z.
B. haben wir erlebt, daß das Zentrum anfänglich eine Anzahl Anträge gestellt hat, die es nachher hat fallen lassen, und daß, als wir die Anträge wieder aufgenommen hatten, es dann wieder gegen seine eigenen Anträge gestimmt hat.
Ich will nur einen Fall anführen Herr Reichstag.
11.
Legisl.

P. II.
Session.
190Ü1S06.
Giesberts ist noch nicht lange im Hause, er weiß (0) es vielleicht nicht —: seinerzeit ist das Zentrum dafür eingetreten, 1 daß als Vollrente mindestens 75 Prozent des Arbeitsverdienstes gegeben werden sollen.
Bei der letzten Revision hat das Zentrum den Antrag nicht wiederholt und, als wir ihn wiederholten, hat es selbst dagegen gestimmt.
Dann will ich noch einen anderen Fall erwähnen.
Der Fall ist nämlich drastisch insofern, weil er nicht nur in den Kommisstonsakten steht, sondern in den Stenographischen Berichten des Plenums nachzusehen ist.
Bei der letzten Revision des Jnvaliditätsverstcherungsgesetzes stellte mein Kollege Sachse den Antrag, daß den Berginvaliden die 50 Mark Reichszuschuß, die das Reich an die Knappschaftskaffen gibt, unter allen Umständen dem invaliden Bergmann gegeben werden müßten.
Bei der ersten Lesung in der Kommission ging das nicht durch.
In der zweiten Lesung war der Herr Kollege Hitze so freundlich, denselben Antrag zu stellen; er wurde mit Stimmengleichheit abgelehnt und dann zur zweiten Lesung im Plenum von dem Herrn Hitze wieder eingebracht und nun hier im Hause angenommen.
Bei der dritten Lesung waren es aber die Herren vom Zentrum, die nun beantragten, den Verbesserungsantrag, den sie selbst gestellt und durchgebracht hatten, wieder zu streichen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals habe ich ja noch in scherzhafter Weise gesagt, daß ein solcher Antrag nicht zulässig ist; denn die Geschäftsordnung spricht nur von Verbesserungsanträgen, die gestellt werden dürfen (Heiterkeit); das war aber ein Verschlechterungsantrag.
Damals hat das Zentrum selbst eine Verbesserung des Gesetzes, die es in der zweiten Lesung herbeigeführt hatte, in der dritten Lesung wieder herausgebracht.
Wir machen Ihnen nicht zum Vorwurf, daß Sie uns nicht allenthalben folgen; wir haben Ihnen aber zum Vor- (r ) wurf gemacht, daß Sie sehr oft auch den Anregungen der Arbeiterorganisationen nicht folgen, die als christliche Arbeiterorganisationen auftreten.
Ich erinnere an die großen Petitionen des christlichen Bergarbeiterverbandes bei den verschiedenen Versicherungsgesetzen.
Da trugen vielfach die Herren vom Zentrum den Wünschen der katholischen Arbeiter nicht einmal so weit Rechnung, daß Sie nur diese Anträge stellten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sodaß wir diese Aufgabe übernehmen mußten; wir hatten aber meistenteils kein Glück damit, weil gerade die Herren vom Zentrum diese Anträge mit niedergestimmt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach derartigen Vorbildern dürfen Sie es uns nicht übelnehmen, wenn wir nun auch einmal glauben, daß es ernst ist, wenn solche Vorschläge kommen, wie wir sie aus dem Abgeordnetenhause gehört haben.
Wenn man sagt, daß dann, wenn die Renten bis zu 20 Prozent nicht mehr von der Unfallversicherung bezahlt werden, die Haftpflichtentschädigung kommt, so kann man damit doch bloß den Leuten auf dem Lande bange machen.
Hier im Hause weiß man, daß in allen Fällen, wo die Unfallversicherung einzutreten hat, die Haftpflicht nicht eintritt; denn im Unfallgesetz heißt es: alle Personen, die der Unfallversicherung unterliegen, können auch dann, wenn sie eine Rente nicht erhalten, Haftpflichtansprüche nicht geltend machen.
Es würde also, wenn die Renten bis zu 20 Prozent ausgeschlossen würden, auch eine Haftpflichtentschädigung nicht eintreten.
Sie wollen nun das Unfallverstcherungsgesetz so gestalten, daß der Verletzte auch diese kümmerliche Unfallrente nicht mehr erhält.
Wir haben gerade die entgegengesetzte Richtung immer vertreten, und wir verlangen einen erheblich weiteren Ausbau unserer Versicherungsgesetze.
1466 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den IS.
Februar 1906.
(Molkenbuhr.)
(L) Nu« hat der Herr Staatssekretär die Wünsche zusammenstellen lassen, die für die Reform der Arbeiterversicherung geäußert worden sind.
Gewiß wird das ein recht buntes Bukett sein.
Das kann man sich ja schon denken.
Auf der einen Seite ist das Streben vorhanden, die Rechte der Arbeiter möglichst einzuschränken; auf der anderen Seite ist das Streben vorhanden, die Rechte der Arbeiter zu erweitern.
Ich meine, die ganzen Erfahrungen, die wir bisher mit unserer Arbeiterversicherung gemacht haben, können nur dahin führen, daß man erheblich weiter geht, als man bisher gegangen ist.
Beim Erlaß der Versicherungsgesetze war es allerdings ein Spmng ins Dunkle, man wußte nicht, wie diese Gesetze wirken würden, welche Folgen sie für die Industrie haben würden usw.
usw.
Jetzt haben wir gesehen, daß unsere Industrie nicht dabei zu Grunde gegangen ist, sondern sich im Gegenteil sehr gut entwickelt hat, und wir können wohl sagen, daß sie einen Aufschwung erlebt hat, wie keine zweite Industrie in der ganzen Welt in derselben Periode, und warum
Weil alle scheinbaren Lasten, die der Industrie aufgebürdet sind, einfach feste Ausgaben sind, womit die Industriellen von vornherein rechnen und entsprechende Preise für ihre Ware einsetzen können; und daß es ihnen gelingt, das wieder herauszubekommen, geht aus den Erfolgen unserer Industrie hervor.
Wenn wir nun einen Vergleich ziehen wollten, welche Dividenden die verschiedenen Gesellschaften vor 188384, ehe die Versicherungsgesetze in Kraft traten, gezahlt haben, so sieht man, daß dieselben finanziell nicht geschädigt sind, und wenn diese Gefahr nicht vorhanden ist, so kann man bedeutend weiter gehen in seinen Anforderungen, als man bis jetzt gegangen ist.
Merkwürdig ist es aber gerade, daß seitens der Jnvaliditätsvorsttzenden vielfach der Vorschlag gemacht wird, die Krankenversicherung der Jnvaliditätsversicherung mit zu über (s) tragen.
Als wir bei der letzten Reform des Jnvaliditätsversicherungsgesetzes den Antrag stellten, daß von der 13.
Woche ab Invalidenrente gezahlt werden sollte, ist uns gesagt worden: den können wir unter keinen Umständen annehmen, da ist der Apparat viel zu schwerfällig, das muß den Krankenkassen überlassen bleiben.
Und damals hat man uns haarscharf nachgewiesen, daß die Jnvaliditätsversicherung bei der 13.
Woche ganz unmöglich schon eingreifen könne, das den Krankenkassen überlassen werden müsse.
Nun, meine Herren, bei der Krankenversicherung muß man einen Apparat haben, der recht tief in die Schichten der Versicherten wurzelt.
Hier kann mit dem Eingreifen nicht 13 Wochen gewartet werden, sondern gleich am ersten Tage der Erkrankung muh Hilfe kommen.
So unangenehm es nun auch den staatlichen Bureaukraten sein mag, so werden sie doch darum nicht wegkommen können, daß sie das Hauptgewicht der Organisation in die Hände der Arbeiter legen müssen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Ich nehme nur das Wort, weil ich in der Form einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr nicht antworten kann.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat zunächst gesagt, daß seine Freunde, Herr Stadthagen z.
B., nicht das alte Hastpflichtgesetz wieder an Stelle des Unfallverficherungsgesetzes setzen wollen, sondern nur bestrebt seien, das alte preußische Eisenbahngesetz auch auf die Unfallversicherung zu übertragen, das heißt mit anderen Worten, daß dem Arbettgeber die Beweislast obliege, daß er nur in dem Falle von der Zahlung einer Rente entbunden sein solle, wenn er den Nachweis führen könne, daß der Verletzte absichtlich den Unfall herbei- (o) geführt habe; es würde dann ein großer Teil der gegenwärtigen Unfälle auch nicht entschädigt werden, denn man müßte doch entgegen dem preußischen Eisenbahngesetz neben der Absicht des Unfallverletzten unbedingt die grobe Fahrlässigkeit auch als einen Ausschließungsgrund ansehen.
Aber, meine Herren, Sie vergessen auch vollständig, daß das Eisenbahngesetz gewissermaßen ein Ausnahmegesetz zu Ungunsten der Eisenbahnverwaltungen darstellt, daß eine Hastflicht schon im preußischen Landrecht statuiert war.
Würde man aber die grobe Fahrlässigkeit als Ausschließungsgrund annehmen, so würden nicht weniger als 33V »Prozent der gegenwärtigen Renten überhaupt nicht gezahlt werden; denn nach der letzten Unfallstatistik sind ungefähr ein Drittel der entschädigungspflichtigen Unfälle durch die Arbeiter selbst verschuldet worden, durch mehr oder weniger große Fahrlässigkeit.
Dann hat der Abgeordnete Molkenbuhr gesagt, daß es unrichtig wäre, wenn ich behauptete, daß bei der freien Arztewahl das finanzielle Ergebnis für die Arzte ein ganz geringes sei, und er sagte, daß die Herren Lindemann, Pfeiffer, ich glaube, daß Fünfzehnfache vom Gehalt verlangen.
Es hat bisher noch kein Arzt mehr verlangt als die Mindestsätze der preußischen Gebührenordnung.
Schon gegenwärtig bekommen die Kassenärzte für eine Konsultation mindestens 20 Pfennig; das ist wahrhaftig beschämend wenig.
Dann würde die Höchstforderung, die die Arzte überhaupt gestellt haben können, höchstens eine fünffache Erhöhung des Arztehonorars sein; aber das ist meines Wissens auch noch nicht gefordert worden.
Mehr als eine Erhöhung des Arzthonorares um das Zwei- bis Dreifache hat man nicht verlangt.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete noch einen Arzt angeführt, der einen Maurer, der verletzt war, noch für fähig gehalten, Zigarrenmacher zu werden.
Das ist ein Beispiel, was ich auch dem Herrn Staatssekretär empfehle und zwar (v) in bezug auf seine Rede, die er in der vorigen Session gehalten hat, wo er wieder darauf hingewiesen hat, daß die Arzte zu leicht „invalide ''schreiben.
Sie sehen, auf der anderen Seite wird ihnen der Vorwurf gemacht, daß die Arzte zu schwer „invalide ''schreiben.
Tatsächlich ist der § 5 Absatz 4 des Jnvalidenversicherungsgesetzes so gefaßt, daß ein Arzt einen Menschen, der überhaupt 33Vg Prozent verdienen kann, nicht „invalide ''schreiben darf.
Nach dem Jnvalidenverstcherungsgesetz kommt bei der Beurteilung hierüber die Berufstätigkeit nicht in Frage.
Würde also der Arzt sein Urteil darnach eingerichtet haben, ob dieser verletzte Maurer noch hätte Maurer bleiben können, so würde er einen groben Fehler gemacht haben.
Der Arzt mußte sich nach der Gesetzgebung überlegen, ob es überhaupt auf dem ganzen Gebiete des gewerblichen Lebens eine Beschäftigung gäbe, in der dieser verletzte Maurer noch 33Vg desjenigen verdienen könne, was ein Arbeiter von derselben Art und derselben Fähigkeit auf dem wirtschaftlichen Markt verdienen kann, und wenn er zu einer Bejahung kam, mußte er ihn einfach für „nicht invalide ''erklären.
Das ist, wie ich schon einmal ausgeführt habe, eigentlich gar keine ärztliche Arbeit und es müssen in dieser Beziehung unbedingt Änderungen getroffen werden.
Was ist das für ein Gesetz, nach dem ein Rentenbewerber Rente erhält, wenn der Arzt glaubt, daß er nur 30 Prozent verdienen könne und nicht einen Pfennig erhält, wenn er auf einen anderen Arzt stößt, der glaubt, daß er noch 33 Prozent verdienen könne!
Das sind persönliche Schätzungen, die in irgend einer Weise sachlich nicht begründet werden können.
Schließlich möchte ich auf den Schluß des Herrn Molkenbuhr eingehen.
Er stellt es so hin, als ob zwei Parteien streiten, eine, welche bei der Reform der Arbeiterversicherung die Rechte der Arbeiter unterdrücken, Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag de« 19.
Februar 1906.
M »7 (Dr. Mugda«.)
(L.) die andere, welche sie erweitern wollte.
Ich muß gestehen, daß für mich diese Erwägungen über die Rechte der Arbeiter hierbei erst in zweiter Linie kommen; ich will eine Reform der Arbeiterversicherung in erster Linie deshalb, um dem Versicherten nach Möglichkeit schnell und wirksam zu helfen.
Für mich spielt bei der Reform der Krankenversicherung ein politisches Interesse überhaupt nicht, sondern nur ein sozialpolitisches eine Rolle.
Ich wünsche eine namhafte Erhöhung der Leistungen, ich wünsche, daß die Versicherten eine schnelle, möglichst billige und sichere Hilfe bekommen.
Bisher kenne ich überhaupt noch niemanden unter denjenigen, welche mit der Reform der Krankenversicherung beschäftigt sind, der die Rechte der Arbeiter beschneiden oder vernichten wollte.
Ich würde es für außerordentlich betrübend halten, wenn diese rein sozialpolitische Reform nach politischen Grundsätzen beurteilt würde, und wenn es geschieht, mögen die Arbeiter sich wieder bei ihren „wahren Freunden '', den Sozialdemokraten, bedanken.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Die Ausführungen der Herren Körsten und Stadthagen geben mir keine Veranlassung, zu erwidern, denn darauf hat bereits mein Freund Giesberts geantwortet.
Aber was Herr Molkenbuhr an Angriffen gegen uns aufgehänft hat, muß ich doch in aller Kürze zurückweisen.
Er sagte, das Zentrum habe wiederholt Anträge, die es in früheren Stadien der Beratung gestellt habe, nachher nicht wiederum gestellt, sondern habe, als die Sozialdemokraten diese Anträge eingebracht hätten, nun sogar gegen die ursprünglichen Zentrumsanträge gestimmt.
Ich gebe dies zu bezüglich des Unfallversicherungsgesetzes.
Damals im Jahre 1897, als die erste Novelle kam, die dann nicht verabschiedet (W worden ist, hat das Zentrum in der Kommission beantragt, die Vollrente von 66g Prozent auf 75 Prozent zu erhöhen, aber mit welchem Erfolg
Dieser Antrag ist bereits in der Kommission gefallen, es war keine Mehrheit für denselben vorhanden, und als nun 1899 die Novelle wiederum vorgelegt worden ist, hat das Zentrum nicht auf seinen früheren Antrag zurückgegriffen, sondern es waren die Herren von der Sozialdemokratie, welche diesen Antrag wiederum eingebracht haben.
Da hat das Zentrum allerdings gegen diese Erhöhung gestimmt, erstens, weil überhaupt keine Mehrheit dafür zu gewinnen gewesen wäre, auch wenn das Zentrum dafür gestimmt hätte (hört!
hört!)
und zweitens weil die Stellung des Zentrums in diesem hohen Hause eine wesentlich andere ist wie die der Herren von der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Sozialdemokratie ist eine Oppositionspartei um jeden Preis; es kommt ihr nicht darauf an, hier positive Fortschritte zu Gunsten der Arbeiter zu erreichen.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine politischen Freunde aber sehen es als ihre Hauptaufgabe in diesem hohen Hause an.
Fortschritte zu Gunsten der Arbeiter und des Mittelstandes zu erreichen.
Bet dieser Arbeit müssen meine politischen Freunde Rücksicht nehmen auf die Ansichten des Bundesrats einerseits und auf die anderen Parteien dieses hohen Hauses andererseits.
Wir sind eine Minoritätspartei; wir haben 100 oder höchstens 104 Sitze zur Verfügung, die unter keinen Umständen ausreichen, eine Mehrheit in diesem hohen Hause zu bilden.
Wir müssen in Verbindung mit anderen Parteien, vorgehen und bei dieser Mehrheitsbildung hat die Sozialdemokratie bisher immer versagt.
Wir hätten auf eine Reihe von sozialdemokratischen Anträgen eingehen können; in der Schlußabstimmung hätte die Sozial- W demokratie doch nicht mit uns gestimmt, sie hätte die Gesetze trotzdem abgelehnt.
Ich gebe zu, daß sie im Jahre 1899 aber erst in dieser allerneusten Zeit VM dieser ihrer ursprünglichen Haltung abgegangen ist und für die Reform einzelner Versicherungsgesetze gestimmt hat; aber früher hat sie diese Gesetze rundweg abgelehnt.
Da kann sie natürlich doch nicht verlangen, daß eine Partei, die wirklich Gesetze zustande bringen will, in jedem Stadium der Beratungen mit einer solchen Oppositionspartei Schritt und Tritt hält und sich mit ihr verständigt.
Angesichts dieser Verhältnisse ist eine positive Partei vielmehr genötigt, sich mit anderen Parteien in Verbindung zu setzen und mit ihnen Mehrheiten zu bilden.
Darin liegt die Ursache, weshalb wir manche von unseren Anträgen, die wir für gut und durchführbar halten, nicht aufrecht erhallen können, weil wir sonst keine Mehrheit in diesem hohen Hause bilden können, und weil wir auch nicht die Zustimmung des Bundesrats dafür erhalten würden.
Wir haben schon bei einer ganzen Reihe von Gesetzen gegenüber dem hartnäckigen Nein des Bundesrats vor manchen Forderungen zurückstehen müssen, weil uns die Gesetze im großen ganzen doch immer noch als wesentliche Fortschritte gegenüber dem seitherigen Zustande erschienen.
Das ist die Grundtaktik unserer Partei.
Die Herren von der äußersten Linken haben es viel bequemer: ste lehnen ja doch ab, und nachher ist eine Kritik billig.
Nun hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr wiederum gesagt, daß die Arbeiter durch die Einführung der Unfallversicherung in bestimmter Richtung geschädigt würden.
Das gebe ich ihm unter bestimmten Voraussetzungen für den einzelnen Arbeiter zu; wenn wir die Haftpflicht hätten, könnte unter bestimmten Voraussetzungen der einzelne Arbeiter weit mehr an Entschädigung für sich herausschlagen, als er jetzt unter dem Unfallverstcherungsgesetz bekommt, nämlich dann, wenn er ein gut bezahlter (v) Arbeiter ist, und wenn die Schuld des Arbeitgebers nachgewiesen ist für diesen Fall!
Aber die Menge, die Gesamtheit der Arbeiter und damit ihr Durchschnitt würde hierunter Not leiden; es würden alle jene Arbeiter, die selbst schuld an ihrem Unfall sind, gar keine Entschädigung bekommen, und die Zahl dieser ist gar nicht klein.
Nach der Unfallstatistik von 1897, die im Jahre 1902 verarbeitet worden ist, sind durch die Schuld der Arbeiter nicht weniger als rund 30 Prozent sämtlicher Unfälle herbeigeführt worden.
Bestände also die Haftpflicht, so bekämen 30 Prozent der verunglückten Arbeiter keinen Pfennig Entschädigung.
Durch das Verschulden der Arbeitgeber sind nach der Statistik 16 bis 20 Prozent der Unfälle herbeigeführt worden.
Bei diesen 16 bis 20 Prozent würde der volle Schadenersatz geleistet werden.
Bei dem Rest über 50 Prozent, mehr als der Hälfte aller Unfälle, konnte die Ursache überhaupt nicht nachgewiesen werden, und wenn nun die Haftpflichtversicherung weiter bestände, so würden diese 50 Prozent überhaupt ausfallen oder nur in Prozessen erstritten werden können; es würden mithin etwa 20 Prozent der Arbeiter bessergestellt werden das gebe ich rundweg zu —, aber die große Masse der Arbeiter würde weit schlechter gestellt werden.
Darum stimme ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Mugdan zu, der sagte, es sei ein großartiger Gedanke, der unserer Unfallversicherung zu Grunde liege, der Gedanke nämlich, daß jeder Arbeiter ohne Rücksicht darauf, ob er schuldig ist an dem Unfälle positiv oder durch ein Versehen, trotzdem eine Entschädigung erhalte.
Wenn aber die Herren von der Sozialdemokratie, um noch zum Schluß das eine anzuführen, immer sagen, wir hätten nicht für ihre Anträge gestimmt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 1 S 1408 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1906.
(Erzberger.)
(L) ja, gewiß!
das ist aber gar kein Vorwurf, das rechne ich uns sehr oft zu einem Verdienst an, daß wir nicht dafür gestimmt haben; denn manche Ihrer Anträge sind absolut nicht durchführbar.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das habe ich erst kürzlich gezeigt an einem Antrage, den Sie im Jahre 1899 zum Schutze der Heimarbeiter eingebracht haben, den der Herr Abgeordnete Bebel im Jahre vorher selbst als absolut undurchführbar bezeichnet hat (hört!
hört!
in der Mitte), und den Sie dem hohen Hause zur Beschlußfassung unterbreiten, damit wir diesem undurchführbaren Antrage zustimmen sollten.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist es doch auch gewesen, der auf Ihren Parteitagen offen ausgesprochen hat, daß die Sozialdemokratie den Standpunkt vertrete, es komme gar nicht darauf an, ob diese oder jene Reform erreicht werde, sondern es komme darauf an, daß die Sozialdemokratie solche Anträge hier im hohen Hause stelle, welche keine andere Partei im Hause stellen könne.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Diese Äußerung des Herrn Abgeordneten Bebel auf dem Erfurter Parteitage hat auch die Zustimmung des Herrn Abgeordneten Singer auf demselben Parteitage gefunden.
Ich will nur ganz kurz die Worte des Herrn Abgeordneten Singer verlesen; es wird Sie vielleicht interessieren.
Es ist schon 15 Jahre her, daß er es ausgesprochen hat.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Er führte damals aus: Es steht zweifellos fest, daß heute jede Reform und jede Besserung der wirtschaftlichen Lage der Arbeiterklasse nur durch Mitwirkung gegnerischer Parteien zu ermöglichen ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
(s) 1 Aber selbst die Möglichkeit vorausgesetzt, daß wir durch parlamentarische Tätigkeit etwas Vernünftiges erreichen können, so würde diese Tätigkeit, weil sie nur in Verbindung mit anderen Parteien ermöglicht werden kann, notwendigerweise zur Versumpfung der sozialdemokratischen Partei führen müssen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Aber eine revolutionäre Kampfpartei wie unsere muß vollständig reingehalten werden von jeder Art von Politik, welche nur in Verbindung mit anderen Parteien möglich ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Aufgabe der Sozialdemokratie wird nicht dadurch erfüllt, daß man den Massen die Erringung kleiner wirtschaftlicher Vorteile als Ziel der Sozialdemokratie hinstellt; die Gemüter muffen revolutioniert werden (hört!
hört!
in der Mitte), und die glühende Begeisterung für unsere letzten Ziele, die Beseitigung der Klassenherrschaft, in Kopf und Herz der Massen zu erwecken, das ist die Aufgabe der Agitation der Sozialdemokratie.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Singer bestätigt mir, daß er auch heute noch derselben Ansicht ist.
Nun gut, der Herr Abgeordnete Singer gibt damit zu, daß die Sozialdemokratie, um etwas Positives in diesem hohen Hause zu schaffen, nur ganz schwer mit anderen Parteien im Hause zusammengehen will.
Wir stehen aber nicht auf dem Standpunkt, zu sagen, nur durch unsere eigene Kraft solle etwas erreicht werden.
Dann würde gar kein Gesetz in diesem hohen Hause zustande kommen.
Nur dadurch, daß sich die verschiedenen Fraktionen auf einen Mittelweg einigen, wo die einen etwas zugeben, die anderen von (o) ihrer Forderung etwas zurücktreten, kann ein Gesetz geschaffen werden, solange nicht eine Fraktion allein die große Mehrheit in diesem Hause hat, und solange das deutsche Vaterland nicht parlamentarisch regiert wird.
Das sind zwei Schwierigkeiten.
Es kann nur eine Majorität in diesem Hause durch zwei oder drei Fraktionen gebildet werden, wenn sie sich einigen.
Damit ist aber der Entwurf noch nicht Gesetz; denn auf Grund der ReichsVerfassung, auf Grund deren der hohe Reichstag besteht, besteht auch der Bundesrat, und er ist vollkommen gleichberechtigt dem Reichstag gegenüber.
Was wollen Sie also hier machen
Das sind die realen Verhältnisse, und wer praktische Politik treibt, muß mit den realen Verhältnissen rechnen.
(Sehr richtig!)
Meine politischen Freunde wollen immer praktische Politik treiben, und daher kommt es, daß wir in solchen Fällen auf manche wirklich gute und einen Fortschritt für die Arbeiterklasse darstellende Sache momentan verzichten müssen, daß das aber in keiner Weise einen Rücktritt von dieser Forderung bedeutet, sondern daß wir danach streben, diese Forderungen im Laufe der Zeit in die Gesetzgebung überzuführen.
Das ist der große Unterschied zwischen der Arbeit meiner politischen Partei und zwischen der Arbeit, die der Herr Abgeordnete Molkenbuhr heute hier vertreten hat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Es ist mir nicht klar geworden, was eigentlich der Herr Kollege Erzberger hat beweisen wollen.
Er hat angeführt, daß auf unseren Parteitagen sehr verständige Reden gehalten worden sind, und hat geglaubt, weil dort verständige Reden gehalten (v) werden, könnte er das falsche Vorgehen des Zentrums durch diese entschuldigen.
Welcher Zusammenhang da besteht, verstehe ich nicht.
Was mein Freund Singer damals sagte, war weiter nichts, als daß die Sozialdemokratie von ihren Zielen absolut nicht zurückweicht, daß es ihr Ziel nicht ist, kleine wirtschaftliche Vorteile zu erreichen, daß sie solche Vorteile lediglich als Wegzehrung mitnimmt.
Wenn Sie, Herr Erzberger, Sie lesen ja so gern sozialdemokratische Protokolle sämtliche sozialdemokratischen Parteitagsprotokolle durchlesen, so werden Sie in jedem Jahr ähnliche Darlegungen finden.
Das hat aber hiermit nichts zu tun.
Es zeigt im Gegenteil, daß, trotzdem wir als Ziel nicht kleine wirtschaftliche Vorteile, sondern die Umänderung der Gesellschaftsordnung, die Umänderung der Ansbeutungsordnung vor uns haben, wir trotzdem in der Herbeiführung der kleinen wirtschaftlichen Vorteile innerhalb der bürgerlichen Gesellschaftsordnung Ihnen meilenweit voraus sind, und daß Sie notgedrungen uns darin folgen müssen.
Herr Abgeordneter Erzberger hat nicht einen einzigen Antrag genannt gerade auf diesem Gebiet, den nicht die Sozialdemokratie mindestens ein Jahrzehnt früher als Sie gestellt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich freue mich darüber, daß Herr Erzberger nunmehr auch den Herrn Abgeordneten Mugdan als Kronzeugen nimmt und ganz auf dem falschen Fahrwasser, auf dem jener immer herumschwimmt, herumzuschwimmen sich bemüht.
Herr Abgeordneter Erzberger wie Herr Mugdan, letzterer weniger in durch Kenntnis getrübter Weise, stellt es so dar, als ob wir jemals gesagt hätten, das Haftpflichtgesetz, das die bürgerlichen Parteien geschaffen haben, solle an Stelle der Unfallgesetzgebung treten.
Das ist uns niemals eingefallen, und wenn es Herr AbgeReichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1906.
1409 (Stadthage«.)
(L) ordneter Mugdan zwanzigmal wiederholt, wird es darum doch nicht wahrer.
Kann sein, daß Abgeordneter Erzberger ihm schließlich Glauben schenkt, aber dadurch wird die Sache nicht wahr.
Meine Herren, ich habe dargelegt und meine Freunde genau ebenso, daß bei Gelegenheit des Haftpflichlgesetzes ich will nochmals die Seilen des stenographischen Berichts nennen, damit Sie dort nachschlagen können —, 1871 Seite 577, dann 1879 Sette 143 —, daß Bebel damals bereits beidemal ausführte: wir verlangen als heute schon durchzuführenden Rechtssatz, daß jeder Unternehmer, der aus der fremden Arbeitskraft Gewinn hat, voll und ganz für sämtliche Schäden, nicht nur für diejenigen, die durch Verschulden des Arbeitgebers herbeigeführt sind, Schadensersatz leistet, und daß eine Versicherungspflicht der Unternehmer begründet werden solle, damit der Arbeiter auch erhalte, worauf er Anspruch hat.
Wie ich schon vorher darlegte, hat Ihr Freund Hertling im Jahre 1881 hier erklärt, daß er für dasselbe Prinzip eintrete, soweit es sich um die gewerblichen Arbeiter handle.
Meine Herren, wenn Sie heute wieder zurückgewichen sind von diesem Recht des Arbeiters, von diesem berechtigten und erfüllbaren Anspruch des Arbeiters, so haben Sie doch kein Recht, uns daraus einen Vorwurf zu machen.
Selbst auf diesem kleinen Gebiet, wo nur kleine wirtschaftliche Vorteile, abgemessen gegen unser!
Ziel, zu erreichen sind, sind wir Ihnen meilenweit voraus, weil wir eben das Recht der Arbeiter vertreten.
Im Jahre 1871 haben wir dieses volle Recht verlangt und haben wir gegen Ihre Unfallversicherungsgesetzgebung stets geltend gemacht, daß diese zwar einen kleinen Teil unserer Forderung in sich aufgenommen, diese prinzipiell anerkannt hat, aber doch eine Ausnahmegesetzgebung ist zu Ungunsten der Arbeiter, weil das ökonomische Ausgleichungs (s) Prinzip, trotz der verkehrten juristischen Vorlesung, die Herr Mugdan uns hielt, innerhalb unserer WirtschaftsPeriode längst als richtig anerkannt, aber in diesem Gesetz nicht zum Ausdruck gelangt ist, ganz von anderen ausnahmegesetzlichen Strukttonen dieser Gesetzgebung abgesehen, die auf dem Gebiete der Rechtsverfolgung liegen.
In der zweiten Lesung des Bürgerlichen Gesetzbuches in der großen Kommission, die vor der Vorlegung des Entwurfs an den Reichstag tagte, war dieses Prinzip, das wir hier für das Gebiet der gewerblichen Betriebe ausgesprochen haben wollen, für das gesamte Schadensersatzrecht anerkannt.
Damals hat der Bundesrat sich dagegen ausgesprochen, und es hat leider unser Bürgerliches Gesetzbuch dieses ökonomische Ausgletchungsprinzip nur in bestimmtem Maße gelten lassen.
Wir sehen ab von jederlei Verschulden.
Es ist das Recht des einzelnen Arbeiters, zu verlangen, daß der Schaden, den er im Betrieb erleidet, gleichgültig, ob mit oder ohne Schuld des Arbeitgebers, voll ersetzt werde, natürlich ausgenommen die vorsätzlich durch Schuld des Arbeiters herbeigeführten Unfälle.
Meine Herren, daher können wir sagen, daß dieser Grundgedanke der Haftung für alle Unfälle, den Sie für verständig erachten, ja von uns herstammt; aber was schlimm in dieser Gesetzgebung ist, das stammt von Ihnen (Heiterkeit), nämlich vor allem, daß Sie mindestens ein Drittel des Schadens dem Arbeiter auflegen, ihm nur zwei Drittel des Schadens im besten Fall ersetzt wissen wollen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger stellt es so hin wie vor einigen Jahren ein Vertreter des Bundesrats, der sagte: ja, was wollen Sie denn
diejenigen Fälle, die eventuell unter das alte Haftpfltchtgesetz fallen würden, seien ungefähr 20 Prozent.
Ich will mit ihm über den Prozentsatz jetzt nicht rechten in der letzten Unfallstatistik sind es 16, 81 Prozent; wenn man richtig (6) rechnet, bekommt man über 25 Prozent heraus; darum schere ich mich aber jetzt nicht —, so können Sie doch nicht leugnen, daß bei 16, 81 Prozent der Unfälle heute bereits 30 Millionen jährlich die Unternehmer sparen, weil eben auch hier ein Drittel Schaden von ihnen nicht zu ersetzen ist.
Das ist eine Ausnahmegesetzgebung sondergleichen!
Wie wollen Sie von Ihrem Rechtsgefühl aus es erklären, daß der Arbeiter nur deshalb, weil er Arbeiter ist, unter keinen Umständen vollen Schadenersatz bekommt, während z.
B. ein Arzt, der zufällig vorübergehend denselben Unfall erleidet, den vollen Ersatz bekommt
Das nennen Sie Gleichberechtigung, Sozialpolitik!
Ich verstehe es, wenn Herr Mugdan meint, es käme nicht so sehr aus die Interessen der Arbeiter als auf die Gesamtinteressen des ärztlichen Standes an; denn das würde auf nichts anderes hinauslaufen als auf das Verlangen, daß auf Kosten der Arbeiter auch die Großgrundbesitzer gefüttert werden sollen.
Ebenso ist unrichtig, was Herr Erzberger anführte, wiewohl das Gegenteil schon oft bewiesen ist, daß wir lediglich Opposition machten.
Ich habe gezeigt: wir sind die Väter dieser Gesetzgebung; Sie haben ein mißratenes Stiefkind daraus gemacht; wir wollen die Verkrüppelung, die Sie daran vorgenommen haben, beseitigen und es vor weiteren Verkrüppelungen behüten.
Ach, Herr Erzberger, Sie kennen ja die Akten des Reichstags; nennen Sie mir aus dem ganzen weiten Wege der Versicherungsgesetzgebung eine Verbesserung, die nicht zurückzuführen ist auf sozialdemokratische Anregung!
Herr Erzberger findet etwas wunderbares darin, daß wir gegen das Unfallgesetz, welches dem Arbeiter Rechte nimmt, gestimmt haben, aber für die Novelle.
Ja, wir haben stets für Verbesserungen gestimmt, und Sie, Ihre Partei kann doch hierauf am wenigsten rekurrieren.
Denn mein Kollege Molkenbuhr hat schon daran erinnert, daß Sie gegen das Invaliden- (v) und gegen das Altersgesetz gestimmt und auch erklärt haben, gegen die Krankenversicherung zu stimmen, wenn die ländlichen Arbeitgeber in die Versicherung einbezogen würden wie die gewerblichen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will aus die Fälle, in denen wir von vornherein für Gesetze gestimmt haben, nicht weiter eingehen.
Sie wissen aus der Literatur, daß wir für andere Arbeiterschutzgesetze gestimmt haben.
z.
B.
1869 bereits für ein Lohnbeschlagnahmegesetz.
Unsere Stellung haben wir keineswegs geändert, wenn wir gegen z.
B. das Unfallgesetz stimmten, weil es nicht weit genug ging, ja Rechte dem Arbeiter nahm, aber für die Novelle, weil diese Verbesserungen des bestehenden Zustandes enthielt.
Noch eine Bemerkung gegenüber Herrn Erzberger!
Wenn wir die Rechte der Arbeiter vertraten, und wir stimmten einem Gesetze zu, welches ihnen Rechte nimmt, so verraten wir die Arbeiter, genau ebenso wie das Zentrum das von seinen Wählern hören würde, wenn es für ein „Maigesetz ''stimmte, das zwar ein bischen gelinder ist, aber doch im Prinzip das alte aufrecht erhält!
So ist es auch hier mit dem Gesetz, von dem wir sprechen.
Nun ist Herr Mugdan darauf eingegangen, es gäbe für ihn nicht zwei Parteien hier bei der Sozialgesetzgebung, die Rechte der Arbeiter kämen erst in zweiter Linie; es komme in erster Linie darauf an, daß ihnen schnell Hilfe würde.
Es ist wunderbar, daß die Herren damals nicht für unseren Antrag stimmten.
Wir haben, als die Ausnahmestruktur des Unfallversicherungsgesetzes eingerichtet wurde, die dem Unternehmertum in den Berufs genosseuschaften besondere Vorteile gab, darauf hingewiesen: so gut es in der bürgerlichen Gesellschaft möglich ist, z.
B. beim Wechsel, schnelle Hilfe zu geben, muß das auch für die Arbeiterverhältnifse mögletch sein ohne Bevorzugung 1410 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1906.
(Stadthage«.)
() der Unternehmerpartei; die Berufsgenoffenschaft dürfe nicht Herr dieses gerichtlichen Verfahrens in derselben Weise werden, wie der Staatsanwalt der Herr des Strafprozesses ist.
Beim Reichsversicherungsamt, beim Schiedsgericht ist die ganze gerichtliche Tätigkeit der Knute der Berufsgenossenschaften unterstellt, die lediglich nach dem Prinzip vorgehen, zu sparen, wo sie an dem sparen können, was der Arbeiter zu verlangen hat für Verletzung seiner Gesundheit.
Herr Mugdan hat dann ausgeführt ich will auf seinen Irrtum bezüglich des Eisenbahngesetzes, des Landrechts usw.
nicht eingehen, das ist mir gleichgültig; aber er führte an ich hatte mir gestattet auszuführen, daß es auffallen müsse, daß es ein ganz schandbares Verfahren sei, wo die Arbeiter gezwungen würden, sich vor den Vertrauensärzten auszukleiden, um dann flüchtig angesehen und begutachtet zu werden, daß es doch auffallen müsfe, daß die Arzte, die den Krankenkaffen viel Geld wegzunehmen suchen unter der Behauptung, daß freie Arztwahl eingeführt werden müsse, auf dem Gebiete der Berufsgenoffenschaft ihre Stimme nicht erhöben —, da erklärte er, daß es sehr wohl der Fall ist.
Nein, das ist nicht der Fall.
Das Leipziger Schutz- und Trutzbündnis der Arzte richtet sich gegen die Krankenkassen; es ist jedenfalls zufrieden mit den Berufsgenossenschaften, weil einzelne Arzte da für die schlechten Gutachten, die sie ausstellen, ungeheure Gehälter bekommen.
Daß einige Arzte anderer Ansicht sind, bestreite ich nicht.
Ich habe nie davon gesprochen, daß die Arzte als solche oder gar in ihrer Gesamtheit antisozial sind; ich habe nur davon gesprochen, daß die Arzte, die ich näher charakterisiert habe, antisozial sind, daß ein großer Teil unserer Arbeiter durch deren Verhallen leider zu der Überzeugung kommen muß, die Arzte wären dazu da, um nicht zu heilen, 1 sondern dafür zu sorgen, 1 daß möglichst wenige an Altersschwäche sterben, und daß sie (8) gerade von den Arbeitern möglichst viel Geld erhalten.
Gegen jenes Verfahren ist man nicht aufgetreten.
1 Es war der „Vorwärts '', der auf diese Mißstände vor dem Schiedsgericht aufmerksam gemacht hat; Ihre freisinnige Presse hat nicht davon Notiz genommen.
Ach, meine Herren, was würde in Ihren und in Zentrumskretsen für ein Lärm1geschlagen1werden, 1 wenn etwa ein Arzt oder ein den1begüterten1Klassen1Angehörender so behandelt worden wäre, wie mein Genosse Körsten es geschildert hat, wie die auf dem Schlachtfelde der Arbeit verwundeten Arbeiter vor dem Schiedsgericht behandelt worden sind.
Im Gegenteil; die berufsgenoffenschaftlichen und die vom Schiedsgericht angestellten Arzte genießen sogar den Vorzug vor anderen Ärzten.
Denn in weiten Kreisen unseres Vaterlandes erklären die anderen Arzte, sie müßten es ablehnen, zu den Gebühren, wie sie allgemein bezahlt werden, oder zu höheren überhaupt ein Attest in Unfallsachen auszustellen, weil sie befürchten, nachher drangsaliert zu werden.
So in Flensburg und in einer Reihe anderer Orte.
Wenn hier in Berlin sich einzelne Arzte bereit gefunden haben, Gutachten abzugeben, so haben sie es schwerlich der Arbeiter wegen getan.
Auf die Motive dieser Herren will ich nicht eingehen.
Wir haben in der Presse konstatiert, daß auf dem Lande, im Ruhrrevier und in den Gegenden, in denen es sich um Arzte handelt, die von Behörden angestellt sind, z.
B. dort, wo Knappschaftsärzte des Fiskus fungieren, beinahe durchweg die Privatärzte erklären, sie können Gutachten nicht abgeben, weil sie sich sonst in Gegensatz zu den Interessen der Berufsgenossenschaften oder dem, was ihre Kollegen für richtig halten, stellen würden.
Dann hät Herr vr.
Mugdan dieselbe Behauptung wiederholt, die dadurch, daß er sie wiederholt, nicht wahr wird, daß es nicht richtig ist, daß das Sieben- bis Zehnfache dessen, was jetzt gezahlt wird, jemals von Ärzten verlangt worden ist.
Herr Mugdan scheint anzunehmen, (v) daß die Arztebewegung, die er in seiner Art vertreten mag, uns unbekannt ist.
Mein Freund Molkenbuhr hat auf eine Reihe von Ärzten hingewiesen, die in ihren Schriften das Fünf- bis Zehnfache verlangen.
Die Krankenkassen würden dann statt jetzt 40 Millionen 300 bis 400 Millionen zu zahlen, haben, d. h. das Doppelte, was jetzt von den Krankenkassen an Beiträgen zu diesen Kassen gezahlt wird.
Aber ich brauche nicht so weit zu gehen.
Ein Arzt, der als objektiv zu erachten ist, Professor Peiper aus Greifswald, hat eine Reihe nachher gedruckter Vorlesungen gehalten, in denen er darlegte, welche Forderungen die Arzte stellen müßten.
Er erklärt schlankweg, daß nach Ansicht der Arzte mindestens die Minimaltaxe verlangt werden müßte.
Diese würde beispielsweise in Preußen 2 Mark und mehr betragen, bei solchem Betrag würden wir für die Arztkaffen auf einen weit höheren vielfachen Betrag dessen kommen, was die Krankenkassen insgesamt an Beiträgen heute einnehmen.
Aber alles, was Herr Mugdan hier erzählt, kann uns nicht von der Tatsache ablenken, auf die ich Gewicht lege: wie von einem Teil der Arzte ein Teil der Krankenkassen mißhandelt wird.
Auch sonst sehen wir dort recht rückschrittliche Auffassungen.
So wendet sich ein Teil der Herren gegen weibliche Arzte, die sich niederlassen wollen; diese werden als Kurpfuscher behandelt, es sei denn, daß sie auch in Deutschland approbiert sind.
Mir ist ein derartiger Fall aus Remscheid berichtet, wo ja die Freisinnigen die Selbstverwaltung lahm zu legen versucht haben.
Dort war früher ein Fräulein vr.
Kuhn oder so ähnlich mit Namen —, die in der Schweiz ihr Examen gemacht hatte und zweifellos nach dem Gesetz für Kaffen zugelassen werden darf.
freilich nicht als approbierter Arzt, sondern zu sonstiger Behandlung der Kassenmitglieder.
Sie wurde auch von der Kasse zugelassen.
Dagegen traten die (v Arzte, die das auf Grund ihres Schutz- und Trutzbündnisses für notwendig hielten, auf.
Auch ein Mann, wie Hessing, durfte ja beispielsweise nach den Bestimmungen des Schutz- und Trutzbündniffes nicht geduldet werden.
Damals hat es die Aufsichtsbehörde in Verbindung mit den Freisinnigen und den Ärzten überhaupt leider durchgesetzt, daß jene Dame, die dort zum großen Segen der Frauen gewirkt hatte, entfernt wurde.
Ganz so rückständig, wie unsere deutschen freisinnigen Arzte ist glücklicherweise Österreich nicht: 1 Fräulein vr.
Kuhn ist augenblicklich Regierungsarzt allerdings in Österreich.
(Zuruf links.)
—Ich sage Ihnen ja, in Österreich!
(Zuruf links.)
—Ach, so genau kenne ich das nicht; die Dame ist mir unbekannt.
Sie werden ja das leichter als ich erfahren können.
Sie sehen an diesem Beispiel, weshalb Herr Mugdan sich hier so dagegen verwahrte, sie wollten zünstlerische Bestrebungen.
Meine Herren, mir ist verständlich, wenn von der rechten Seite zünstlerische Bestrebungen für Berufe kommen, wo früher Zünfte gewesen sind.
Wenn aber für einen Stand, wie den der Ärzte, zünstlerische Bestrebungen geltend gemacht werden, wie es von Herrn Mugdan immer geschieht, nicht zu Gunsten der Allgemeinheit, sondern auf Kosten der Arbeiter, damit die soziale Gesetzgebung zu Gunsten der Arzte handelt, dann ist das die schlimmste Art von Zunftbestrebungen, die man sich denken kann.
Das wird auch durch die Versicherung des Herrn Mugdan nicht beseitigt.
Sie sehen selbst, wo es sich um das Frauenstudium handelt, sind die Ärzte dagegen gewesen.
Wenn Ärztinnen in Deutschland approbiert sind, dürfen sie sie natürlich nicht zurückweisen; sie täten es Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1 S06.
(Stadthage«.)
(L.) wohl am liebsten, trotz aller Behauptungen, daß fie gern sähen, wenn Ärztinnen approbiert sind; denn sie sehen in ihnen eine außerordentliche Konkurrenz.
Wenn die Minimaltaxe, die in Preußen zwei Mark beträgt, gezahlt würde, würde das Zehnfache der jetzigen Arztkosten herauskommen.
Denn der Abgeordnete erzählte uns hier, daß zurzeit 20 Pfennig auf den Besuch kämen.
Wenn aber auch nur eine Mark als Minimum genommen wird, so würde immer das Fünffache herauskommen; die Krankenkassen würden also statt 40 Millionen zu zahlen haben 400 Millionen oder 200 Millionen.
Meine Herren, es ist bedauerlich, daß in dieser Frage, die von Karsten dahin angeschnitten ist, daß für die Unfallverletzten, diese Unglücklichen auf dem Schlachtfelde der Arbeit, besser gesorgt werden soll, daß hier das Recht der Verletzten so schmal ist, weil das Zentrum, die bürgerlichen Parteien entgegen den Sozialdemokraten ihnen die Rechte genommen haben, bedauerlich, daß, während mein Freund Körsten gebeten hat, in dieser außerordentlich ernsten Frage dafür zu sorgen, daß man mehr und bessere Unfallverhütungsvorschriften mache, damit die grausamen, entsetzenerregende Zahl der Unfallverletzten, die jahraus, jahrein zunimmt, vermindert werde, ich sage, da ist es bedauerlich, daß wir heute wieder sehen, wie diese ganze Debatte damit enden wird, daß ein Teil der Leute, die die Arzte zu vertreten glauben die Mehrzahl der Arzte draußen sieht diese Art der Vertretung durchaus nicht gern, nur gezwungen —, sagen: die sozialpolitische Gesetzgebung ist unsertwegen da, nur darauf kommt es an, daß wir gut gestellt werden; was kommts darauf an, wie es den Arbeitern überhaupt geht!
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, besonders die Herren vom Zentrum, sich aus der Debatte zur Lehre nehmen zu wollen, daß nichts vergessen wird, was sie früher Unterlasten haben, daß das sehr wohl im Gels) dächtnis der Arbeiter bleibt, die Sie gegen Ihre eigenen Anträge gestimmt haben in dem Augenblick, wo Sie sie hätten durchbekommen können.
Herr Erzberger sagt, Sie hätten nicht damit durchdringen können.
Nennen Sie einen Fall, wo wir Sozialdemokraten erklärt haben, wir würden für diese Anträge nicht eintreten!
Nein, meine Herren, Sie hätten die Mehrheit gehabt auch für Ihren Antrag auf 75 Prozent denn unser Antrag bezüglich 100 Prozent war abgelehnt —, wenn Sie die Mehrheit haben wollten.
Aber Sie sind zurückgewichen.
Als die Unfallversicherungsnovelle kam, und Sie die Mehrheit noch nicht haben konnten, sind Sie dafür eingetreten, und als die andere Zusammensetzung des Reichstags kam, sodaß nunmehr die Mehrheit für Ihren den Arbeitern günstigen Antrag gewesen wäre, haben Sie gegen diesen Antrag gestimmt.
Meine Herren, es hieße Wasser ins Meer tragen, wenn man alle Fälle anführen wollte, wo das Zentrum gegen das gestimmt hat, was es selbst für notwendig und nützlich hielt.
Wenn die Reichsregierung erklärt hat, es würde eine Besserung kommen, so bedaure ich, aus dem Gange und dem ganzen reaktionären Charakter des sozialen Gesetzgebungswillens der letzten Jahre entnehmen zu müssen, daß gerade aus dieser Debatte klar hervorleuchtet: der Arbeiter gilt auch heute der Reichsregierung nicht als Mensch, sondern als minderwertig.
Wenn er als gleichwertig und gleichberechtigt angesehen würde, so wäre die Regierung verpflichtet, endlich unsere Anträge zu verwirklichen, die schließlich auf nichts weiter hinausgehen, als auf dem Gebiete des Schadensersatzes die Arbeiter als gleichberechtigt erscheinen zu lassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen.
14« Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Cd Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: In einer seiner verschiedenen Reden, die der Herr Abgeordnete Stadthagen heute gehalten hat, hat er auch gegen mich polemisiert und dabet gezeigt, daß er mich vollständig mißverstanden hat.
Ich hatte ausdrücklich zugegeben, daß verschiedene Angehörige verschiedener Parteien für die Beseitigung der kleinen Unfallrenten wären, und hatte gesagt, daß sowohl ich wie die Mehrzahl meiner politischen Freunde anderer Meinung wären.
Ich hatte ferner gesagt, daß derjenige, welcher noch die Absicht habe, die Gegnerschaft gegen die kleinen Unfallrenten an die Rockschöße einer Partei zu hängen, sich dem Verdachte aussetze, eine wissentliche Unwahrheit zu begehen.
Das kann ich nur wiederholen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat am Schluffe seiner Rede wörtlich gesagt: wenn hier über Unfallversicherung gesprochen wird und wir das heißt die Parteigenossen des Herrn Stadthagen die Interessen der Arbeiter vertreten, dann kommen die Arzte und sagen usw.
Da ich der einzige Arzt war, der gekommen ist, so bin ich wohl berechtigt, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung darauf zu erwidern.
Abgeordneter Stadthagen hat also behauptet, daß ich gesagt hätte: die Sozialpolitik ist nur unseretwegen da, damit die Arzte gut gestellt werden.
An einer anderen Stelle hat er von den Ärzten das bin ich wieder gesagt, sie wollten, daß weder die Arbeiterschaft noch eine andere Schicht der Gesellschaft gefüttert werde als Großgrundbesitzer 1 (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ach, Herr Abgeordneter, jemand, der einen anderen Abgeordneten persönlich angreift wie Sie, hat gar nicht das Recht, zu rufen: das ist keine persönliche Bemerkung!
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nebenbei ist die Entscheidung Sache des Herrn Präsidenten.
Meine Herren, ich habe in meiner ganzen Rede auch nicht ein Wort von dem gesagt, was Herr Stadthagen mir gesagt zu haben imputiert hat.
Ich habe im Gegenteil in allen Reden, heute und sonst, ausgeführt, daß für meine Stellung bei der sozialpolitischen Gesetzgebung das Interesse für die Ärzte keine Rolle spielt, daß auch nicht das Interesse der Arbeitgeber in Frage käme, sondern einzig und allein das Interesse der Versicherten.
Weil das aber den Herren nicht paßt, stellen sie es immer so dar, als ob ich nur für die Ärzte spräche.
Auf ganz genau derselben Höhe steht es, wenn der Abgeordnete Stadthagen sagte, daß ich Künstlerische Ansichten ausgesprochen habe.
Ich habe vorhin gesagt, daß es notwendig sei, die freie Arztwahl zu geben nicht der Arzte wegen, sondern weil auf diese Weise nur die sozialpolitische Gesetzgebung gefördert werden könne.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hat Herr Stadthagen gesagt, daß er ja nicht alle Arzte angreife, sondern nur den Schutzverband.
Darauf muß ich sagen, daß dieser Schutzverband 17 000 Arzte zu Mitgliedern hat- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, im Namen des Schutzverbandes dürfen Sie keine persönliche Bemerkung machen.
(Heiterkeit.)
1413 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1906.
G) Dr. Mugdan, Abgeordneter: Schließlich hat Herr Stadthagen gesagt, daß ich mich täusche, wenn ich behauptet habe, daß bei der freien Arztewahl die Arzte das Vier- und Fünffache nehmen wollten.
Er hat gesagt, daß aus dem Buche des Herrn Pfeiffer hervorginge, daß die Arzte doch mehr als das Fünffache nehmen wollten.
Darauf kann ich nur das eine erwidern, daß ich nur das eine gesagt habe und in der Lage war, dies aus Büchern festzustellen, daß es noch niemals den Ärzten eingefallen ist, mehr zu verlangen, als höchstens die Mindestsätze der preußischen Gebührenordnung.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete wiederum gesagt, daß ich hier nur die Interessen der „Scharfmacher ''vertrete, und ähnliche Sachen mehr.
Mir sind diese persönlichen Angriffe, ob sie von Herrn Stadthagen oder andern kommen, vollständig gleichgültig; ich erwidere darauf auch gar nicht.
Wenn ich diese persönlichen Anzapfungen aber mit gleichen erwidern würde, so, glaube ich, würde Herr Stadthagen der erste sein, der dann zum Schweigen käme.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter.
Der Herr Abgeordnete Mugdan hat eine Reihe von Behauptungen aufgestellt als von mir ausgesprochen, um sich dagegen zu wenden.
Ich habe davon einen Teil zurückzuweisen.
Er behauptet, ich hätte behauptet, er habe scharfmacherische und Künstlerische Ansichten ausgesprochen.
Das ist doch Tatsache, die dadurch nicht widerlegt wird, daß Herr Mugdan annimmt, daß er anderer Ansicht ist.
Daß er aber diese Ansichten ausgesprochen hat, habe ich dargelegt; er hat nicht widerlegt, was ich ausgesprochen habe.
Er hat dann im Rahmen seiner letzten persönlichen Bemerkung erklärt, ich sollte nicht dazwischen rufen: „das ist keine persönliche Bemerkung ''.
Ich habe kein Wort dazwischen gerufen, ich habe von meinem Rechte Gebrauch gemacht, mich zum Wort zu einer persönlichen Bemerkung zu melden; das geschah, als er sagte, ich hätte den Schutzverband der Arzte angegriffen.
Das ist mir nicht eingefallen; ich habe nicht davon gesprochen, daß ich den Schutzverband als solchen angreife.
Herr Mugdan muß also etwas gehört haben, was ich nicht gesagt habe.
Dann sagte er, ich hätte zwar nicht Namen genannt, aber gesagt, die Arzte oder nachher ein großer Teil der Arzte gehen darauf aus, die sozialpolitische Gesetzgebung zu eigenen Zwecken zu Ungunsten der Arbeiter auszubeuten; da kein anderer Arzt gesprochen habe, so müsse er gemeint sein.
Ich wundere mich, daß Herr Abgeordneter Dr. Mugdan annimmt, ich schätze ihn so hoch, daß ich ihn gleich für mehrere Arzte halte.
Ich habe gar nicht von ihm gesprochen.
Ich habe eine Reihe von Personen außerhalb des Hauses nahmhaft gemacht und dargelegt, ich hätte noch mehr nennen können; wenn Dr. Mugdan bezeugt haben wollte, daß auch er dazu gehöre, dann würde ich ihm das vielleicht gesagt haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Was Sie vielleicht gesagt haben würden, ist nicht Gegenstand einer persönlichen Bemerkung.
Stadthagen, Abgeordneter.
Ich habe also von dem, was ich gesagt habe, auch nicht ein Jota zurückzunehmen und muß bezüglich der letzten Bemerkung, die Herr Dr. Mugdan mir gegenüber machte, als er darauf anspielte, ich würde am wenigsten davon entzückt sein worüber, sagte er nicht auf diese Anspielung muß ich ihn ersuchen, zu sagen, was er eigentlich meint, oder mir den Glauben zu lassen, daß er verdächtigt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat (6) das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Was Herr Stadthagen von mir glaubt, ist für mich vollständig gleichgültig.
Herr Stadthagen hat dann ferner gesagt, ich sei gar nicht berechtigt gewesen, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu antworten, als er sagte: da kommen die Arzte.
Herr Stadthagen hat nicht ganz allgemein davon gesprochen, daß die Arzte kommen, sondern hat ausdrücklich gesagt: wenn hier im Hause seine Parteigenossen die Arbeiter bei diesen Unfallgesetzen vertreten, dann kommen die Arzte.
Da nun in diesem Hause in der Tat dabei immer nur der Arzt Mugdan „gekommen ''ist, so konnte er nur mich meinen.
Präsident: Was Gegenstand einer persönlichen Bemerkung ist, hat allein der Präsident zu entscheiden.
(Sehr richtig!)
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über Tit.
1 des Kap.
13 a. Tit.
1 ist nicht angesochten; ich erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
13a für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
6, Remunerierung von richterlichen Beamten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete b. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Meine Herren, die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts hat sich von Anfang an einer großen und, ich glaube, ich kann sagen, einer allgemeinen Anerkennung erfreut.
Sie hat es bekanntlich namentlich zu tun mit den Unfallversicherungsgesetzen und mit dem Jnvaliditäts- und Altersverstcherungsgesetz.
Der oberste Zweck beider Gesetze ist Fürsorge für die Versicherten, für die weniger bemittelten Volksklassen.
Ich (v) glaube, man muß dem Reichsversicherungsamt das Verdienst zusprechen, daß es bei der Auslegung der Gesetze, wo der Wortlaut zweifelhaft war, den obersten Zweck jener Gesetze: Fürsorge für die Versicherten, ins Auge gefaßt hat.
Es ist ein durchaus richtiger Grundsatz meines Dafürhaltens, daß die Gesetze, wenn zweifelhafte Stellen in der Wortfassung vorliegen, interpretiert werden sollen nach dem obersten Zweck.
Der oberste Zweck der Gesetze ist eines der wichtigsten, ich glaube, ich kann sagen, das wichtigste Jnterpretationsmittel für zweifelhafte Stellen.
Also, wie gesagt, das Reichsversicherungsamt hat in seiner Rechtsprechung eine außerordentlich große Anerkennung gefunden.
Einen Teil des Verdienstes dieser Rechtsprechung können sich mit Recht die richterlichen Beisitzer, von denen der jetzt zur Beratung stehende Tit.
6 handelt, beilegen, und ich glaube, es ist eine Anforderung der Gerechtigkeit, daß wir einmal prüfen, ob die Stellung derselben eine befriedigende ist.
Ich muß mir daher erlauben, folgendes anzuführen.
Bisher waren 80 richterliche Beisitzer bei dem Reichsversicherungsamt in Tätigkeit.
Nach dem uns vorliegenden Etat wird die Anzahl auf 83 erhöht.
Ich will kurz erwähnen: diese richterlichen Beisitzer kann man, was die finanzielle Seite anbetrifft, in zwei Klassen scheiden.
Die Mehrzahl derselben es werden über 70 fein sind gegen eine feste jährliche Entschädigung von 1200 Mark beschäftigt; ein kleinerer Teil etwa 10 Richter bezieht dagegen nur für die aushilfsweise Teilnahme an einzelnen Sitzungen des Reichsverficherungsamts eine Entschädigung von 25 Mark für jede Sitzung.
Nimmt man an, daß die richterlichen Beisitzer festangestellte Mitglieder des Reichsversicherungsamts wären und für jede Sitzung, an der sie teilnehmen, durchschnittlich 25 Mark zu beanspruchen hätten, dann würden sie, wenn Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1906.
IM (v. Strombeck.)
() sie an 3 Sitzungen in der Woche beschäftigt wären, für die 156 Sitzungen ein Gehalt von 3900 Mark beziehen.
Nimmt man an, daß die richterlichen Beisitzer für jede Sitzung 30 Mark zu beziehen hätten, so würde sich ihr Gehalt auf 4680 Mark stellen.
Tatsächlich sollen die beisitzenden1Richter1bisher durchschnittlich im Jahre an 40 Sitzungen des Reichsversicherungsamts teilgenommen haben; das würde also, da sie im Jahre 1200 Mark beziehen, für jede Sitzung 30 Mark ausmachen.
Meine Herren, ich glaube behaupten zu können, daß diese Entschädigung von 30 Mark für eine Sitzung eine zu geringe ist.
Die 37 ständigen Mitglieder des Reichsversicherungsamts beziehen ein festes Gehalt von 4500 bis 7500 Mark, durchschnittlich also 6000 Mark, während die richterlichen Beisitzer, wenn sie nach dem Maßstabe von 30 Mark pro Sitzung fest angestellt und besoldet würden, es nur, wie ich sagte, auf 4680 bringen würden, d. h. sie würden nur wenig mehr beziehen selbst wenn sie jahrelang im Dienst waren —, als das Mindestgehalt eines ständigen Mitglieds beträgt.
Ich glaube, meine Herren, das ist doch eine große Unbilligkeit.
Man muß ja auch berücksichtigen, daß sie einen Hauptteil der Rechtsprechungsarbeiten des Reichsversicherungsamts zu leisten haben.
Bei den Unfallverstcherungssachen ruhen die schriftlichen Arbeiten, also die zeitraubenden Arbeiten in den Händen der beiden richterlichen Beisitzer und eines ständigen Mitglieds des Reichsversicherungsamts.
Diese drei Herren haben ein schriftliches Referat, ein Votum vorzubereiten, haben sodann an den Spruchsitzungen teilzunehmen und nachher die Urteile abzusetzen.
Wenn die 30 Mark, die sie für eine Spruchsitzung beziehen, sich lediglich auf die Tätigkeit in der Sitzung bezögen, dann wäre das als eine ausreichende, ja als eine hohe Entschädigung zu betrachten.
Aber man muß eben berücksichtigen, daß die von mir erwähnten Vorarbeiten (u) und Nacharbeiten zu leisten sind, und dazu sollen ja im allgemeinen—eine genaue Schätzung läßt sich ja nicht machen— eben zwei Tage erforderlich sein, sodaß sie für jeden Tag nur 15 Mark zu beziehen haben.
Ähnlich liegen die Verhältnisse auch hinsichtlich derJnvaliditätsversicherungssachen.
Eine Ungleichheit scheint mir ferner nicht bloß gegenüber den ständigen Mitgliedern des Reichsversicherungsamts vorzuliegen, sondern auch gegenüber den in Kap.
7 erwähnten nicht ständigen Mitgliedern des Reichsversicherungsamts; denn diese beziehen eine jährliche Entschädigung nicht von 1200, sondern von 1500 Mark.
Ich glaube, es liegt im Interesse der Rechtsprechung, daß Wechsel in der Besetzung der richterlichen Stellen beim Reichsversicherungsamt möglichst wenig stattfindet.
Es wird dadurch eine konstante Praxis am besten gesichert.
Als Mittel, um öfteren Wechsel des richterlichen Personals zu verhüten, bieten sich zweiWege.
Ich gestattemir anzuregen, daß ebenso wie bei den ständigen Mitgliedern des Reichsversicherungsamts auch bei den richterlichen Beisitzern ein allmähliches Aufsteigen der Entschädigungen stattfindet.
Will man einen Minimalsatz von 1200 Mark, den ich aber für zu niedrig halte, beibehalten, so könnte man vielleicht ein allmähliches Aufsteigen in der Weise eintreten lassen, daß für je drei Jahre ein Entschädigungszusatz von 300 Mark gewährt wird bis zu einem gewissen Maximaleinkommen, über dessen Höhe mich auszusprechen ich unterlassen möchte.
Zweitens möchte ich mir erlauben, auch noch in anderer Beziehung eine bessere Stellung dieser Herren anzuregen, nämlich dahin, daß den Herren, die vielleicht 10 Jahre ihre Tätigkeit ausgeübt haben, das Einkommen aus diesem Nebenamt pensionsfähig gemacht wird.
Ich verkenne nicht, daß das im Wege des Etats schwerlich zu machen sein wird.
Es wird zu diesem Behufe einer Änderung der Pensionsgesetzgebung bedürfen.
Ob es schon gegenwärtig vorkommt, daß irgend welche Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
l Reichsbeamte für die Bezüge aus einem Nebenamt Pension) beziehen, ist mir nicht bekannt.
Ich glaube aber, prinzipielle Gründe würden dem nicht entgegenstehen, und so würde das dann ein Mittel sein, um die richterlichen Beisitzer an ihr Nebenamt dauernd zu fesseln.
1 »Indem ich mir diese Ausführungen erlaubt habe, habe ich nicht übersehen, daß oft auch Nebenämter in anderen Stellungen als beim Reichsversicherungsamt in finanzieller Beziehung in Bettacht kommen würden.
Es werden von ständigen Beamten, namentlich von den richterlichen Beamten im Nebenamte Stellungen versehen, beispielsweise beim Kaiserlichen Aufsichtsamte für Privatversicherung und bei dem Gerichtshof zur Entscheidung von Kompetenzkonflikten; aber ich glaube, meine Herren, diese Nebenämter bei anderen Behörden als dem Reichsversicherungsamt kommen verhältnismäßig nur wenig vor, sodaß also, wenn meinem Wunsche entsprochen würde, es auch leicht vom finanziellen Standpunkt aus zu ermöglichen wäre, auch den Beamten in anderen Nebenämtern, wie ich eben erwähnte, eine angemessene Entschädigung in ähnlicher Weise wie den richterlichen Beisitzern beim Reichsversicherungsamt zu gewähren.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär des Innern, daß er bei dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts für die richterlichen Beisitzer im Reichsversicherungsamt ein wohlwollendes Wort einlegen möge.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
6 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf vom Kap.
13 »ferner Tit.
7, 8, 9, 10 und 11 und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
13 »für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
13b, Physikalisch-technische Reichsanstalt.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und 9 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
13 b für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen mit den Anträgen der Budgetkommission.
Referent ist der Herr Abgeordnete Singer.
Das Wort hat der Herr Referent.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Budgetkommission hat sich mit mehreren Gruppen von Petitionen beschäftigen müssen, und der Ihnen vorliegende Bericht zeigt, daß über diese Petitionen dem Hause vier Anträge vorzulegen sind.
Unter Nr.
234 liegt eine Petition von Bureaubeamten des Reichsversicherungsamts vor um Bewilligung des höheren Besoldungstitels der Bureaubeamten der höchsten Gerichtshöfe.
Diese Petition hat den Reichstag schon wiederholt beschäftigt.
Vor zwei Jahren ist die Petition den verbündeten Regierungen zur Erwägung überwiesen worden, im vorigen Jahre ist der Reichstag über diese Petition, wenn ich nicht irre, zur Tagesordnung übergegangen, nachdem in der Budgetkommission längere Erklärungen seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen stattgefunden haben.
In diesem Jahre wiederholt sich die Petition, und die Budgetkommission empfiehlt Ihnen, diesmal diese Petition den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Die Gründe, aus denen das geschieht, liegen wesentlich darin, daß die Budgetkommission die Ansprüche dieser Beamten als berechtigt anerkennt; außerdem liegt der Budgetkommission daran, was auch schon vor mehreren Jahren betont wurde, durch das Votum auszusprechen, daß das Reichsversicherungsamt seiner Stellung nach außen wegen als eine der höchsten Behörden anzusprechen ist.
Die Budgetkommission glaubt aus diesen Gründen, die ich im einzelnen nicht ausführlich wiederholen will, Sie bitten zu sollen, in diesem Jahre -ie Petitton den verbündeten 195 1414 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1906.
(Singer.)
M Regierungen zur Erwägung zu überweisen, und ich darf namens der Budgetkommission die Forderung aussprechen, daß der Bundesrat die Wünsche der Petenten erfüllt, weil sowohl die Bedeutung des Reichsverficherungsamts als seine großen Aufgaben es rechtfertigen, daß diese Institution den Rang einer obersten Reichsbehörde einnimmt.
Die Budgetkommission hält es daher für sehr wünschenswert, dieser Petition Folge zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Ich muß noch einmal kurz auf die Ausführungen des Geheimen Ober-Regierungsrats Neumann in der Sitzung vom 15.
Februar d. I. zurückkommen.
Er hat bei seinen damaligen Darlegungen die Militäranwärter in einer Weise herangezogen, wie es diese zweifellos nicht verdienen.
Er hat ausgeführt: Es gibt außerdem aber gerade hier eine besonders große Zahl von Militäranwärtern ohne höhere Vorbildung, und diese können sich doch herzlich freuen, daß sie sofort bei einer höheren Behörde angekommen sind, statt etwa bei den Postämtern als Assistenten zu fungieren, wie es den meisten ihrer Kollegen beschicken ist.
Der Herr Geheime Ober-Regierungsrat Neumann muß doch wissen, daß die Behörden, um die es sich handelt, die höheren Reichsbehörden, nicht verpflichtet sind, Militäranwärter anzunehmen, sondern daß diese ihre Qualifikation zu diesen bevorzugten Stellen nachweisen müssen, und daß man bei der Notierung derselben höchst vorsichtig zu Werke geht.
Ich kenne z.
B. eine höhere Reichsbehörde, welche Militäranwärter nur dann annimmt, wenn diese das Einjährigfreiwilligenzeugnis haben.
Der Herr Geheime Ober-Regierungsrat Neumann hätte sich also etwas vorsichtiger ausdrücken müssen; denn ich (2) muß doch annehmen, daß ihm die Verhältnisse in den betreffenden Ressorts einigermaßen bekannt sind.
Er hat einen Vorwurf gegen die Militäranwärter erhoben, den diese als eine schwere Kränkung empfinden müssen.
Wenn man einen Ausgleich schaffen, Härten beseitigen will, so kommt es nicht darauf an, ob es Militär- oder Zivilanwärter find, sondern nur darauf, welche Arbeiten die Betreffenden auszuführen in der Lage sind.
Man wird nicht behaupten können, daß irgend ein Unterschied in den zu leistenden Arbeiten bestände; beide Kategorien Zivilwie Militäranwärter müssen gleichwertige und dieselbe Arbeit leisten.
(Sehr richtig!)
Mir ist es ganz besonders aufgefallen, daß der Herr Geheime Ober-Regierungsrat Neumann sich ohne jeglichen Grund mit einer besonderen Schärfe gegen die Militäranwärter wandte und es so hinzustellen beliebte, als sei es eine besondere Gnade für die Militäranwärter, wenn sie bei den höheren Reichsbehörden ein Unterkommen fänden.
Ich wiederhole, daß die Ablegung von Examina sie ganz allein befähigt und den Behörden Veranlassung gibt, sie in diese Stellen zu berufen, daß sie mithin die erforderliche Qualifikation besitzen, in die Stellen bei den höheren Reichsbehörden einzurücken.
Dann hat der Herr Geheime Ober-Regierungsrat Neumann, wie vor zwei Jahren, fortwährend von Mittelbehörden gesprochen.
Es handelt sich gar nicht um Mittelbehörden, sondern um höhere Reichsbehörden, die dem Reichsamt des Innern nachgeordnet sind, wie das der frühere Staatssekretär des Innern Dr. v. Boetticher seinerzeit besonders betont hat.
Ich kann es daher nicht begreifen, wie man fortwährend mit Mittelbehörden kommt, mit denen wir augenblicklich absolut nichts zu tun haben.
Man bleibe doch endlich einmal bei der Sache und komme nicht mit Ausflüchten.
Die Angestellten der höheren Reichsbehörden werden doch auch ganz anders (v) behandelt; die Diäten für diese Beamten betragen z.
B.
12 Mark pro Tag, während die Beamten der Mittelbehörden in Preußen nur 8 Mark erhalten.
Das beweist doch, daß tatsächlich ein Unterschied gemacht wird, und daß die Ausführungen des Herrn Geheimen OberRegierungsrats Neumann in diesem Jahre ebenso irrig und falsch sind wie in früheren Jahren.
Daß sie oft wiederholt werden, bringt sie doch der Wahrheit nicht näher.
Wenn Herr Neumann sagte, daß die preußischen Beamten der Mittelbehörden nun veranlaßt werden könnten, dasselbe zu verlangen, was den Sekretären der höheren Reichsbehörden in bezug auf die Gleichstellung zuerkannt werden solle, so ist das absolut nicht zutreffend, wie ich das wiederholt bewiesen habe.
Es müßte doch endlich an der Zeit sein und der Reichstag hat es durch seine Beschlußfassungen des öfteren bekundet —, Härten zu beseitigen, die tatsächlich vorhanden sind.
Es würde das ein Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit sein, und da sollte man nicht zögern, den wiederholten Wunsch des Reichstags zu erfüllen, der durchaus berechtigt ist.
(Zustimmung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Neumann.
Neumann, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer OberRegierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, nur ein paar kurze Worte der Erwiderung!
Wenn die dem Reichsamt des Innern Nachgeordneten Behörden als Mittelbehörden bezeichnet sind, so entspricht das vollständig der dienstmäßigen Sprechweise.
Ich darf den geehrten Herrn Abgeordneten daran erinnern, daß wir im Reiche genau dieselbe Dreiteilung der Behörden haben, wie wir sie in den größeren Bundesstaaten finden, nämlich Ministerialbehörden, zweitens die höheren Verwaltungs- (v) behörden oder, wie sie gleichbedeutend heißen, Mittelbehörden und drittens die örtlichen Dienststellen.
Das ist eins, was ich zu erwähnen habe.
Zweitens war es mir höchst überraschend, wie aus den Äußerungen, die ich neulich, adminikulierend für den Standpunkt der Reichsfinanzverwaltung, hier anführte, irgend ein Vorwurf gegen Militäranwärter hat hergeleitet werden können.
Ein solcher Vorwurf hat mir durchaus fern gelegen.
Ich habe gesagt: 1 „Militäranwärter ohne die höhere Vorbildung ''.
Das ist doch nichts Beleidigendes.
Ich weiß sehr wohl, daß die betreffenden Behörden nicht verpflichtet find, Militäranwärter anzunehmen.
Aber wie dem Herrn Abgeordneten Werner ist es mir bekannt, daß sie es gleichwohl tun im Interesse des Dienstes und auch im Interesse des Unteroffizterstandes, um den Herren möglichst gute Stellen zu geben.
Das ist alles nichts Neues.
Eine besondere Schärfe ist mir nicht erinnerlich.
Ich habe auch in keiner Weise, glaube ich, dazu Anlaß gegeben, diese Schärfe mir zu imputieren.
Ich kann nur wiederholen, daß es neben den durch ihre Vorbildung besonders ausgezeichneten Kräften eine große Anzahl von anderen Kräften in den Mittelbehörden gibt, die nicht die höhere Vorbildung haben, die zweifellos auch sehr brave und tüchtige Beamte find, die man aber gleichwohl nicht auf ganz gleiche Linie mit den ersteren stellen kann.
Es ist bekannt, daß die Militäranwärter in der Regel sich zu begnügen haben mit dem Einrücken in die Stellen bei den örtlichen Behörden, wenn sie nicht gar Unterbeamten werden.
Nun habe ich gesagt, daß gerade diese Herren, die ohne gesetzlichen Anspruch als Militäranwärter bei den Mittelbehörden im Reffort des Innern angenommen sind, in der Tat einen besonderen Vorzug dadurch erhalten wie ich wiederhole, einen Vorzug sowohl im Interesse des Dienstes als Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1906.
1415 (Reumann.)
(L) auch im Interesse des Unteroffizierstandes —, daß sie sofort bei höheren Behörden ankommen, während andere Militäranwärter erst bei örtlichen Dienststellen anfangen und erst dann vielleicht in höhere Behörden befördert werden.
Das ist der einfache Sachverhalt, den ich, wie ich glaube, auch neulich ohne alle Aufregung vorgetragen habe.
Ich kann nur wiederholt versichern, daß mir irgend welche scharfe Ausdrücke völlig ferngelegen haben.
Ich kenne die Tüchtigkeit unserer Militäranwärter von Grund aus und schätze sie sehr hoch, und ich kann nur wiederholen, daß ich lediglich einen Vergleich angestellt habe mit den besonders qualifizierten anderen Beamten dieser höheren Verwaltungsbehörden oder Mittelbehörden, was dasselbe bedeutet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich will wohl zugeben, daß es dem Herrn Geheimen Ober-Regierungsrat Neumann ferngelegen hat, die Militäranwärter zu beleidigen.
Aber dann muß sich der Herr in Zukunft doch etwas vorsichtiger ausdrücken.
Es freut mich, daß er heute anerkennt, daß aus dem Unterofstzierstand auch sehr tüchtige und brave Leute hervorgehen.
Der Herr Geheime Ober-Regierungsrat Neumann hat aber ganz unberücksichtigt gelassen, daß die Notierung bei diesen höheren Reichsbehörden doch von gewissen Vorbedingungen abhängig gemacht wird.
Ich darf ihm wohl noch unterbreiten, was eigentlich verlangt wird
Die Militäranwärter müssen u. a. vor ihrer Notierung ein Verwaltungsexamen, z.
B. das Examen zum Feuerwerksoffizier, Zeugoffizier oder Zahlmeister, mindestens mit dem Prädikat „gut ''nachweisen.
Es wird von den Leuten sonach etwas verlangt, und ich wiederhole noch einmal, daß sie es nicht notwendig haben, (L) es als einen Akt besonderer Gnade anzusehen, wenn sie in diese Stellen einberufen werden, in die sie lediglich durch ihre Brauchbarkeit kommen.
Also ich meine, daß es nicht notwendig war und auch nicht klug, zu sagen, die Herren könnten zufrieden sein, daß sie in diese Stellen einrückten, weil die anderen Kollegen mit Stellen als Postassistenten usw.
auch zufrieden sein müßten.
Alle befähigten Militäranwärter können selbstverständlich nicht in den hohen Reichsämtern beschäftigt werden, weil so viele Stellen nicht vorhanden sind.
Ich wiederhole nochmals: die höheren Reichsbehörden sind, wie auch der Herr Geheime Ober-Regierungsrat Neumann zugegeben hat, nicht gehalten, Militäranwärter anzunehmen.
Mit mittleren Behörden haben wir augenblicklich uns nicht zu befassen.
Es handelt sich auch nicht um eine „Sprechweise '', wie Herr Neumann auszuführen beliebte, sondern lediglich um von hoher Stelle anerkannte höhere Reichsbehörden, die man mit einem „Sprachgebrauch ''nicht plötzlich zu Mittelbehörden machen kann, wenn es einmal im Interesse der Regierung liegt, dies zu tun.
Ich habe ausgeführt, daß die Diäten für die höheren Reichsbehöiden, die dem Reichsamt des Innern nachgeordnet sind, 12 Mark pro Tag betragen, für die Mittelbehörden in Preußen aber 8 Mark.
Das ist der beste Beweis, daß man in behördlichen Kreisen mit Ausschluß des Herrn Neumann einen Unterschied zu machen pflegt, und ich halte es daher nicht für korrekt, wenn Herr Neuwann hier immer mit den Mittelbehörden operiert, da tatsächlich nach einem Ausspruch ich wiederhole des früheren Staatssekretärs des Reichsamts des Innern Or.
v. Boetticher festgestellt ist, daß die Neichsbehörden, die dem Reichsamt des Innern nachgeordnet, andere find als die preußischen Zentralbehörden bezw.
Miltelbehörden.
Es handelt sich im vorliegenden Falle doch lediglich um Beamte der höheren Reichsbehörden, die einen verbrieften (v) Besoldungsvorzug vor denen der Mittelbehörden genießen.
(Beifall.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petition a, deren Verlesung mir erlassen wird.
Die Budgetkommission schlägt vor, die Petition den Verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß.
das Haus dem Antrag seiner Kommission beitritt.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen b 1, 2 und 3, welche die Kommission als Material überweisen will.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich um die Petition der Unterbeamten der deut Reichsamt des Innern Nachgeordneten höheren Neichsbehörden.
Die Beamten petitionieren um Erhöhung ihres Gehalts und Wohnungsgeldzuschusses sowie um Verringerung der für die Erreichung des Höchstgehalts festgesetzten Altersstufen.
Der Verein Kaiserlicher und Königlicher Unterbeamten in Münster petitioniert um Erhöhung des Anfangs- und Endgehalts sämtlicher Unterbeamten, Verringerung der Altersstufen, Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses und Beseitigung der Anstellung auf Kündigung.
Die Sekretariatsassistenten beim Kaiserlichen Statistischen Amt in Berlin petitionieren um Erhöhung ihres Höchstgehalts auf 3600 Mark und Anerkennung ihrer Stellen als Übergangsstellen.
Meine Herren, die Budgetkommission hat auch in diesem Jahr wie in früheren den Grundsatz, den sie an solche Petitionen anlegt, aufrecht erhalten, nämlich den.

Grundsatz, daß sie es nicht für richtig hält, einzelne Beamtenkategorien herauszugreifen und für diese Gehaltsaufbesserungen zu empfehlen, es sei denn, daß ganz besonders dringende Verhältnisse vorliegen.
Die Budgetkommission konnte sich nicht überzeugen, daß solche besonders dringenden Verhältnisse für diese drei von mir genannten Beamtenkategorien vorliegen, und hat in Berücksichtigung, daß die Gehälter der Reichsbeamten einer allgemeinen Revision unterzogen werden müssen, und zwar, wie ich glaube hinzufügen zu können, in der Absicht, dabei die Gehälter auch dieser Beamten zu verbessern, beschlossen, diese drei Petitionen den Verbündeten Regierungen für die bevorstehende allgemeinere Regelung der Beamtengehälter als Material zu überweisen.
Ich bitte, diesem Antrag der Kommission zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem eben vom Herrn Referenten ausgesprochenen Antrag der Kommission, den verbündeten Regierungen die drei Petitionen als Material zu überweisen, beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Petitionen aä o, und zwar 1 und 2 gemeinsam.
Das Wort hat der Herr Referent.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier handelt es sich um die Petition des expedierenden Sekretärs und Kalkulators im Retchsversichcrunasamt Hans Brandt und Genoffen in Berlin um Gleichstellung der vor dem 1.
April 1897 dauernd in den Reichsdienst übernommenen, jedoch erst feit oder nach diesem Zeitpunkt angestellten 195 141« Reich-tag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar ISO«.
(Singer.)
() Bureaubeamten der höheren Reichsbehörden mit den früher angestellten im Gehalt.
Die zweite Petition geht aus von dem expedierenden Sekretär und Kalkulator im Kaiserlichen Patentamt Paul und Genossen in Berlin.
Sie hat dasselbe Petitum, nämlich auch die Bitte um Gleichstellung der bei den höheren Reichsbehörden nach dem 1.
April 1897 angestellten Bureaubeamten mit den früher angestellten hinsichtlich der Besoldung.
Meine Herren, das sind Petittonen, die den Reichstag, soweit ich mich erinnere, seit etwa fünf Jahren beschäftigen.
Der Reichstag hat wiederholt den Beschluß gefaßt, die Petitionen den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen, und die Regierung hat mit einer einer besseren Sache würdigen Konsequenz diesem Antrage nicht Folge gegeben.
Meine Herren, ich würde nicht richtig handeln, wenn ich alle die Gründe, die den Reichstag zu seinen Beschlüssen geführt haben, Ihnen heute noch einmal vortrüge.
Aber eins darf ich doch sagen: es herrscht im Reichstag absolut kein Verständnis dafür, daß die verbündeten Regierungen Beamte, die dieselbe Arbeit haben, dieselbe soziale Stellung einnehmen, an die auch dieselben Ansprüche gestellt werden, um deswegen schlechter bezahlt, weil ihre Anstellung später erfolgt ist.
Die Budgetkommission ist nicht in der Lage, ihre Ansicht in dieser Frage zu ändern.
Die Kommission hat mich beauftragt, Ihnen auch in diesem Jahre zu empfehlen, diese Petitionen zur Berücksichtigung zu überweisen, allerdings in der Voraussetzung, daß nun endlich der Beschluß des Reichstags von den verbündeten Regierungen gebührend beachtet wird.
Der Reichstag würde vielleicht sonst später in die Lage kommen, sich überlegen zu müssen, ob er die Mittel dafür nicht selbst in den Etat einsetzt und die verbündeten Regierungen dann vor die Situation (6) stellt, entweder dem Wunsch des Reichstags nachzukommen oder auf das Zustandekommen des Etats zu verzichten.
Heute beantrage ich, noch einmal diese Petitionen den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, die Petitionen o »ä 1 und 2 den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Petitionen v aä 3, 4 und 5.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, diese drei Petitionen kommen von den technischen Hilfsarbeitern beim Kaiserlichen Patentamt, sie bitten um die Gleichstellung im Gehalt mit den Versicherungsrevisoren beim Aufstchtsamt für Privatversicherung.
Es sind die Petitionen der Herren Johannes Torka und Genossen in Berlin, Schlösser und Genossen in Charlottenburg und Blaschke und Genossen in Charlottenburg.
Auch diese Petittonen haben den Reichstag wiederholt beschäftigt.
Diese Stellen der technischen Hilfsarbeiter beim Kaiserlichen Patentamt sind sehr bedeutungsvoll.
Die Petenten weisen darauf hin, daß durch die schlechte Besoldung genügende und geeignete Arbeitskräfte für diesen verantwortungsvollen Dienst nicht zu beschaffen sind.
Mir find Mitteilungen gemacht worden, die ich im Vertrauen auf ihre Richtigkeit hier vortragen möchte.
Es wird behauptet, daß es immer schwerer wird, geeignete Kräfte für die Stellung der technischen Hilfsarbeiter zu bekommen.
Man hat versucht, (0) Regierungsbaumeister dauernd als technische Hilfsarbeiter beim Kaiserlichen Patentamt zu gewinnen.
Das hat sich aber nicht durchführen lassen, die Herren ziehen sich sämtlich nach kurzer Tätigkeit zurück.
Es wird mir mitgeteilt, daß im April v. I. allein acht im Patentamt tätige Baumeister die Stellung aufgegeben haben.
Seit 1897 sollen nicht weniger als 38 technische Hilfsarbeiter beim Patentamt ihre Stelle verlassen haben, um besser dotierte und Aussicht auf feste Anstellung bietende Stellen anzunehmen.
Außerdem sind in dem erwähnten Zeitraum 24 technische Hilfsarbeiter auf Veranlassung des Patentamts ausgeschieden.
Auch die Ausrückung in die Stellen ständiger Mitglieder des Patentamts ist so gut wie aussichtslos, und so müssen die Petenten sich jetzt mit einem Gehalt von 2400 bis 4800 Mark bis zuletzt zufrieden geben.
Meine Herren, in diesem Fall kommt nicht nur der berechtigte Wunsch der Petenten, eine genügende Besoldung zu erhalten, in Betracht, sondern es handelt sich auch darum, daß, wenn beim Patentamt nicht genügend ausgebildete und tüchtige Hilfskräfte vorhanden sind, der Industrie großer Schaden zugefügt wird, weil infolge der durch ungenügende Besoldung veranlaßten mangelnden Arbeitskräfte das Patentamt seiner Aufgabe nicht in ausreichender und genügender Weise nachkommen kann.
Der Reichstag hat auch diese Petitionen wenn ich nicht irre, liegen sie jetzt zum dritten Male vor den verbündeten Regierungen wiederholt zur Berücksichtigung überwiesen.
Die Kommission beantragt, heute dasselbe zu tun, und ich darf die Bitte an die verbündeten Regierungen hinzufügen, nun endlich auch diesen berechtigten Klagen dadurch Abhilfe zu schaffen, daß sie den Wunsch der Petenten erfüllen und sie in Gehalt den Revisoren im Aufsichtsamt für die Privatversicherung gleichstellen.
(D) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Beratung dieser Petitionen in der Budgetkommission bin ich von der Meinung ausgegangen, daß hier ein Fall vorliegt, wo tatsächlich ohne Verletzung der allgemeinen 1897 aufgestellten Grundsätze eine getrennte Regulierung des Gehalts für die Petenten stattfinden könnte.
Sollte die Reichsregierung darauf eingehen, diese Regulierung ausnahmsweise vor der zukünftigen allgemeinen Gehaltsaufbesserung vorwegzunehmen, würde das keine allgemeine Gehaltsregulierungsfrage auswerfen.
Da die Notwendigkeit gerade für diese Beamtenkategorien, wie es scheint, schlagend nachgewiesen ist, möchte ich der Regierung noch besonders ans Herz legen, die Frage wohlwollend nochmals zu prüfen, ob diese Beamten nicht doch etwa vorweg vor der allgemeinen Neuregelung des ganzen Gehaltswesens berücksichtigt werden können.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor, die Petitionen aä o 3, 4, 5 den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wenn aus dem Hause niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall.
Hiermit sind die Petittonen zum Etat des Reichsamts des Innern erledigt.
Wir fahren in der Etatsberatung fort: Kap.
13 o, Kanalamt.
In der eröffneten Diskussion über Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoeck.
1417 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1906.
M Horch Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur einige wenige Bemerkungen zum Etat des Kanalamts zu machen.
Es tut mir leid, daß ich einen alten Ladenhüter wieder auffrischen muß, der bald zum eisernen Bestand des Reichstagstnventars gehört.
Ich habe mich aber der Aufgabe nicht entziehen können, die Sache hier nochmals vorzubringen, weil das Interesse der betreffenden Gemeinde zu sehr dabei beteiligt ist, als daß ich sie ganz fallen lassen könnte, und weil ich andererseits annehme, daß diese Angelegenheit im gegenwärtigen Augenblick in ein anderes Stadium gerückt zu sein scheint.
Es handelt sich nämlich um die Fährverhältnisse am Kanal bei Brunsbüttelkoog an der Elbmündung.
Sie werden sich erinnern, daß seit Eröffnung des Kanalbetriebes von seiten der Gemeinde Beschwerde geführt worden ist über die dortigen Verhältnisse, Beschwerde sowohl bei den Verwaltungsinstanzen, wie bei den parlamentarischen Körperschaften.
Es ist denselben wiederholt der Wunsch nahegelegt worden, daß diese Fährverhältnisse zeitgemäß geändert werden möchten.
Es hat aber im großen und ganzen keinen besonderen Erfolg gehabt.
Ursprünglich war der Fährbetrieb so eingerichtet, daß die Fußgänger durch ein gewöhnliches Fährboot übergesetzt wurden, und der Fährbetrieb für die Fuhrwerke durch einen gewöhnlichen Zugprahm besorgt worden ist.
Inzwischen sind einige Veränderungen und Verbesserungen erfolgt, aber sie genügen doch der Gemeinde nicht, weil, man kann wohl sagen, die einzigste Verkehrsstraße gerade durch den Kanal durchschnitten worden ist.
Die Gemeinde ist der Meinung, daß die ganze Anlage nicht den technischen Anforderungen entspreche, die man heutigen Tages an einen solchen Betrieb stellen kann.
Ich bin der Meinung, wenn bis dahin von der Reichsregierung ein gewisser Widerstand gegen die Wünsche der dortigen Interessenten vorhanden gewesen (s) ist, er jetzt allmählich zum Schwinden kommen muß, weil die Verhältnisse sich verändern werden.
Sie werden wissen, daß wir uns demnächst mit einer größeren Flottenvorlage zu beschäftigen haben werden; Sie werden wissen, daß die Deplacements der Schlachtschiffe vergrößert werden müssen.
Das wird zur Folge haben, daß auch im Kanal Veränderungen herbeigeführt werden müssen, sowohl was den Tiefgang anlangt als auch die Verbreiterung und vor allen Dingen die Vergrößerung der Schleusen.
Nun bin ich der Meinung, daß jetzt für den Herrn Staatsminister des Innern die Gelegenheit geboten wäre, ganz besonders die Fährverhältnisse ins Auge zu fassen, die bis dahin noch für die Gemeinde zu solchen Beschwerden Veranlassung gegeben haben.
Ich möchte deswegen an den Herrn Staatssekretär das ergebenste Ersuchen richten, für den Fall, daß demnächst diese Dinge zur Sprache und zum Abschluß kommen, vor allen Dingen auch diese Fährverhältnisse nicht zu vergessen.
Ich habe dann noch einiges zu sagen über die dortigen Beamtenverhältnisse, speziell die Verhältnisse der Unterbeamten.
Es sind dort Unterbeamten angestellt in der ungefähren Zahl von 240 Personen als Lotsen, Schiffsführer von Kanalschleppern, Schleusenwärtern, Telegraphisten usw.
Von diesen 240 Beamten befinden sich nur etwa 10 in einer subalternen Stellung.
Sie rekrutieren sich lediglich aus dem 'Stande der Deckoffiziere der Marine.
Die übrigen, die alle mehr oder weniger Mtlitäranwärter sind, haben nun den Wunsch, daß ihnen Gelegenheit gegeben werde, aus ihrer niedrigen Stellung in die subalterne Stellung einzurücken durch Einlegung eines Examens, um so wenigstens vorwärts kommen zu können.
Bis jetzt ist ihnen das nicht möglich gewesen.
Aber was sie besonders als einen lästigen Druck empfinden, als ein Damoklesschwert, das über ihrem Haupte schwebt, find ihre AnstellungSbedingunaen.
Alle (o) diese Beamten sind angestellt mit dreimonatlicherKündigungsfrist von dem Präsidenten des Kanalamts, und so kann es geschehen, daß Beamte, die schon viele Jahre im Dienst gewesen sind, durch irgend eine Unliebsamkeit, irgend ein kleines Versehen aus dem Amt gestoßen werden können.
Sie wünschen aus diesem Grunde, daß sie als Beamte sicherer gestellt werden als bisher.
Außerdem empfinden sie es als schwere Last besonders die fahrenden Beamten, das sind also die Lotsen und die Schiffsführer —, 1 daß sie ersatzpflichtig gemacht werden für mancherlei Schäden, die durch die Fahrt veranlaßt werden können.
Die Schleppzüge sind so eingerichtet, daß der Schleppdampfer etwa vier bis acht Schiffe zu ziehen hat, und die Schiffsführer behaupten, daß es nicht immer möglich sei, mit einer solchen Sorgfalt und Vorsicht zu navigieren, daß nicht in irgend einer Weise die Bollwerke oder die Schleusen und Brücken beschädigt werden.
So geschieht es häufig, daß Beamte mit dem höchsten, gesetzlich zulässigen Betrage in ihrem Diensteinkommen durch Abzüge geschädigt werden, und sie wünschen, daß bezüglich der Ersatzpflicht Ermäßigung eintrete oder eine völlige Beseitigung.
Sie führen an, daß auch in früheren Zeiten die Hamburger Hafenlotsen unter ähnlichen Bedingungen angestellt gewesen sind, daß aber seit einigen Jahren diese Bedingungen beseitigt find, daß sie also dort nicht mehr ersatzpflichtig gemacht werden.
Meine Herren, dann habe ich mich auch über die Dienstzeit der betreffenden Beamten noch mit einigen Worten auszulassen.
Besonders diejenigen unter den Beamten, welche unterwegs sind, haben tagsüber eine sehr lange Dienstzeit zu absolvieren.
Im Sommer, wo der Betrieb ganz besonders rege ist, ist die Dienstzeit festgesetzt von des Morgens um 6 bis des Abends um 10 Uhr; sie haben also einen sechzehnstündigen Dienst am Tage.
Dazu kommt, wenn sie mit ihren Schleppzügen festgelegt (v) haben, daß sie noch sehr häufig in die Lage kommen, des Nachts mit ihrem Schleppdampfer inzwischen festgelaufene Schiffe wieder flott zu machen, und für diese Mehrleistung wird ihnen keinerlei Ersatz gegeben, worüber sie natürlich klagen.
Die anderen Beamten, die zu den nichtfahrenden Beamten gehören, als Schleusenwärter, Telegraphisten, haben eine andere Dienstzeit; sie haben eine sogenannte Tagesdienstzeit, die dreiteilig ist in 8 Stunden, und sie klagen darüber, daß ihnen sehr wenig Gelegenheit gegeben ist, mal einen freien Sonntag zu bekommen, und daß das lediglich durch die Einrichtungen, welche dort getroffen seien, herbeigeführt würde.
Sie wünschen auch nach der Richtung hin eine Veränderung und Verbesserung.
Hier komme ich mit einem Wort auf die Tagegelder, welche an die verschiedenen Beamten gewährt werden.
Da sind es zunächst die Lotsen, welche an Tagegeldern, wenn sie von Hause abwesend sind, pro Tag 1 Mark bekommen und 50 Pfennig für das Mittagseffen auf der Station Nübbel, und die Schiffsführer und Maschinisten, welche Schleppzüge zu expedieren haben, erhalten nur ein Menagegeld von 66-, Pfennig.
Wenn man diese Entschädigung vergleicht mit derjenigen Entschädigung, welche den gleichgestellten Beamten bei den Wersten gewährt wird, so stellt sich das recht ungünstig, da bei der Marine pro Tag 2, 40 Mark Tagegelder gewährt werden.
Es hat also auch den Anschein, als wenn diese Tagegelder außerordentlich knapp bemessen sind, und daß es wohl wünschenswert wäre, wenn nach dieser Sette eine Veränderung herbeigeführt würde, besonders mit Rücksicht darauf, daß die höheren Beamten Tagegelder erhalten, welche im Verhältnis zu den den Unterbeamten gewährten als recht erheblich angesehen werden müssen.
Bezüglich des Wohnungsgeldzuschuffes will ich mich hier Wetter nicht auslaffen.
Es werden ja inzwischen 1418 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1906.
(Hoeck.)
() auch dort Veränderungen eintreten, da diese Tarife überall einer Veränderung unterworfen sind.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß auch diese unteren Beamten es sehr schwer haben, die geeigneten Wohnungen zu finden, und daß sie ziemlich erhebliche Mieten zu bezahlen haben im Mindestbetrage von 260 Mark, wobei der bisherige Wohnungsgeldzuschuß immerhin nur ein recht unerheblicher Zuschuß gewesen ist.
Allerdings dieses Wohnungsgeld wird sich nach dem neuen Tarif auf 108 Mark erhöhen; aber es verbleibt doch dem betreffenden Beamten noch eine erhebliche Zugabe von ihrem Gehalte nötig, um die erforderlichen Wohnungen zu bekommen.
Auch beklagen sie sich darüber, daß ihnen, da sie alle uniformiert sein müssen, kein Kleidungsgeld gewährt wird.
Es wird ihnen allerdings bei dem Eintritt in ihr Amt eine Remuneration von 40 Mark gewährt, aber es wird ihnen monatlich für Kleideranschaffung reichlich 7 Mark abgezogen, während bei den anderen Beamtenkategorien, speziell also den Steuerbeamten, diese Abzüge nicht bloß weggefallen sind, sondern ihnen ein Extrakleidergeld gewährt wird.
Auch bezüglich der Urlaubsverhältnisse möchte ich mich noch mit einem Worte äußern.
In der Regel wird den fahrenden Beamten, den Schiffsführern und Lotsen, nur ein Urlaub von 14 Tagen im Jahre gewährt, was bei dem anstrengenden Dienst, den sie auszuüben haben, sehr wenig zu sein scheint, und sie wünschen, daß sie wenigstens auf dieselbe Stufe gestellt werden, wie ihre Kollegen, welche als ständige Beamte fungieren, wie die Telegraphisten und Schleusenwärter, denen doch immer ein Urlaub von vier Wochen gewährt wird.
Damit würde ich diejenigen Wünsche vorgetragen haben, welche von den unteren Beamtenklassen an mich herangebracht sind, und ich möchte den Herrn Staatssekretär ersuchen, auch diesen Fragen demnächst näher zu (L) treten.
Ich habe keine Veranlassung, in dem gegenwärtigen Augenblick auf Verhältnisse zu sprechen zu kommen, die in der höheren Beamtenschaft in unliebsamer Weise hervorgetreten sind.
Es ist mir mittlerweile aus dem Reichsamt des Innern die Mitteilung gemacht worden, daß bezüglich dieser Dinge noch ein Disziplinarverfahren schwebt, welches noch nicht zum Abschluß gekommen ist, wodurch es mir verboten ist, auf diese Dinge näher einzugehen.
Ich will aber doch bemerken, daß die Angelegenheit an Ort und Stelle sehr viel Staub aufgewirbelt hat, und daß es erwünscht wäre, daß diese Angelegenheit, die schon zwei oder drei Jahre spielt, jetzt endlich zum Austrag gebracht würde.
Indem ich damit meine Ausführungen schließe, möchte ich an den Herrn Staatssekretär die Bitte wiederholen, speziell bezüglich der Fährverhältnisse, wenn es sich darum handelt, die Kanalerweiterungsbauten zu inszenieren, auch Gelegenheit zu nehmen, daß die Fährverhältnisse zeitgemäß verbessert werden.
Es ist ja selbstverständlich ausgeschloffen, daß in dieser Richtung von seiten der betreffenden Gemeinden Vorschläge gemacht werden können.
Es ist der Wunsch ausgesprochen worden, daß ein Dampffährbetrieb eingerichtet wird oder womöglich bei den größeren Verhältnissen, wie sie sich dort jetzt gestalten werden, eine schwebende Fähranlege mit eventuell elektrischem Betriebe.
Dadurch würden die Hemmnisse, welche durch die Unterbrechung der Hauptzufuhrstraßen herbeigeführt worden sind, beseitigt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, die Klagen, welche der Herr Vorredner über die Fährverhältnisse auf dem Kaiser Wilhelm-Kanal vorgebracht hat, habe auch ich nebst anderen Klagen in der Budgetkommission zum Vor- (o) trage gebracht.
Ich habe diese Klagen damit begründet, daß in der Bevölkerung weniger gegenüber der lokalen Kanalverwaltung als gegenüber der Handhabung der Kanalverwaltung durch das Reichsamt des Innern Klagen hervorgetreten sind.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat mir damals geantwortet, die vorgebrachten Beschwerden seien fast sämtlich unbegründet, jedem Wunsche könne nicht Rechnung getragen werden.
Inzwischen haben diese Verhältnisse nun zu Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause geführt.
Es ist dort beim Etat des Handelsministers ein Antrag eingebracht worden, welcher folgenden Wortlaut hat: Die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, ihr Aufsichtsrecht über die Strom-, Schiffahrts- und Hafenpolizei im Kaiser Wilhelm-Kanal im Sinne der einschlägigen Bestimmungen des Gesetzes vom 1.
April 1905, betreffend die Herstellung und den Ausbau von Wasserstraßen, wirksam werden zu lassen.
Dieser Antrag ist von allen Parteien unterstützt.
Zu den Antragstellern gehörte der Zentrumsabgeordnete Wallenborn, gehörte der freisinnige Abgeordnete Wolgast, und der Antrag ist im Abgeordnetenhause einstimmig zur Annahme gelangt.
Meine Herren, zur Erklärung dieses Antrags will ich bemerken, daß der Präsident der Kaiserlichen Kanalverwaltung die Hafenpolizei, Schiffahrts- und Strompolizei ausübt kraft einer Übertragung durch den preußischen Handelsminister, daß er demnach hierfür preußischer Beamter ist.
Das Gesetz vom 1.
April 1905 ist im preußischen Abgeordnetenhause wesentlich umgestaltet worden auf Grund der ungünstigen Erfahrungen, welche die Anwohner des Nordostseekanals bei dem Bau dieses Kanals durch das Reich gemacht haben.
Der Abgeordnete Brust sagte hierüber in der Sitzung des Abgeordnetenhauses (v) vom 15.
Februar dieses Jahres: Wir sind so gewissermaßen, ohne daß wir und gerade wir am wenigsten es wollten, und ohne daß die Behörde es wollte, das Versuchskaninchen gewesen, dessen Schmerzen und Leiden jetzt unseren glücklichen Brüdern, die von den neuen Wasserstraßen betroffen werden, zu gute kommen.
Wir wissen ja wohl, daß, wenn dieses preußische Gesetz erlassen ist, wir daraus für uns keine Ansprüche herleiten können.
Wir sind aber berechtigt, anzunehmen, daß, wenn die preußische Gesetzgebung zu der Überzeugung kommt, daß das preußische Enteignungsgesetz diese Härten hat, daß dann vielleicht das Reich auch uns gegenüber nachgiebiger werden wird.
Meine Herren, es ist ja nicht erfreulich, daß eine Reichsverwaltung in dieser Weise zur Kritik Veranlassung gibt, und ich hoffe, daß es doch wohl möglich sein wird, den Klagen, die tatsächlich keine vereinzelten sind, wie der Herr Staatssekretär des Innern angenommen hat, sondern wie es scheint, doch allseitige sind auch der Herr Abgeordnete Peters sagte im preußischen Abgeordnetenhause in Übereinstimmung mit dem, was der Herr Vorredner eben ausgeführt hat, „daß die Fährverhältnisse auf dem Kaiser Wilhelm-Kanal doch recht mangelhaft sind, daß sie immer noch nicht dem entsprechen, was man gerechter- und billigerweise von ihnen verlangen könnte ''.
Dazu kommen die Klagen über die geringe Berücksichtigung des Verkehrs bei der Rendsburger Brücke, dazu kommen die Klagen über das Ladegeld, das in nicht zu rechtfertigender Höhe auch da erhoben wird, wo die Kreise selbst die Anlagen gemacht haben.
Dann habe ich in der Budgetkommission noch eine andere Angelegenheit zu Sprache gebracht, die betrifft den Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1906.
1419 (Dr. Arendt.)
(L) berühmten Jagdbezirk, den die Kanalverwaltung auf dem halben Meter ihrer Böschung hergestellt hat.
Man hat in der Budgetkommission von manchen Seiten das mit „sportlichen Neigungen ''zusammengebracht und hat auch Witze über Kanalhasen dort gemacht.
Die Sache hängt aber doch ganz anders zusammen.
Es handelt sich darum, daß eine größere Anzahl von Gemeinden durch dieses sogenannte Jagdrecht einen materiellen Schaden erleiden.
Meine Herren, nun muß ich sagen, daß nach dieser Richtung hin der Herr Abgeordnete Brütt wohl im Recht ist, wenn er im Abgeordnetenhause sagte.
„daß dieser Prozeß eingeleitet wurde, ist schon ein bedenkliches Zeichen dafür, wie wenig Rücksicht auf die Gemeinden genommen wird ''.
Es ist doch bedenklich, daß man da seitens der Kanalverwaltung bis an das Oberverwaltungsgericht gegangen ist und ein obsiegendes Erkenntnis erreicht hat.
Ein Kommissar sagte hierüber in der Budgetkommission: die Interessenten haben den Prozeß verloren, deshalb sind sie ägriert; nur im öffentlichen Sicherheitsinteresse, nicht aus Schikane habe die Verwaltung ihr öffentliches Jagdrecht reklamiert.
Nun ist diese Angelegenheit auch im preußischen Abgeordnetenhaus zur Sprache gekommen, und da hat der preußische Herr Landwirtschaftsminister v. Podbielski hierüber in der Sitzung vom 24.
Januar gesagt: Ich muß dem Herrn Abgeordneten darin beistimmen, daß völlige Zerrbilder eines Jagdbezirks entstehen, wenn die Jagdbezirke so schmal sind, wie er dies geschildert hat, wenn z.
B. ein eigener Jagdbezirk auf den Schutzstreifen irgend einer Bahn, z.
B. von Berlin nach Frankfurt am Main gebildet würde.
Ein solcher schmaler Streifen kann unmöglich als ein eigener Jagdbezirk zugelassen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es (u) 1 haben deshalb zur Beseitigung dieses Mißstandes Erwägungen stattgefunden, ich habe mich mit den Herren Ministern des Innern und der Justiz, in Verfolg der von dem Herrn Abgeordneten Brütt angezogenen Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts, in Verbindung gesetzt und ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß ich, falls Abhilfe nicht anders möglich ist, an das hohe Haus mit einem besonderen Gesetz herantreten werde.
Ich muß nun sagen, daß es überaus unerwünscht ist, wenn die Reichsverwaltung in dieser Weise von einem preußischen Minister kritisiert wird, und wenn eine Gesetzgebung in Aussicht steht: falls die Dinge, die die Kanalverwaltung hier angeordnet hat, nicht aus der Welt geschafft werden.
Die Sicherheitsvorschriften für den Kanal kann das Kanalamt auf polizeilichem Wege regeln, und dazu hat die Kanalverwaltung die polizeiliche Befugnis.
Es handelt sich hier um eine schwere Schädigung der betreffenden Gemeinden, die durch große Tüftelei herbeigeführt worden ist und die wohl seitens des Reichsamts des Innern hätte vermieden werden können.
Ich glaube, wenn der Herr Staatssekretär des Innern dieser Verhandlung im preußischen Abgeordnetenhause, die ich eben skizziert habe, seine Aufmerksamkeit schenkt, er dann Wohl dafür sorgen wird, daß diese für die Reichsverwaltung nicht gerade erfreulichen Reibungen ein Ende nehmen werden, und daß die Kanalverwaltung mehr Rücksicht auf die Bevölkerung nimmt, da, wie der einstimmig angenommene Antrag im preußischen Abgeordnetenhaus zeigt, die Bevölkerung doch ohne Unterschied der Parteien und ohne jeden anderen Unterschied die Behandlung durch das Reichsamt des Innern nicht für ersprießlich für den betreffenden Landesteil hält.
Ich hoffe, daß bis zum nächsten Jahre diese Klagen durch den Herrn Staatssekretär des Innern aus der Welt geschafft (0) werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Sache liegt doch erheblich anders.
Wenn man an solchen Dingen Kritik übt, muß man auch die Sache vollkommen klarstellen.
Zunächst handelt es sich um einen schmalen Streifen längs des Kanals; auf diesem Streifen befinden sich die Signalvorrichtungen, die Beleuchtungsvorrichtungen, die Telephonleitungen, alles Einrichtungen, die für den verantwortungsvollen Dienst von höchster Bedeutung sind für den Kanal, wo es sich nicht bloß um Handelsschiffe, sondern auch um die Schiffe unserer Kriegsmarine handelt.
Daher kann auf diesem Kanalstreifen die Jagd nicht gestattet werden.
Es mag aber vorgekommen sein, daß auf den Ablagerungsflächen am Kanal einmal Beamte oder dritte Personen die Jagd ausgeübt haben gegen Erstattung des Wertes des erlegten Wildes.
Aber wir haben die Jagd auf diesen Ablagerungsflächen bisher nicht verpachtet, weil wir dieselben bei der Verbreiterung des Kanals jedenfalls wieder benutzen müssen, um den Aushub des zu verbreiternden Kanals dort abzuladen.
Im übrigen, kann ich versichern, ist es uns höchst gleichgültig, wer dort die Jagd ausübt, soweit es nicht den dienstlichen Interessen oder den Betriebsinteressen gefährlich ist.
Will man in Preußen aus dieser Frage heraus die Gesetzgebung ändern, so ist dagegen meinerseits nicht die geringste Einwendung zu erheben; aber vorläufig steht auf meiner Seite ein Erkenntnis des Oberverwaltungsgerichts, welches den Entscheidungen des Reichsamts des Innern bezüglich der Kanalbehörden recht gegeben hat.
Was ferner die Frage der Fähren betrifft, so habe ich (v) bereits in der Kommission ausgeführt, daß ich die Absicht hatte, um den Wünschen der Gemeinde Brunsbüttel möglichst entgegenzukommen, nach der Art der Schwebefähre bei Rouen und Biserta auch dort eine solche herstellen zu lassen, vorbehaltlich der Genehmigung des Bundesrats und auch des Reichstags, ein Bauwerk, das immerhin Millionen kosten würde.
Es sind aber von militärischer Seite gegen diesen Plan sehr gewichtige Bedenken erhoben worden.
Eine Dampffähre konnten wir bisher nicht einrichten, weil eine Dampffähre, um schneller zu gehen als die gewöhnliche Fähre, eine gewisse Stärke der Dampfentwicklung anwenden müßte, der Kanal aber nicht breit genug ist, um die Dampfkraft mit genügendem Erfolg zur Anwendung zu bringen.
Sollte der Kanal verbreitert werden, so wird wieder geprüft werden, ob es denn praktisch wäre, eine Dampffähre einzurichten.
Endlich war auch einmal der Wunsch geäußert worden, eine feste Brücke bei Brunsbüttel zu errichten.
Da aber die Brücke selbstverständlich in einem hohen Niveau über den Kanal gehen müßte, um auch Kriegs- und Handelsschiffen mit den höchsten Masten, ohne daß sie dieselben umzulegen brauchen, die Durchfuhr zu gestatten, so müßte diese Brücke auch eine gewaltige Rampe haben, um auf sie mit Wagen zu gelangen.
Eine solche Rampe würde aber eine technische Unmöglichkeit sein, wir würden geradezu den Ort dadurch absperren.
Ebenso glaube ich, daß seitens der Kanalverwaltung alles geschieht, was technisch überhaupt möglich ist, um den Verkehr der Anwohner über den Kanal zu erleichtern.
Aber daß durch eine solch gewaltige Wasserstraße, die zwei Meere verbindet, immer eine gewisse Belästigung und Erschwerung des Verkehrs gegenüber der Vergangenheit eintritt, ist nicht zu leugnen.
Sollte der Kanal jetzt erweitert werden, so will ich die Frage wieder eingehend erwägen, ob wir eine 1420 Reichstag.
47; Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1906.
(I) r. Gras v. Posadowsky-Wehner.)
t) Dampffähre einrichten, oder ob es möglich sein wird, die Bedenken der Militärverwaltung gegen eine Schwebefähre zu beseitigen.
Was schließlich die verschiedenen Beamtenfragen betrifft, so bin ich nicht in der Lage, darauf einzugehen.
Jene Anordnungen und Einrichtungen beruhen zum Teil auf allgemeinen reglementarischen Bestimmungen, die für weitere Beamtenkategorien maßgebend sind und nicht nur für die Beamten des Kanals allein.
Was die Dienstzeit der Lotsen betrifft, so betrug die frühere Dienstzeit 12 Stunden 40 Minuten bezüglich 10 Stunden 5 Minuten, ehe das Lotsenpersonal vermehrt wurde.
Ich möchte also annehmen, daß jetzt die Dienstzeit eine noch geringere ist; ich will aber auf Grund der Behauptung, daß Lotsen unter Umständen 16 Stunden Dienst haben, sofort einen Bericht des Kanalamts über diese Frage einholen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Leonhart.
Dr. Leonhart, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß als dritter Abgeordneter die Zahl der Beschwerden über die Verwaltung des Kanals vervollständigen.
Ich danke zunächst dem Herrn Staatssekretär, daß er bereit ist, in eine Untersuchung der von dem Herrn Abgeordneten Hoeck vorgebrachten Klagen einzutreten.
Es ist doch entschieden ein Mißverhältnis, wenn von den 238 Beamten, welche die Kanalverwaltung im Außendienst beschäftigt, nur 10 sich in gehobenen subalternen Stellungen befinden, während die übrigen 228 mit dreimonatlicher Kündigung angestellt sind.
Ich habe aber noch eine andere Angelegenheit vorzubringen.
Vor einigen Wochen ist auf dem KaiserWilhelm-Kanal ein ganz kleiner Hamburger Dampfer, „John Brinckmann '', gesunken.
Sofort meldete sich eine (L) große Bergungsgesellschaft und erklärte sich bereit, den Dampfer innerhalb drei Tagen zu heben.
Die Kanalverwaltung lehnte dieses Anerbieten ab und ging selbst an die Arbeit, obgleich sie sich sagen mußte, daß sie gar nicht die nötigen Vorrichtungen hatte, um ein Schiff zu heben.
An den Bergungsarbeiten beteiligten sich etwa 100 Arbeiter und 8 Taucher Wochen lang; es gelang aber nicht, den Dampfer zu heben, sondern nur ihn in seichteres Wasser von 6 Meter Tiefe zu bringen.
Nun stellen Sie sich einmal vor, daß etwas derartiges passierte in dem Moment, wo eine Flotte durch den Kanal durchfährt.
Dann besteht, wenn größere Schiffe mit einer entsprechenden Geschindigkeit durch den Kanal durchfahren, immer noch die Gefahr, daß das Schiff wieder in tieferes Wasser hineingezogen wird.
Es ist auch sicher, daß die Kosten, welche seitens der Kanalverwaltung haben gezahlt werden müssen, bedeutend höher gewesen sind als die, die man eventuell an die Bergungsgesellschaft hätte zahlen müssen.
Ich will noch erwähnen, daß von den Leuten der Kanalverwaltung nicht weniger als drei schwer verletzt worden sind bei diesen Arbeiten.
Ich hätte die Sache hier nicht vorgetragen, wenn nicht gerade gestern wieder aus Interessentenkreisen der dringende Wunsch an mich gelangt wäre, dem Herrn Staatssekretär diesen Fall vorzutragen.
Sogar das Ausland hat sich der Frage bemächtigt; ein englisches Witzblatt brachte eine Notiz, wonach im Kaiser-Wilhelm-Kanal ein ganz kleiner Dampfer untergegangen sei, den die Kanalverwaltung nachher nicht habe wiederfinden können.
Was die Verkehrsfrage beim Kanal anlangt, so schließe ich mich durchaus den Beschwerden der Herren Abgeordneten Hoeck und Dr. Arendt an.
Wenn der Herr Staatssekretär ausführt, man müsse bei Brunsbüttel event, eine Hochbrücke bauen, so hat man doch auf derartigen Wasserstraßen auch Drehbrücken, wie z.
B, bei Rends- l bürg, auch sogar unmittelbar vor den Toren Kiels, wo (6) sie allerdings sehr wenig am Platz ist.
Bei Brunsbüttel, wo der Verkehr keineswegs so groß sein würde, würde sicher eine Drehbrücke den Wünschen der Bevölkerung entgegenkommen.
Jedenfalls zeigen alle diese Klagen, die doch von den verschiedensten Seiten jahraus jahrein vorgebracht sind, daß unsere Kanalverwaltung nicht im Zeichen des Verkehrs steht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat den Vorwurf einer unsachlichen Kritik erhoben.
Ich habe allerdings seinen Worten nicht entnehmen können, ob dieser Vorwurf sich gegen den Herrn Minister für Landwirtschaft v. Podbielski oder gegen mich selbst richtete.
Auch im letzteren Falle würde ja in der Tat der Vorwurf gegen den Herrn Minister v. Podbielski gerichtet sein, da ich die Kritik wiedergegeben habe, die der Herr Minister an diesem Zerrbild eines Jagdbezirks geübt hat.
Der Herr Staatssekretär meinte dann, daß die Sicherheit des Kanals die Ursache des Vorgehens sei.
Das muß ich bestreiten.
Denn die Sicherheit des Kanals kann durch polizeiliche Vorschriften, welche das Betreten der Böschung verbieten, vollkommen gewährleistet werden; dazu wäre es nicht nötig, einen Jagdbezirk zu bilden, der einen halben Meter breit und 100 Kilometer lang ist.
Wenn der Herr Staatssekretär gemeint, daß das Oberverwaltungsgericht sich auf seine Seite gestellt hat, so muß ich hervorheben, daß doch das formale Recht nicht allein in Betracht kommt, und daß, wenn das formale Recht hier vom Reichsamt des Innern festgehalten wird, dann allerdings nichts übrig bleiben wird, als das ein preußisches Gesetz gemacht wird, um einer Reichsverwaltung gegenüber zu zeigen, daß man mit dem formellen Recht den tatsächlichen Verhältnissen gegenüber allein nicht durchkommen kann.
Ich (v) halte das für außerordentlich wenig erfreulich und hoffe deshalb, daß das Reichsamt des Innern von diesem „Zerrbild eines Jagdbezirks '', wie es der preußische Herr Landwirtschaftsminister genannt hat, zurücktreten wird, und daß wir nicht nötig haben werden, ein preußisches Gesetz gegen das Reichsamt des Innern zu erlassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, zunächst scheint der Herr Vorredner den Versuch machen zu wollen, in dieser Frage einen Gegensatz zwischen dem Herrn Landwirtschaftsminister v. Podbielski und mir herbeizuführen oder sich mit dem Herrn Minister v. Podbielski zu decken.
Das wird dem Herrn Abgeordneten Arendt nicht gelingen.
Im übrigen, meine Herren, möchte ich doch das formale Recht nicht so niedrig veranschlagen.
Wozu haben wir denn ein oberstes Verwaltungsgericht in Preußen, als um dasselbe in streitigen Fragen anzurufen
Und wenn diese höchste Instanz in Preußen zu Gunsten des Reichs entschieden hat, ist doch die Sache erledigt.
Daraus kann man doch der Verwaltung keinen Vorwurf machen, wenn dieses höchste Gericht sich auf die Seite des Reichsamts des Innern gestellt hat!
Ob man in Preußen in Zukunft das Jagdgesetz ändert, meine Herren, das ist eine Frage, die ich hier nicht erörtern kann.
Will man in Preußen auf Grund dieses einen Spezialfalles eine Änderung des Gesetzes vornehmen, so habe ich nicht das geringste Bedenken dagegen, soweit die Verkehrsinteressen des Kanals nicht gefährdet werden.
Ich habe nur ausgeführt, daß ich längs der Kanalböschung allerReichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1906.
1421 (vr Graf v. PosadowSky-Wehner.)
(L.) dings im Interesse der Sicherheit der Schiffahrt eine Ausübung der Jagd nicht für zulässig erachte.
Dazu ist der Kanal nicht breit genug, und es könnten unter Umständen auch Schädigungen an den Böschungen erfolgen.
(Sehr richtig!
links.)
Auf den Ablagerungsflächen können wir die Jagd nicht verpachten, weil diese Ablagerungsflächen, sobald die Arbeiten für die Verbreiterung des Kanals beginnen, unbedingt notwendig sind, um dort die ausgehobene Erde abzulegen.
Außerdem werden meines Wissens fortgesetzt Baggerungen vorgenommen, wobei diese Ablagerungsflächen benutzt werden, um den ausgepumpten Schlick dorthin abzuführen.
Aber schließlich muß ich sagen: ob die Jagd auf diesen kleinen Flächen ausgeübt wird oder nicht, ist doch eine so minderwertige Sache, so untergeordnet gegenüber der ganzen Bedeutung, die dieser Kanal zwischen Meer und Meer für Handel und Marine hat, daß ich überhaupt keine Veranlassung sehe, auf diese Frage noch weiter einzugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär des Innern sieht die Frage für sehr minderwertig an, ob dort ein eigener Jagdbezirk gebildet wird oder nicht.
Den dortigen Gemeinden kommt sie nicht so vor; sie fühlen sich auf das äußerste verletzt, da durch eine einfache Polizeiverordnung, die die Kanalverwaltung jederzeit erlassen kann, die Sicherheit des Kanals dort hergestellt werden könnte, wo sie hergestellt werden muß.
Daß hier ein solches Zerrbild eines Jagdbezirks gebildet wird, das, meine Herren, ist erstaunlich, und ich freue mich nur, daß die preußische Eisenbahnverwaltung nicht auch auf diesen Gedanken gekommen ist.
Sie könnte ebenso auf dem ihr gehörigen Terrain aus etwa 100 Kilometer einen Jagdbezirk herstellen.
Das ist noch niemals ihr im Traume eingefallen.
Dort ist doch auch eine gewisse Sicherung erforderlich.
Eine größere Sicherung für den Kanal hat der Herr Staatssekretär des Innern, wie es scheint, verlangt.
Er sagte, es könnte Schaden an dem Kanal geschehen.
Daß die Böschung nicht betreten werden darf, kann durch Polizeiverordnung festgesetzt werden; aber im übrigen geht bei unseren weittragenden Gewehren die Kugel über den Kanal glatt hinüber, und wenn dort die Jagd ausgeübt werden sollte durch Beamte, etwa des Kanals, so wird sich der Herr Staatssekretär auch vergegenwärtigen müssen, daß die Gemeinden, die sich an und für sich schon dadurch gekränkt fühlen, daß dieser Jagdbezirk hergestellt ist, das auf das äußerste empfinden.
Ich wünsche dringend, daß der Herr Staatssekretär des Innern sich dazu verstände, diesen Jagdbezirk aus eigener Initiative aufzuheben und durch Polizeiverordnung dasjenige festzusetzen, was für die Sicherheit des Kanals erforderlich ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Negierungsrat vr.
Kautz.
Dr. Kautz, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, gestatten Sie mir, ganz kurz die gesetzliche Lage des Jagdrechts an Kanälen und Eisenbahnen hier auseinanderzusetzen.
An Kanälen kann nach der Rechtsprechung des Oberverwaltungsgerichts ein Eigenjagdbezirk gebildet werden auf allen Flächen, die eine land- oder forstwirtschaftliche Benutzung gestatten.
Das Oberverwaltungsgericht hat entschieden, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
190Ü1906.
daß Chausseen, Eisenbahnen, Kanäle und Flüsse keine land- (o) oder forstwirtschaftlich benutzten Flächen sind und einen eigenen Jagdbezirk nicht bilden können.
Zu den Flüssen und Kanälen gehören ihre Uferwände oder Böschungen.
Daraus folgt, daß die Böschungen an einem Kanal oder an einer Eisenbahn landwirtschaftlich nicht nutzbar sind und einen Jagdbezirk nicht zu bilden vermögen.
Anders liegt der Fall hinsichtlich der Schutzstreifen und der Ablagerungsflächen neben einem Kanal.
Diese sind nach der Rechtsprechung des Oberverwaltungsgerichts landwirtschaftlich nutzbar, und soweit die Schutzstreifen und die Ablagerungsflächen mehr als 300 Morgen im Zusammenhange betragen, berechtigen sie den Eigentümer zur eigenen Ausübung des Jagdrechts, falls er es nicht vorzieht, sich mit seinem Jagdbezirke dem Jagdbezirke der Gemeinde anzuschließen.
Das ist gesetzliches Recht, und dieses gesetzliche Recht kann man dem Reichsamt des Innern oder der Kanalverwaltung als Vertreter des Reichsfiskus ebenso wenig wie einem privaten Grundeigentümer nehmen.
Ich glaube, daß die Gemeinden uns auch daraus keinen Vorwurf machen können, daß der Reichsfiskus sich ihrem Jagdbezirke aus sicherheits- und verkehrspolizeilichen Gründen nicht anschließt, und zwar um so weniger, als wir auf unserem Jagdgebiet die Jagd nicht ausüben.
Sie könnten uns einen Vorwurf machen, wenn wir diese eigenen Jagdbezirke beschießen lassen, wenn wir sie verpachten würden; denn dadurch könnten wir ihnen eventuell ihre angrenzende Jagd schädigen.
Wenn wir aber die Jagd auf unserem Bezirk ruhen lassen, dann nützen wir sogar den Gemeinden als gute Jagdnachbarn, dadurch werden ihre Jagdbezirke nur besser, und ich glaube daher, daß die Gemeinden keine Veranlassung haben, sich darüber zu beschweren, daß der Reichsfiskus sich mit seinen ihm durch das Gesetz zugewiesenen Jagdbezirken, auf denen er die Jagd weder ausübt, noch verpachtet, der Gemeindejagd nicht anschließen will.
(r ) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Nur einige Worte bezüglich der letzten Bemerkungen des Herrn Kommissars der verbündeten Regierungen.
Er meint, auf Flächen, die eine landwirtschaftliche Nutzung zuließen, dürften bei Kanälen usw.
eigene Jagdbezirke ausgeschieden werden.
Nun wird mir jeder zugeben, daß auf den Böschungen der Eisenbahnen die Bahnwärter permanent Kartoffeln bauen, sogar in recht großem Umfang.
(Heiterkeit und Zurufe.)
—Ach, ich habe das oft genug gesehen!
Ich verstehe wirklich nicht den Grund, weshalb die Kanalverwaltung den Wünschen der Gemeinden nicht entgegenkommen will.
Wenn die Gemeinden sich nicht geschädigt fühlen würden, würden sie sich nicht beschweren und mit ihren Klagen hierher kommen.
Präsident: Nunmehr meldet sich niemand mehr zum Wort (Heiterkeit); die Diskussion ist geschlossen über Kap.
13o Ttt.
1.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf von Kap.
I o die Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, a, 10, —110 », 11, 12, 13, 14, IS, 16, 17, 18, 19.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
13« für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
13 1, Aufsichtsamt für Privatversicherung.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem.
196 1422 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
FebruarI1906.
(L.) Dr. Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich Sie nach der eben gehörten Debatte vom Kanalhasen über den großen Ententeich einen Augenblick nach Amerika führe.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Ja, meine Herren, ob es gut werden wird, wird sich finden.
Folgende Angelegenheit beschäftigt seit längerer Zeit die öffentliche Aufmerksamkeit in Deutschland.
Es ist durch eine in New Jork geführte Enquete zutage gekommen, was man bereits vorher vermutet hatte, daß unter anderem die auch in Deutschland konzessionierte New Uorker Lebensversicherungsgesellschast vielfach die Gelder der Versicherten zu Spekulationszwecken verwendet, daß sie sich an Spekulationen des bekannten Bankiers I. P. Morgan beteiligt, dann, daß die Gelder der Versicherten zur Bereicherung der Beamtenklique sowie zur Bestechung der Legislaturen häufig verwandt werden, und daß die Verwaltung außerordentlich verschwenderisch geführt wird.
Inzwischen hat sich mehr und mehr herausgestellt, daß allerdings die Gesellschaft nötig hatte, zu Spekulationen zu greifen, weil sie durch die geschilderten Tatsachen allmählich in finanzielle Schwierigkeiten geraten war.
Weiter ist dargetan, daß erhebliche Beträge aufgewandt wurden, um die Verwandten der Direktoren abzuspeisen und zu unterhalten.
So hat denn auch die deutsche Presse in neuerer Zeit vielfach diese Mißstände gerügt.
Die „Kölnische Zeitung ''schreibt bereits am 12.
September v. I.: Die New Aorker Lebensversicherungsgesellschaft hat untergeordneten Beamten durch Strohmänner Millionenkredite bewilligt, offenbar zu Schiebungszwecken, in ganz ähnlicher Weise, wie dies auch bei der Equitablegesellschaft geschehen ist.
Sie hat sich ferner an den Morganschen Finanzgeschäften, an den von ihm getätigten Gründungen (L) 1 usw.
beteiligt, mit einem Wort, ihre Geldmittel Morgan zu seinen Geschäften zur Verfügung gestellt.
Das alles sind Dinge, die uns in keiner Weise überraschen, denn wir haben schon am 29.
August, als bekannt wurde, daß auch die Verhältnisse der New Aork Life einer Untersuchung unterzogen werden sollten, die Punkte angedeutet, an denen die Untersuchung einzusetzen haben würde.
Die dort ausgesprochene Vermutung, daß die großen Mittel der Gesellschaft der letzte Abschluß zeigte nicht weniger als 74211648 Mark Bankguthaben und 1209193 763 Mark Wertpapiere im Interesse von Morgan zu dessen teilweise recht gewagten Geschäften benutzt wurden, hat sich also außerordentlich rasch bestätigt.
Dazu kommt, daß nach weiter uns zugehenden Meldungen ganz wie bei der Equitable auch bet der New Aork die Zahlung übermäßiger Gehälter an die Mitglieder der Verwaltung, Herbeiführung von Zwischengewinnen für Angestellte durch Beteiligung an allen möglichen Geschäften vorgekommen sind.
Nun könnte ja die Gesellschaft mit ihren Geldern machen, was sie wollte, wenn sie nicht, wie gesagt, auch in Deutschland konzessioniert wäre.
Da interessiert die fernere, auch durch die Presse gegangene Mitteilung, daß die Gesellschaft die Sicherheit für Deutschland teilweise in Jndustriepapieren geleistet habe, daß sie Wechsel von ihren Beamten zur Sicherheit auch hinterlegt habe, also teilweise doch in recht zweifelhaften Werten.
Dann ist auch sehr wesentlich, daß, als der Gesellschaft die Konzession erteilt wurde, ihr zur Bedingung gemacht wurde, daß die Agenten keine höhere Provision als 2 Prozent der Versicherungssumme erhalten dürften.
Gleichwohl hat die Gesellschaft entgegen dieser Vorschrift höhere Provisionen gezahlt, ja sogar Beträge, welche diesen Satz weit über- (o) schreiten.
Nach den Ernennungsbriefen zahlt die New Aorker Gesellschaft für den Abschluß von Versicherungen auf den Todesfall mit lebenslänglicher oder zwanzigjähriger Prämienzahlung eine Provision von 30 Prozent der ersten Barprämie.
Sie gewährt daneben noch einen besonderen Bonus, der von 5 bis 15 Prozent steigt, sodaß bis zu 45 Prozent der ersten Jahresprämie gewährt wird.
Meine Herren, ich muß diese Stelle aus einem weiteren Bericht der „Kölnischen Zeitung ''noch weiter verlesen, weil sie außerordentlich bezeichnend ist, nämlich: Während aber diese Erhöhungen der Abschlußprovision in den Ernennungsbriefen der Gesellschaft an die Voraussetzung geknüpft sind, daß die betreffenden Agenten gewisse Mindestsummen an Versicherungen abschließen, laufen merkwürdigerweise neben den offiziellen Ernennungsbriefen noch private Schreiben her, in denen jene besondere Vergütung dem Agenten von vornherein ohne weiteres zugesichert wird.
Merkwürdigerweise werden solche an deutsche Agenten gerichtete Briefe nicht von dem Generalbevollmächtigten für Deutschland, sondern von dem Generalbevollmächtigten für Europa unterzeichnet.
Es kommen auf diese Weise Abschlußprovisionen heraus, die 50 Prozent der Jahresprämie und noch mehr ausmachen und die von den deutschen Gesellschaften gezahlten Sätze, ebenso auch den oben erwähnten Satz von 2 Prozent der Versicherungssumme weit übersteigen.
Meine Herren, es ist ja klar, daß diese hohen Provisionen von den Versicherten getragen werden müssen.
Nun sollte ich meinen, daß man ein derartiges Verhalten einer Gesellschaft, die ihr Geld wesentlich oder zum erheblichen Teil wenigstens in gewagten Finanzgeschäften (v) in Amerika anlegt, sehr ernsthaft prüfen sollte, ob da die Interessen der deutschen Versicherten noch entsprechend den Absichten und Interessen der Versicherten gewahrt sind.
Ich füge noch hinzu, meine Herren, daß, um den Köder für die Agenten noch verlockender zu machen, auf Kosten der Gesellschaft neuerdings große Vergnügungszusammenkünfte dieser Agenten stattfinden, die ebenfalls ganz horrendes Geld kosten.
Ich will aber das Haus nicht mit Einzelheiten behelligen, sondern nur mitteilen, daß jedes Mitglied des europäischen sogenannten Agentenklubs einen „Bonus ''von 250 Dollars erhält, der „Präsident ''500 Dollars und die drei „Vizepräsidenten ''je 250 Dollars, und daß die New Uork Lebensversicherungsgesellschaft die Verpflegungs- rc.
Kosten bei Zusammenkünften dieses Klubs trägt.
Meine Herren, ich möchte angesichts dieser Umstände doch den verbündeten Regierungen die Erwägung anheimgeben, ob nicht die Konzession der Gesellschaft überhaupt entzogen werden soll, vorausgesetzt, daß dabei die Interessen unserer jetzigen deutschen Versicherten nicht geschädigt werden.
Ich mache ferner auf folgendes aufmerksam.
Das Kaiserliche Auffichtsamt für Privatversicherung hat dem Deutschen Haftpflicht- und Versicherungsschutzverband, welcher sich mit einer Anfrage an dasselbe gewendet hatte, folgende Auskunft gegeben: Auf die Eingabe vom 24.
November 1905, welche der Herr Minister des Innern uns zur zuständigen Erledigung übersandt hat, erwidern wir ergebenst, daß die Lebensversicherungsgesellschaft New Jork außer einer Kaution die gesamte Prämienreserve für alle mit deutschen Versicherten in Kraft befindlichen Versicherungsverträge im Inland in der Weise sichergestellt hat, daß nur mit unserer Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1966.
1423 (vr.
Dahlem.)
(L) 1 Genehmigung darüber verfügt werden kann.
Die Lebensversicherungsgesellschaft Mutual hat sich auf unsere Aufforderung bereit erklärt, die Prämienreserve für alle inländischen Versicherungen in der angegebenen Weise sicherzustellen.
Die Verhandlungen, welche wegen Sicherstellung der Prämienreserve mit der Eguitable geführt werden, sind noch nicht abgeschlossen, doch hat sich diese Gesellschaft bisher ebenfalls geneigt gezeigt, dem Verlangen des Kaiserlichen Aufsichtsamts im wesentlichen nachzukommen.
Die Sicherheiten, welche bislang in Höhe von rund 3 000 000 Mark von der Mutual und in Höhe von rund 4 000 000 Mark von der Equitable der Königlich preußischen Staatsregierung bestellt waren, werden von der besonderen Haftung für die Ansprüche preußischer Staatsangehöriger befreit werden, sobald die Prämienreserve für alle deutschen Versicherten im Jnlande sichergestellt sein wird.
Meine Herren, demgegenüber möchte ich doch betonen, daß auch die Hinterlegung der vollen Prämienreserve zur vollen Wahrung der Interessen der Versicherten nicht ausreicht.
Die volle Prämienreserve oder der jeweilige Zeitwert der Versicherung muß vielmehr in jedem Schadenfalle durch einen aus den Risikobeiträgen aller Versicherten in dem Jahre des Schadenfalles zu entnehmenden Betrag bis zur vollen Höhe der Versicherungssumme ergänzt und in Deutschland sichergestellt und verwaltet werden, anstatt, wie bisher, in Amerika.
Meine Herren, ich will in Anbetracht der vorgerückten Stunde mich über diese Sache nicht des weiteren verbreiten, sondern nur noch an den Herrn Staatssekretär des Innern folgende Fragen richten: ob wirklich die von der Presse behauptete Täuschung der preußischen Regierung (s) erfotgt ist indem man Wechsel hinterlegt hat an Stelle mündelstcherer Papiere —, oder ob nach der Behauptung des Generalvertreters für Deutschland die Hinterlegung tatsächlich in mündelsicheren Papieren und in welchem Verhältnis zur Höhe der Versicherungssumme geschehen ist; dann, ob auch das Kaiserliche Aufsichtsamt die Sicherheit hat, daß sämtliche ausgestellten Policen fortlaufend angemeldet und die hiernach erforderlichen Sicherstellungen auch stets gegeben werden.
Sie sehen, meine Herren, meine Fragen sind durch die geschilderten Verhältnisse diktiert und bedürfen dringend einer baldigen erschöpfenden Beantwortung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, den Darlegungen des Herrn Kollegen Dahlem will ich ich ein paar Worte hinzufügen.
Es ist richtig, daß in der Presse, namentlich der deutschen Verstcherungspreffe, die Verwaltungsführung dieser amerikanischen Gesellschaften sehr eingehend besprochen worden ist.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß durch die Mißwirtschaft der Verwaltungsorgane Gefahren für die Versicherten auftreten können.
Es sind Unregelmäßigkeiten in der Geschäftsführung festgestellt worden.
Dieselbe war nicht überall zuverlässig und gesetzmäßig.
Die in Frage stehenden Gesellschaften haben die Reichskonzession, die ihnen bis heute auch nicht entzogen worden ist.
Sie schließen zum Teil auch neue Versicherungen ab.
„Meine Herren, daß die ganze Frage der Beaufsichtigung ausländischer Versicherungsgesellschaften und ihres Betriebs große Schwierigkeiten hat, ergibt ohne weiteres ein Blick in den Geschäftsbericht des Kaiserlichen Aufsichtsanus für Privatversicherung vom 28.
November 1905.
Ich möchte auf diese paar Stellen hinweisen.
Da ist gesagt, daß die ausländischen Unternehmungen, von be- (0) stimmten Abweichungen abgesehen, nach keiner Richtung hin einer strengeren Anforderung als die inländischen Gesellschaften unterliegen.
Dann wird weiter darauf hingewiesen, daß die praktische Anwendung der gleichen Grundsätze im einzelnen ausländischen Gesellschaften gegenüber schwieriger und mitunter auch minder wirksam sich gestaltet als gegenüber den einheimischen Gesellschaften.
Das gelte insbesondere bezüglich der Prüfung der Rechnungsvorlagen dieser Unternehmungen, wo sich erhöhte Schwierigkeiten ergäben.
Hier in diesem Geschäftsbericht ist die ganze Frage der amerikanischen Gesellschaften bereits behandelt; der Herr Kollege Dr. Dahlem hat darauf nicht abgehoben.
Es ist hier gesagt, daß in amerikanischen Preßerzeugnissen scharfe Angriffe gegen die Art der Verwendung des Vermögens eines Teiles der amerikanischen Gesellschaften gerichtet worden sind, Angriffe, über die das Aufsichtsamt eingehende Ermittlungen angestellt hat, ohne daß dieselben bisher zu einem Abschlüsse gelangt wären.
Es wird weiter in diesem Bericht daraus hingewiesen, daß, als zu Beginn des Jahres 1905 in der Verwaltung einer großen amerikanischen Lebensversicherungsgesellschast ernste Wirren eintraten und gegen die leitenden Gesellschaftsorgane schwere Anschuldigungen erhoben wurden, dies eine lebhafte Erregung und Beunruhigung in den Kreisen der Versicherten hervorgerufen hat.
Nun, meine Herren, möchte ich auch fragen, ob diese Untersuchungen zum Abschluß gekommen sind, und was dabei herausgekommen ist.
Im großen und ganzen möchte ich aber doch das eine hinzufügen.
Die Amerikaner sind Merwachungsmaßregeln gegenüber sehr empfindlich, und ich möchte dringend raten, daß, wenn man der Frage der besseren Sicherung der Versicherungsnehmer näher tritt, man nicht zu Maßregeln übergeht, die wiederum bei den (v) Amerikanern als kleinliche Vexationen aufgefaßt werden.
(Sehr richtig!)
Ich bin fest überzeugt, die einzig mögliche Lösung der Frage einer besseren Sicherstellung unserer Versicherungsnehmer, die bei ausländischen Gesellschaften sich versichern, liegt in der Forderung entsprechender Kautionen, und ich bin überzeugt, daß diese großen potenten amerikanischen Gesellschaften, die hier in Frage kommen, wenn sie den Geschäftsbetrieb in Deutschland aufrecht erhalten wollen, viel lieber eine hohe Kaution stellen werden, als daß sie sich Maßregeln unterwerfen werden, durch die eine Kontrolle und eine Einsichtnahme in ihren ganzen Geschäftsbetrieb gefordert wird.
(Sehr richtig!)
Es ist dann, meine Herren, noch eine andere Frage in der deutschen Versicherungswelt ventiliert worden, und das war in der Zeit, als Kriegsgerüchte in Deutschland sich verbreitet haben, insbesondere als man die Lage gegenüber England als bedenklich ansah.
Da ist durch die Presse die Behauptung gegangen, daß im Kriegsfalle die englischen Versicherungsgesellschaften die Versicherungssummen den deutschen Versicherungsnehmern nicht mehr auszahlen würden (hört!
hört!)
und nach dem Gesetz nicht mehr auszumahlen verpflichtet seien.
Ich halte das für ganz unmöglich, daß eine Kulturnation sich auf einen derartigen Standpunkt stellen wird.
Es handelt sich hier um rein zivilrechtliche Ansprüche, und ich bin überzeugt, daß die Gesellschaften zahlen werden.
Immerhin würde es beruhigen, wenn seitens des Herrn Staatssekretärs Erklärungen abgegeben werden könnten, ob es in der Tat so ist, wie ich sagte, oder ob in der englischen Gesetzgebung Vorschriften vorhanden sind, die die Auszahlung von Versicherungssummen im Kriegs196 1424 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1906.
(Bafferma« ».)
() falle an Angehörige der Nation, mit der sich England im Kriege befindet, verbieten.
Es sollen darüber, wie ich höre, Gutachten von englischen Juristen eingeholt worden sein.
Im großen und ganzen ist es ja sehr nützlich, unsere deutschen Versicherungsnehmer darauf aufmerksam zu machen, daß Gefahren vorliegen bei ausländischen Versicherungsgesellschaften, da eben die Überwachung niemals eine derartige wird sein können, wie sie das Reichsamt gegenüber den deutschen Versicherungen auf Grund seiner weitgehenden Rechte ausübt.
Das deutsche Publikum, das Versicherungen nehmen muß, wird sich eben fragen müssen, ob es nicht richtiger ist, deutsche Gesellschaften zu bevorzugen, und das werden die deutschen Gesellschaften namentlich dann erleichtern, wenn sie kulant regulieren, so kulant, wie das im Auslande geschieht, namentlich bei englischen Gesellschaften.
Dann, meine Herren, möchte ich mir noch eine Bemerkung erlauben.
Das Reichsversichcrungsgesetz hat ja dem Amte sehr große Machtbefugnisse eingeräumt.
Dieses diskretionäre Ermessen des Amtes in der Beaufsichtigung der ihm unterstellten Versicherungsgesellschaften geht sehr weit, es ist ihm in jedem einzelnen Falle die Möglichkeit der Einmischung in die Verwaltung gegeben.
Auf Grund der Bestimmungen des Gesetzes, welche von den Interessen der Versicherungsnehmer sprechen, kann jederzeit ein Eingreifen des Amts erfolgen.
Das stellt selbstverständlich sehr große Anforderungen an die Sachkenntnis der in Frage kommenden Beamten und an ihr Taktgefühl.
Soweit ich es aber habe verfolgen können, ist man in der Versicherungswelt zufrieden mit der Amtsführung des Versicherungsamts und erkennt dieselbe an.
Ich habe verfolgen können, daß man bemüht war, die kleinen Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit zu schonen.
Das ist nicht ganz leicht; denn im Versicherungsbeirat, der die Konzession erteilt, sitzen zumeist Beamte der großen Aktiengesellschaften, die (L) nicht immer und in allen Teilen Verständnis haben für die ganz anders gearteten Bedürfnisse der kleinen Versicherungsvereine.
Ich erkenne an, daß man insbesondere die kleinen Kaskovereine richtig behandelt hat, daß man überall, wo es notwendig war, ihnen den Charakter eines kleinen Vereins zuerkannt hat und ihnen damit die Erleichterungen hat zuteil werden lassen, die das Gesetz für diese kleinen Vereine vorsieht.
Ich will hoffen, daß die Handhabung so bleibt, daß kein bureaukratischer Geist hier einzieht; denn die kleinen Versicherungsvereine, von Angehörigen des Mittelstandes gegründet, wirken sehr segensreich, verwalten sehr billig ihre Verwaltung erfordert viel geringere Summen als die der großen Gesellschaften —, und sie können infolgedessen zu billigeren Prämien arbeiten.
Dann noch eine Bemerkung.
Es ist vom Reichamt eine Statistik veröffentlicht worden, es ist zum ersten Mal ein großes Tabellenwerk vorgelegt worden betitelt: „Die Versicherungsstatisttk für 1902 über die unter dem Reichsamt stehenden Unternehmungen ''.
Es ist mir nun nahe gelegt worden, einige Wünsche vorzutragen, und das wäre zunächst, ob es nicht möglich wäre, in diese Statistik auch aufzunehmen die statistischen Nachweise über die öffentlichen Versicherungsanstalten, und ob es nicht ferner möglich wäre, auch die Gesellschaften, die nicht den Vorschriften des Gesetzes unterliegen es kommen da insbesondere die Transportversicherung und die Rückversicherung in Frage —, in die Statistik eiuzubeziehen, wie es bei der Statistik anderer Staaten der Fall ist.
Endlich möchte ich darauf hinweisen, daß eine einleitende Darstellung bei dieser Statistik gefordert wird, die einen allgemeinverständlich gehaltenen Rückblick über das Berichtsjahr gibt und in einer die Ergebnisse aller Versicherungszweige zusammenfassende Tabelle auch dem Leser, der nicht geübt ist, umfangreiche statistische Werke zu studieren, ein Verständnis für die Sache beibringt, so) Es handelt sich namentlich um volkstümliche Darstellungen, aus der man beispielsweise erkennen kann, in welcher Weise die verschiedenen Volkskreise an der Lebensversicherung beteiligt sind.
Ich glaube nicht, daß das schwer fallen wird, den geäußerten Wünschen nach einer Erweiterung dieser Statistik gerecht zu werden, und ich möchte bitten, diese Statistik nach der Richtung zu ergänzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Or.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es handelt sich hier um drei große amerikanische Versicherungsgesellschaften, die Mutual, die Equitable und die New Aork, die in Deutschland Geschäfte machen.
Die Equitable und Mutual haben seit dem 1.
Juli 1903 bezüglich 1.
Juli 1904 darauf verzichtet, in Deutschland Neuversicherungen vorzunehmen, müssen aber noch die Versicherungen, die sie bisher abgeschlossen haben, in ordnungsmäßiger Weise abwickeln.
Die Mutual hat sich bereit erklärt, einen dem Wert der Versicherungen entsprechenden Betrag ihres Prämienreservefonds in Deutschland zu hinterlegen.
Mit der Equitable schweben dieserhalb noch die Verhandlungen.
Was die New Uork betrifft, so ist dieser unter dem August 1904 durch Entscheidung des Reichskanzlers nach Maßgabe der einschlägigen gesetzgebenden Bestimmungen, also nachdem das Aussichtsamt für Privatversicherung gehört ist, und ebenso der Versicherungsbeirat sich geäußert hat, daß keiner der im Gesetz bezeichneten Versagungsgründe vorliege, die Erlaubnis zum Geschäftsbetriebe im Deutschen Reich mit Ausnahme von ElsaßLothringen erteilt.
Die New Aork hat sämtliche (v) Verpflichtungen erfüllt, die ihr das Gesetz auferlegt, sie hat namentlich die inländische Prämienreserve in ihrem vollen gesetzlichen rechnerischen Umfange aus ihrem sonstigen Vermögen ausgesondert und in den gesetzlichen Werten in der Weise im Jnlande sichergestellt, daß nur mit Genehmigung des Aufsichtsamts darüber verfügt werden darf.
Außerdem hat sie behufs Erlangung der Zulassung eine Kaution in beträchtlicher Höhe gestellt.
Abgesehen von dieser Sicherung der Versicherten sind allerdings in der Presse heftige Anklagen, schwerwiegende Anklagen gegen die Geschäftsführung der New Aork erhoben worden, und es hat ja, wie Sie wissen, in Amerika auch eine Untersuchung der Anklagen stattgefunden.
Ich bin aber nicht in der Lage, mich über diese Untersuchung irgendwie zu äußern, solange nicht der amtliche Untersuchungsbericht vorliegt.
Das Auswärtige Amt ist ersucht worden, mir diesen amtlichen Bericht, sobald er eintrifft, zugehen zulassen.
Alsdann wird man sich erst ein objektives Urteil bilden können.
Die Anregung, die der Herr Vorredner gegeben hat, betreffend die Ergänzung der Statistik über das private Versicherungswesen, wird eingehend geprüft werden; wenn möglich, bin ich gern bereit, seinen Wünschen Rechnung zu tragen.
Was endlich die Frage betrifft, ob englische Versicherungsgesellschaften im Falle kriegerischer Verhältnisse berechtigt, bezüglich verpflichtet sind, Prämien auszuzahlen, so ist die Rechtslage nicht ganz klar.
Soweit ich mir ein persönliches Urteil bisher habe bilden können, was ich aber keineswegs für abschließend erachten will, so sind sie allerdings berechtigt, die Prämien auszuzahlen; es scheint aber, als ob die Forderungen nicht klagbar wären.
(Zuruf: hört!
hört!)
1 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1906.
1425 (Dr. Graf v. Posadotvsky-Wehner.)
(L.) Herr Graf Oriola, ich habe mein Urteil mit großer Vorsicht abgegeben.
Ob mein Urteil zutreffend ist, das ist mir, wie gesagt, nicht ganz unzweifelhaft.
Ich kann nur erklären, welche Auffassung ich zur Sache nach dem Studium des Materials gewonnen habe.
Vielleicht wird meiner Auffassung sehr entschieden und vollkommen berechtigt widersprochen werden.
Meine Herren, die ganze Sache ist ja eine reine akademische Frage.
Ich kann aber versichern, daß die inländischen Vertretungen einiger englischen Gesellschaften ausdrücklich erklärt haben, daß sie auch im Falle kriegerischer Verwicklungen nicht daran denken würden, sich ihren Verpflichtungen zu entziehen.
Soweit die Rechtslage unsicher ist, sind wir jedenfalls berechtigt, gegenüber Gesuchen englischer Gesellschaften um Zulassung in Deutschland darauf Bedacht zu nehmen, durch das Verlangen einer ausreichenden Kaution die Ansprüche unserer Versicherten für jeden Fall zu sichern.
Ich glaube, meine Herren, damit ist diese rein theoretische Frage bis auf weiteres erledigt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten, ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel (6) des Kap.
13ä für bewilligt.
Hiermit haben wir die fortdauerden Ausgaben erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist das der Beschluß des Hauses.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Dienstag den 20.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung des am 7.
März v. I. in Adis Abeba abgeschlossenen deutsch-äthiopischen Freundschafts- und Handelsvertrages, 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags vr.
Hermes, Duffner, Hubrich, Raab wünschen aus der III.
resp.
VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 4., 3. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.