Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Wolfs, für 3 Wochen wegen der bevorstehenden Württembergischen Landtagswahlen.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Interpellation des Mitgliedes des Reichstags Baffermann: Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft zu geben über unsere Beziehungen zu den übrigen Mächten und sich über die Besorgnisse zu äußern, welche in vielen Kreisen unseres Volkes wegen der internationalen Lage bestehen
(Nr.
535 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Reichskanzler zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
Fürst v. Bülow, Reichskanzler: Ich bin bereit, die (v) Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Herren Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter, Jnterpellant: MeineHerren, wenn man die Vorgänge der letzten Wochen in Deutschland überschaut, so wird man nicht leugnen können, daß sich ein Gefühl starker Unzufriedenheit, reichlicher Verstimmung in unserem Vaterlande geltend macht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Eine lebhafte und abfällige Kritik der Presse aller Parteien verfolgt die politische Entwicklung, und in seltener Einmütigkeit ertönen Klagen über die Leitung der Geschicke unseres Vaterlandes, die offizielle Leitung und die tatsächliche Leitung.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Neuer Stoff für die Kritik ist geboten durch die Veröffentlichung der Memoiren des Fürsten Hohenlohe.
(Heiterkeit in der Mitte.
Lachen rechts.)
Die Freunde Bismarcks bedauern bei dieser Lektüre aufs neue das vorzeitige Ausscheiden des alten Reichskanzlers aus seinen Ämtern.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Auch diejenigen, die der Bismarckschen Politik nicht überall, nicht in allen Phasen, freundlich gegenüberstanden, sie fragen das eine: wie es wohl möglich war, daß Fürst Hohenlohe, zur Zeit der Berufung in das Kanzleramt ein verbrauchter Mann, in dieses Amt berufen wurde, welche Grundsätze für die Besetzung dieser Stelle maßgebend waren.
(Zurufe links.)
Der Unmut in unserer Bevölkerung ist durch den unerfreulichen Blick hinter die Kulissen, den die Lektüre dieser beiden dicken Bände gewährt, gewachsen.
In den Kreis der Kritik der letzten Wochen und Monate (v) ist auch die auswärtige Politik des Deutschen Reiches seit dem Jahre 1888 gezogen worden.
Auch sie blieb nicht verschont, und ich möchte zur Begründung der Interpellation über diese auswärtige Politik und ihre derzeitige Lage mir einige Bemerkungen gestatten.
Es beschleicht viele Gutgesinnten im Lande die Sorge über die Entwicklung der auswärtigen Politik, über den immer geringer werdenden Einfluß Deutschlands, über die Gefahr antideutscher Koalitionen und der dadurch bedingten Isolierung Deutschlands.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede vom 5.
April des Jahres 1906 auf die Gefahr der Lage hingewiesen.
Er hat damals ausgesprochen, daß es Wochen gab, in denen der Gedanke an kriegerische Verwicklungen sich der Gemüter bemächtigte.
Das war der Hinweis auf die Vorgänge des Sommers des Jahres 1905.
Seitdem ist die Aufmerksamkeit des deutschen Volkes, der deutschen Politiker für die auswärtige Politik des Deutschen Reiches gewachsen, und wir werden kaum in der Lage sein, dem Ratschlage zu folgen, den Graf Limburg-Stirum erteilt hat, sich in der auswärtigen Politik tunlichst zu beschränken, da die Kenntnis der Akten fehle, und die Rede zufolgedeffen zu einem geistreichen Plaidoyer werde, das durch die Kenntnis derAkten nicht getrübt ist.
MeineHerren, diese Gesichtspunkte, die für frühere Zeiten ihre Berechtigung hatten, können heute nicht mehr im Vordergrund stehen, einmal angesichts der Tatsache, daß der Ernst der Lage nicht verkannt werden kann, und daß Schweigen Pflichtverletzung wird, zum zweiten, weil das unbedingte Vertrauen, welches zur Zeit des Fürsten Bismarck vorhanden war, gerade für die Vertretung der auswärtigen Politik, heute nicht mehr, jedenfalls nicht mehr in diesem Umfange vorhanden ist, und weil wir auch der Meinung sind, daß nicht alle Posten in exponierten Stellungen, zumal in der Diplomatie, 493 3620 Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1906.
(Wassermann.)
(L.) durchweg nach dem Grundsatz der hervorragendsten Sachverständigkeit besetzt sind (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen; hört!
hört!
links), sondern daß vielfach sich hier andre Gesichtspunkte geltend machen, insbesondere die Eigenschaft als xsrsoim xsrscma Aratissiiua eine Rolle spielt.
(Hört, hört!
und sehr gut!
bei den Nationalliberalen und links.)
Meine Herren, wir müssen anerkennen, daß die Stellung des leitenden Staatsmanns, die Stellung der Minister in solchen Zeiten, wie wir sie heute durchleben, eine viel schwierigere ist, als das früher der Fall war (sehr richtig!
rechts), angesichts der Menge unkontrollierbarer Einflüsse, die sich geltend machen, die sich in die Führung der Geschäfte einmischen.
Wir haben manches in diesen letzten Tagen zu lesen bekommen: Enthüllungen, die an Hintertreppengeschichten und Spiritistenromane erinnern, finden Glauben; es sind wachgerufen worden Erinnerungen an die Zeiten des verflossenen Byzanz und seiner Schmeichler (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen; hört!
hört!
links), an die Kabinettsregierung Friedrich Wilhelm III.
an die Zeiten der Kamarilla unter Friedrich Wilhelm IV.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Und die bittere Lektüre, die in gutgeschriebenen Büchern und Broschüren dem deutschen Volke geboten wird, auch das ist ein Zeichen der Zeit, sie wird verschlungen, genau so, wie wohl selten eine solche Blüte für die Witzblätter vorhanden war, wie gerade in diesen Tagen, die wir durchlebten.
Das sind Zeichen der Zeit, die hervorgehoben werden müssen.
Die Erörterung über die auswärtige Politik knüpft an an jene Beratungen der zweiten Lesung des Etats, an (L) die Auseinandersetzungen über Algeciras, die durch das bedauerliche Unwohlsein des Herrn Reichskanzlers damals unterbrochen wurden.
Wir sehen ihn heute zu unserer Freude wieder hergestellt an seinem Platze.
Die auswärtige Lage hat sich seitdem weiter verschlechtert.
Bei einer Betrachtung der deutschen auswärtigen Politik finden wir heute überall, in der Presse aller Parteien das Wort „Isolierung ''ausgesprochen.
Das ist in aller Mund, und es wird vor allem zu prüfen sein auch an der Hand der Darlegungen des Herrn Reichskanzlers, die wir ja nunmehr hören werden, inwieweit diese Isolierung zur Tatsache geworden ist.
Wenn wir anknüpfen an die Grundsätze Bismarckischer Politik, so stützte sie sich einmal auf den Dreibund, zum zweiten auf den neuerdings aus Anlaß der Hohenloheschen Memoiren vielbesprochenen Rückversicherungsvertrag mit Rußland, der auf höheren Befehl nach dem Ausscheiden des alten Reichskanzlers alsbald gelöst beziehungsweise nicht erneuert wurde.
Bei dieser Politik war weiter in Rechnung gestellt der alte Gegensatz der Westmächte England und Frankreich, der Antagonismus zwischen Österreich und Rußland auf dem Balkan und endlich der historische Gegensatz zwischen England und Rußland in Ostasien und anderwärts.
Das war der Status, als der alte Reichskanzler aus seinen Ämtern schied, als er die Wilhelmstraße räumte, und ich meine, daß die Erbschaft, die er dem Deutschen Reiche bei seinem Ausscheiden hinterließ derselbe Mann, den Hohenlohe damals für nicht mehr ganz normal hielt!
—, eine glänzende war.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es war eine zielbewußte Friedenspolitik, die Fürst Bismarck getrieben hat (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen; Lachen bei den Sozialdemokraten) mit der Aufrichtung des Dreibundes und mit diesem Ver- (o) trag mit Rußland, eine Friedenpolitik, die sich glänzend bewährt hat, und wir können heute wohl sagen, daß in jenen Zeiten Deutschland geliebt (Widerspruch und Lachen bei den Sozialdemokraten), geachtet und gefürchtet war, daß wir vortreffliche Beziehungen in aller Welt hatten, und daß die Feinde Deutschlands von dem Gefühl der Furcht getragen waren.
Wir standen an erster Stelle unter den Völkern.
Meine Herren, wenn wir die Bilanz des Jahres 1906 ziehen, so müssen wir sagen, daß das Werk Bismarckischer Diplomatie, kühler Berechnung, vorsichtiger Abwägung aller Eventualitäten, die in Frage kommen können in den Beziehungen zu den auswärtigen Mächten, heute zum großen Teile nicht mehr besteht.
Wir sind seit Bismarcks Rücktritt in eine Periode eingetreten der Reisen und Reden, der Telegramme, der Liebenswürdigkeiten, und andererseits rauher Äußerungen, die verstimmten, eine Periode der Unstetigkeit, die nicht nur im Jnlande, sondern auch im Auslande unangenehm und bitter empfunden wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Was den Dreibund anlangt, so ist er auch von Bismarck nicht als ein ewiger Bund bezeichnet worden; er hat uns wiederholt ausgeführt, daß solche Bündnisse entstehen, und daß schließlich auch der Augenblick kommen kann, in welchem bei gänzlich veränderten Verhältnissen ein solches Bündnis wieder verschwindet.
Eine Kritik, die heute an den Dreibund angelegt wird, wird zu dem Resultat kommen müssen, daß derselbe einen praktischen Nutzen für Deutschland heute kaum mehr besitzt, jedenfalls in seinem Einfluß, in seiner Bedeutung ganz erheblich vermindert ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das tritt zunächst hervorragend in die Erscheinung in unserem Verhältnis zu Italien.
Langsam Habensich die Beziehungen Deutschlands zu Italien verschlechtert, (v) und seit jener Rede des Herrn Reichskanzlers, in der er von der Extratour sprach, ist das Verhältnis Italiens zu Frankreich, demnächst zu England intimer und intimer geworden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und unsere Beziehungen sind langsam erkaltet.
Ich will nicht näher eingehen auf die Vorgänge von Algeciras, auf die Ernennung Visconti Venostas, die hier schon erwähnt wurde als ein Akt, der als eine Freundlichkeit Italiens Deutschland gegenüber jedenfalls nicht auszufassen war.
Die Frage wird heute gestellt und jedenfalls auch erschöpfend beantwortet werden können, ob die Haltung Italiens auf der Konferenz von Algeciras den deutschen Erwartungen entsprochen hat, ob sie den bundesfreundlichen Erwartungen, die wir hegen mußten, entsprach.
Das eine können wir feststellen, daß Presse und Bevölkerung in Italien von Jahr zu Jahr sich mehr nach der französischen Seite zuneigt (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen), und es wird ja mancher Abgeordnete aus eigener Erfahrung, aus Briefen, die er aus Italien bekommen hat von Deutschen, die dort wohnen, sich dem Eindruck nicht entziehen können, der sich geltend macht in dem Verkehr zwischen Italienern und Deutschen, daß wir mit Bedauern sehen, wie nach und nach die italienische Freundschaft erkaltet ist.
Für uns wirft sich die Frage auf: wird Italien im Falle eines Krieges mit Frankreich und England seiner Bundespfltcht genügen
Wenn diese Frage nicht mehr bejaht werden kann, dann müssen wir sagen, daß das Bündnis noch für Italien eine Bedeutung haben mag, daß es für Deutschland bedeutungslos geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es kommt dazu die notorische Verschlechterung der Beziehungen zwischen Italien und Österreich.
Italien Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1906.
3621 (Baffermarm) () richtet seine Blicke heute nicht auf Nizza und Savoyen, sondern auf die italienisch redenden Teile Österreichs, und wer heute in jenen Grenzgebieten reist, wird überall auf Befestigungen stoßen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), die die Bundesgenossen gegeneinander errichten.
Die Tonart der Presse der beiden Staaten ist auffallend unfreundlich geworden.
Das sieht mehr nach Konflikt als nach Bündnis aus.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Wir werden andererseits verstehen können, daß Italien ein Interesse daran hat, seinerseits am Dreibund festzuhalten als Rückversicherung gegen die österreichische Gefahr, die Italien bedrohen kann, und vielleicht aus dem weiteren Gesichtspunkt, daß ein Deutschland und Österreich verbündetes Italien für das umwerbende Frankreich und England wertvoller erscheinen mag als ein Italien, vollständig isoliert und dadurch dem französischen Einfluß unbedingt ausgeliefert, politisch bedeutungslos geworden.
Meine Herren, was den zweiten Bundesstaat anlangt, mit dem wir durch den Dreibund verbunden sind, Österreich, so haben wir auch in diesem Hause die korrekte, zum Teil freundschaftliche Haltung anerkannt, die Österreich auf der Konferenz von Algectras uns gegenüber eingenommen hat.
Es ist ja dafür überschwenglich belobt worden.
Der Widerhall aus Österreich-Ungarn darauf war nicht sehr erfreulich.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man war in Österreich, in Ungarn ängstlich bemüht, darzutun, daß Österreich auf der Konferenz von Algeciras nicht die Rolle des „brillanten Sekundanten '', sondern die Rolle des unparteiischen Richters gespielt hat.
Das ist in den Ausführungen zu Tage getreten, die der damalige Ministerpräsident Wekerle gemacht hat, indem er ausführte: (k) 1 In Algeciras hat unsere Diplomatie nicht im Interesse eines Staates, sondern aller Staaten gehandelt.
Das ist in Frankreich dankbar anerkannt worden.
Und Goluchowski hat in ähnlicher Weise sich geäußert, indem er scharf in einer Rede hervorhob, daß jede Parteilichkeit und jede Parteinahme auf dieser Konferenz den österreichischen Bevollmächtigten vollständig fern gelegen habe und vermieden worden sei.
Auch im übrigen ist unser Verhältnis zu ÖsterreichUngarn nicht ein vollständig ungetrübtes.
Wir haben in Ungarn den Vorwurf vernommen, daß Deutschland sich in die inneren Verhältnisse des Kaiserstaates eingemischt habe.
Ich bin überzeugt, daß hier authentisch ausgesprochen und festgelegt werden kann, daß das nicht der Fall war.
Immerhin charakteristisch, daß sofort dieser Verdacht Nahrung und Aufnahme fand in Ungarn und zu sehr unfreundlichen Äußerungen der dortigen Presse Veranlassung gegeben hat.
Es gab Zeiten, wo die edlen Söhne Arpads in einer sehr wenig erfreulichen Tonart gegenüber Deutschland sich äußerten, und bei dem Katserbesuch in Schönbrunn haben wir in einem großen österreichischen Organ gelesen.
„Warum werden dem Deutschen Kaiser gegenüber kaum mehr die primitivsten Pflichten internationaler Höflichkeit erfüllt
Meine Herren, so ist auch hier nicht in Abrede zu stellen, daß unsere Beziehungen heute noch korrekt, aber nicht mehr so intim, so freundschaftlich sind, als sie früher waren.
Ich will nicht darauf eingehen, welche Besorgnisse sich erheben, wenn man an einen Regierungswechsel in Österreich denkt, namentlich angesichts des schwierigen Verhältnisses Österreichs zu Ungarn, der Tschechen und Polen im Kaiserstaat.
Das Fazit dieser Darlegungen ist, daß der Dreibund als ein wirksames Machtmittel deutscher Politik der Vergangenheit angehört.
Meine Herren, es ist, nachdem der Rückversicherungs- (o) vertrag mit Rußland gelöst war, ja dann bald der Zweibund geboren worden.
Die Folge des Abbruchs unserer Beziehungen zu Rußland waren die Besuche der Flotten Frankreichs Rußlands, die Annäherung zwischen Frankreich und Rußland.
Frankreich ist diesem Bunde treu geblieben.
Auch unter stetig radikaler werdenden Ministerien hat man die Freundschaft zu Rußland aufrecht erhalten, und Rußland hat ein sehr erhebliches Interesse schon aus finanziellen Gründen an der Erhaltung dieser Allianz.
Die Frage unserer Beziehungen zu Frankreich nach den Vorgängen vor und auf der Konferenz zu Algectras ist vielleicht müßig.
Ich möchte kaum glauben, daß uns hier viel Neues mitgeteilt werden kann: ein neues Ministerium, vielleicht noch eine Nuance weniger deutschfreundlich als das frühere; im großen ganzen der alte Faden, der weiter gesponnen wird!
Es ist in einem, einem der jetzigen französischen Minister nahestehenden Organ ausgesprochen worden: die französische Politik geht ihren Weg: der Angelpunkt England, das Ziel Deutschland, der Lohn Elsaß-Lothringen!
Was Rußland anlangt, so haben wir in dem hohen Hause bei den letzten Budgetberatungen auch darüber gesprochen.
Es ist in der sozialdemokratischen Presse wiederholt die Befürchtung laut geworden, als wenn Deutschland beabsichtige, sich in die inneren Wirren Rußlands einzumischen.
Ich halte das für vollständig ausgeschlossen, und es wäre wohl wünschenswert, wenn der Herr Reichskanzler sich hierüber aussprechen wollte.
Auch hier können wir im übrigen die Tatsache feststellen, daß wir für eine Reihe von Liebenswürdigkeiten unsererseits Rußland gegenüber wenig Dank geerntet haben, im Gegenteil, bei der Konferenz von Algeciras Nasenstüber bekommen haben.
Der Angelpunkt der gesamten internationalen Politik ist heute England.
England mit seiner zielbewußten Politik, die am letzten Ende auf eine Isolierung, (v) auf eine Einkreisung Deutschlands abzielt.
Nun, meine Herren, es gab ja hier sehr kritische Zeiten.
Ich habe vorhin auf die Rede des Herrn Reichskanzlers hingewiesen, die Kriegsgefahr war in aller Munde.
Sie hat ja auch bekanntlich eine Reihe phantastischer Kriegsschilderungen beider Nationen, eine lebhafte Schilderung all der Kämpfe, die sich zu Lande und zu Wasser abspielen werden, erzeugt.
Wir begrüßen es, daß unser Verhältnis zu England ein besseres geworden ist, daß die Kriegsgefahr, die Besorgnis, daß England den Ausbau unserer Flotte mit Gewalt zu hindern versuchen werde, zurückgetreten ist; seitdem ein liberales Ministerium am Ruder ist, können wir von einer akuten Gefahr kaum reden.
Es ist zu verzeichenen nach der Richtung der Besserung: der Bürgermeisterbesuch in London und der Besuch deutscher Journalisten daselbst.
(Heiterkeit.)
Ich möchte diesen Dingen kein sehr großes Gewicht beilegen (wiederholte Heiterkeit und sehr richtig!)
und ich glaube, daß es nicht nötig ist, derartige unwichtige Dinge mit einer solchen Ueberschwenglichkett zu behandeln, wie es vielfach in der deutschen Presse geschehen ist.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ein weiteres Ereignis ist der Besuch des Königs von England in Kronberg bei seiner Nichte, bei welcher Gelegenheit das Zusammentreffen mit unserem Kaiser stattgefunden hat.
Auch hier mag eine Aussprache vielleicht beiderseits erwünscht, wohl geeignet gewesen sein, persönliche Schärfen zu beseitigen.
Ich möchte aber glauben, daß alle diese Dinge an dem Gange der englischen Politik sehr wenig ändern werden, an der 493'3622 Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1906.
(Baffermann.)
M großen zielbewußten Politik Englands, die zu warten versteht und kommende Ereignisse nicht durch Reden, sondern schweigsam durch Taten vorzubereiten weiß.
(Sehr richtig!)
Auch in kommenden Jahren werden wir mit dieser Politik Englands rechnen müssen.
Angesichts dieser Tatsachen wird sich für uns nach wie vor, was die Behandlung der Fragen anbelangt, die England interessieren, also für alle überseeischen und kolonialen Fragen, eine vorsichtige Politik empfehlen, und ich bin überzeugt, daß die Gerüchte darüber, daß wir in Tripolis und Ägypten die Absicht haben, uns einzumischen, gleichfalls auf Unwahrheit beruhen.
Nun, meine Herren, möchte ich ein weiteres Gebiet streifen; wir leben in einer Zeit, in der fortgesetzt die Beziehungen zwischen den anderen Staaten sich bessern, in einer Periode der Verständigungen und Bündnisse.
Es ist uns wiederholt gesagt worden, daß Deutschland kein Interesse daran hat, solche Verständigungen unfreundlich anzusehen.
Daß wir eine besondere Freude daran haben müssen, wenn alle die alten Gegensätze zwischen den anderen Nationen sich ausgleichen, Gegensätze, die zum Teil Jahrhunderte alt sind, das möchte ich entschieden bestreiten.
Wir sehen, wie die Gegensätze zwischen England und Frankreich sich langsam ausgeglichen haben, aus einer Periode gewaltiger Verstimmung, aus Anlaß der Vorgänge in Faschoda die Tatsache der Entente zwischen England und Frankreich, weitergehend Mutmaßungen über ein festes Bündnis, über eine Militärkonvention, noch nicht abgeschlossen, wohl aber in den Einzelheiten vorbereitet.
Das bedingt für Deutschland die Gefahr, daß gelegentlich die englische Politik versucht, Frankreich gegen Deutschland zu mißbrauchen, wie dieser Versuch bei der marokkanischen Frage offenkundig wurde.
Durch die Klugheit und Vorsicht Rouviers (s) ist Schlimmeres damals verhindert worden.
Wir sehen weiter, wie Österreich-Ungarn und Rußland alte Gegensätze vertragen, wie aller Streit auf der Balkanhalbinsel durch Übereinkunft zu einem Ausgleich kommt.
Und schließlich das letzte Glied der Kette kluger englischer Politik: England stellt den alten Streit in Asien mit Rußland in zweite Linie, und wir stehen wohl bald vor der Tatsache einer vollständigen Verständigung der alten Gegner über die asiatischen Gebiete Tibet, Afghanistan, Persien und vor der weiteren Tatsache, daß England als zweite Finanzmacht dem russischen Reich zur Seite stehen wird.
Meine Herren, so sehen wir neue Freundschaften entstehen in aller Welt, die uns nicht einschließen und die die Befürchtung der Isolierung Deutschlands erwecken.
Es hat ein großer Staatsmann, der Fürst Bismarck, diesen äes gehabt; wir lesen darüber in seinen „Erinnerungen '': Man wird es uns nicht verargen, wenn angesichts dieser Entwickelung der internationalen Politik in weite Kreise des deutschen Volkes die Besorgnis einzieht, daß mächtige Koalitionen gegen Deutschland entstehen, und wir in vollständige Isolierung geraten.
Meine Herren, ich habe versucht, diese Bilanz aufzumachen, wie sie sich in den Köpfen vieler besorgter Patrioten darstellt (Zwischenruf links), gutgesinnter Patrioten sich darstellt!
Gewiß, Herr Kollege!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte hoffen, daß es dem Herrn Reichskanzler gelingen möchte, zu beruhigen.
Ich fürchte, er wird nicht vermögen, alle die Bedenken und Befürchtungen, die in Deutschland über diese Entwicklung vorwalten, zu zerstreuen.
Wir müssen uns vorbehalten, in eine weitere Betrachtung der Dinge einzutreten, nachdem der Herr Reichskanzler seinen Standpunkt bezüglich der auswärtigen (0) Politik dargelegt hat.
Aber eins möchte ich doch zum Schluß sagen.
Es ist heute in Deutschland der Eindruck erweckt, daß unsere Politik, auch die auswärtige, der Ruhe und Stetigkeit entbehrt, daß Schwankungen hervorgerufen werden, daß persönliche Antipathien und Sympathien sich geltend machen, daß in Verhandlungen mit rauher Hand eingegriffen wird, was einem richtig angelegten Plan nicht förderlich sein kann.
Verstimmungen in Deutschland und im Auslande werden erzeugt durch Reden und Depeschen, die durch Liebenswürdigkeiten dann nicht wieder ausgeglichen werden können, weder durch Statuen noch durch Ehrensäbel und ähnliches ich will darauf nicht weiter eingehen.
Unsere Diplomatie ist nicht an allen Stellen der Welt der ausländischen Diplomatie gewachsen.
Das Ausland verfolgt diese Dinge mit Aufmerksamkeit, und auch im Ausland ist die Meinung verbreitet, daß Stimmungen und plötzliche Impulse in unsere Politik eingreifen, und das erzeugt im Auslande ein Gefühl des Mißtrauens und des Mißbehagens über die deutsche Politik.
Das Resultat ist eine Minderung des Respekts; die Furcht vor Deutschland, die früher bestand, ist verschwunden.
Wenn ich diese Ausführungen mache, so sehe ich keine akute Kriegsgefahr, auch unter dem Ministerium Clemenceau nicht, das von dem „Vorwärts ''seiner auswärtigen Politik wegen mit gewissen Bedenken empfangen wurde; aber Besorgnisse durch die Einkreisung Deutschlands durch die zielbewußte Politik Englands sind begründet, die Gefahr der Brüskierung in einem Momente der Spannung, wie wir das beispielsweise erlebt haben in der Samoafrage, auch wiederum in den ersten Stadien der marokkanischen Frage, ist jederzeit vorhanden.
Diese Ausführungen sind weder diktiert durch Schwarzseherei noch durch das Gefühl der Angst.
Wir vertrauen auch alleinstehend auf unser gutes deutsches Schwert, auf (o) unsere Armee, die nicht rastet und nicht rostet, auf unsere werdende Flotte.
(Bravo!)
Wir stellen auch in Rechnung Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Bebel jüngst in Mannheim gemacht hat.
Er hat uns gesagt: Deutschland ist ein Staatswesen, wie es zum zweiten Mal nicht existiert; bei Ausbruch eines solchen Krieges marschieren vom ersten Tage ab 5 Millionen unter den Waffen; deshalb kann man in einem solchen Moment keinen Massenstreik inszenieren, mit andern Worten, keine innere Unruhen hervorrufen.
Und wir vertrauen zum letzten auf unser tüchtiges, arbeitsfreudiges, arbeitskräftiges Volk, das in Industrie und Handel, in Handwerk und Landwirtschaft vorwärts kommt und das auch durch eine schlechte Politik nicht ruiniert werden kann.
(Bravo!)
Meine Herren, ich meine, daß eine offene Aussprache über die auswärtige Lage nicht schaden kann, und daß die Behauptung, daß wir damit im Auslande deutsche Interessen schädigen, unrichtig ist.
Man weiß im Auslande ganz genau, wie die Dinge stehen, und gerade ein französischer Minister hat sich jüngst dahin ausgesprochen: Deutschland ist mächtiger als 1870, Europa ist aber nicht mehr das Europa von 1870.
Wo sind Wilhelms II.
aufrichtige Bundesgenossen und Freunde
Die Stunde der glänzenden Vereinsamung naht.
Also, meine Herren, nicht aus den Gefühlen der Angst, nicht aus den Gefühlen der Schwarzseheret wünschen wir diese offene Besprechung über die auswärtige Lage, sondern es ist die ernste patriotische Sorge vieler Patrioten im Reich, die uns dazu veranlaßt, wir sind der Meinung, daß keinerlei Schönfärberei helfen kann, sondern daß uns heute eines not tut, und das ist die Wahrheit.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1906.
3623 M Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Reichskanzler.
Fürst v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, bevor ich mich sachlichen Ausführungen zuwende, möchte ich auch von dieser Stelle meinem Dank Ausdruck geben, und nicht nur für die vielen freundlichen Beweise von persönlichem Wohlwollen und persönlicher Sympathie, die mir während meiner Erkrankung von Mitgliedern dieses Hauses zuteil geworden sind; auch diesem hohen Hause als solchem und Ihrem verehrten Herrn Präsidenten möchte ich danken von diesem meinem Platze aus, den ich mit Gottes Hilfe hier wieder einnehme.
Ich tue das in dem Gefühl und we es in der Ueberzeugung, die mich geleitet hat seit dem Tage meines Amtsantrittes, nämlich daß Bundesrat, Reichstag und Reichskanzler zusammengehören durch die Verfassung und auf dem Boden der Verfassung zum Wohle des Vaterlandes.
Sie bilden das Obergeschoß des Reichsbaues, dessen Fundamente vor einem Menschenalter gelegt wurden, geheiligt durch das Blut der Tausende, die gebettet liegen von Düppel und Alsen bis zu den Tälern des Jura.
In diesem Bau verkörpert sich der deutsche Einheitsgedanke; was den einen Teil trifft, das trifft auch die anderen.
In Beantwortung der an mich gerichteten Interpellation will ich jetzt auf unsere internationalen Beziehungen eingehen und auf die Stellung des Reichs in der Welt.
Ich behalte mir dabei vor, auf manche Punkte, die der Herr Antragsteller bei der Begründung seiner Interpellation berührt hat, im weiteren Verlauf der Debatte zurückzukommen.
Was zunächst unser Verhältnis zu Frankreich angeht, so, glaube ich, müssen wir unterscheiden zwischen: dem, was vielleicht an und für sich wünschenswert, und dem, was (v) nach Lage der Verhältnisse möglich ist.
Der Gedanke eines engeren Anschlusses oder auch eines Bündnisses mit Frankreich, wie er hier und da in der Presse auftaucht, ist, wie die Stimmung in Frankreich noch ist, nicht realisierbar.
Je weniger Illusionen wir uns in dieser Beziehung machen, um so besser.
Die Gründe hierfür liegen in den Ereignissen der Vergangenheit, die von uns und unseren französischen Nachbarn verschiedenartig aufgefaßt werden, sie liegen auch in der Lebhaftigkeit des französischen Patriotismus, die man je nachdem übertriebene Eigenliebe oder nachahmungswerten Nationalstolz nennen kann.
Ich persönlich neige der letzteren Auffassung zu.
Ich habe vor vielen Jahrey in Paris die Ehre gehabt, einem sehr hervorragenden, einem großen Franzosen näher zu treten und ihm ein dankbares Andenken bewahrt; denn er ist für mich, der ich damals ein junger Botschaftssekretär war, menschlich gut und freundschaftlich gewesen.
Das war Läon Gambetta, und ich erinnere mich, wie er mir eines Abends in kurzen, markigen, lapidaren Zügen sein Vorgehen und seine Haltung nach Sedan, als Mitglied der Regierung der nationalen Verteidigung, schilderte, deren Seele er war.
„Frankreich '', sagte er mir, „war in die Kniee gesunken, ich habe ihm gesagt: erhebe dich und vorwärts.
I-a k'ranes stait towbeo ä Ksuoux, ze lui ai äit: ätzbout st wLrvbs!
„Wer in solchen Augenblicken Frankreich regiert '', fügte Gambetta gegen mich hinzu, „hat das Gefühl, ein Thermometer in der Hand zu halten; ein Druck der Hand läßt das Quecksilber steigen oder fallen.
In solchen Momenten, in großen Momenten, kann man alles mit Frankreich machen!
„Daus sss wowsuts,« laus Iss Krailäs Moments, Q psut taut tairs äs I »brause!
Als mir Gambetta das sagte, dachte ich junger Mensch mir innerlich: „Möchte, wenn je ein gleiches Schicksal über das deutsche Volk käme, wie damals über das französische Kaiserreich, die Nation Männer finden, die mit gleichem unbeugsamen Patriotismus weiter (o) fechten bis zum bittersten Ende!
Ich möchte hierbei bemerken, daß es gerade diese Lebhaftigkeit des französischen Patriotismus, der starke und hochgespannte nationale Ehrgeiz des französischen Volkes, also traditionelle und glänzende Eigenschaften unserer temperamentvollen Nachbarn sind, die uns nötigen, militärisch sa vsästts zu sein, um nicht nur das verlorene Gut an den Vogesen zu wahren, das mit Strömen deutschen Blutes wieder erworben wurde, sondern auch die endlich, so spät und so mühsam errungene Einheit der Nation, unsere endlich wiedererworbene Machtstellung und Weltstellung!
Ich vergesse niemals das Wort, das mir einmal ein geistvoller französischer Diplomat und Historiker Rothan sagte: „I-a xaix Is ijui g, iait Io b'ravee st äst'oit 1 'IIsillLKns ''— „der Westfälische Frieden, der Frankreich gemacht und Deutschland aufgelöst hat ''.
Ich überlasse es unseren Historikern, ich überlasse es jedem denkenden Deutschen, hieraus die nötigen Schlüsse zu ziehen.
Frankreich war ein in sich gefestigtes und geschlossenes Reich, als Deutschland und Italien noch geographische Begriffe waren, ein festes Stück Marmor zwischen zwei lose gefügten Mosaikplatten.
Daß bei jedem oder fast bet jedem Zusammenstoß mit einem dieser beiden Nachbarn, sofern dieser nicht von dritter Seite Hilfe erhielt, Frankreich sich als stärker erwies, war eine Art von Naturnotwendigkeit.
Die Leiter der französischen Politik von Richelieu bis zu Napoleon III.
sind sich auch nicht im Zweifel gewesen über den Kausalzusammenhang, der zwischen diesem politischen Übergewicht Frankreichs „!
a präpoucksrauos IAitirus äs la k'ranse '', wie es die Franzosen nannten und der politischen Zerrissenheit in den beiden Nachbarländern bestand.
Daß er den deutschen und den italienischen Einigungsprozeß nicht aufzuhalten vermochte, war der schwere Vorwurf, der gegen Napoleon III.
erhoben wurde; (v) daß er gerade diese Seite der Politik des zweiten Kaiserreichs bekämpfte, gereichte Thiers zum Ruhm.
Wie die französische Politik Jahrhunderte hindurch bei inneren deutschen Zwistigkeiten die Hand im Spiele hatte, indem sie bei uns die zentrifugalen Strömungen und Elemente begünstigte, brauche ich nicht auszuführen.
Diese lange Periode französischer Mitarbeit in Deutschland kam 1870 zum Abschluß.
Damals erlangte Deutschland nicht nur die ihm in den Zeiten seiner Uneinigkeit und deshalb Ohnmacht entrissenen Grenzlande wieder, sondern es erlangte gleichzeitig die innere Einheit und die Einigkeit nach außen.
Diese letztere Errungenschaft wird noch wirksamer, als der Besitz von Metz und Straßburg, verhindern, daß je wieder deutsche Grenzgebiete zum Tummelplatz fremder Kriegslust werden.
Auch Italien, Frankreichs anderer Nachbar, ist kein Mosaikbild mehr.
Als einheitlicher Nationalstaat, und durch den Dreibund gestärkt, kann es sich heute Frankreich nähern, ohne Besorgnis, von seinem mächtigen Nachbarn abhängig zu werden.
Es ist begreiflich, daß es dem stolzen französischen Patriotismus schwer fällt, sich in diese Tatsachen der Gegenwart zu finden und namentlich in das Erwachen und Erstarken eines deutschen Volksbewußtseins, das volle Gleichberechtigung mit anderen Völkern verlangt.
Daran hat auch der Marokkozwischenfall nichts geändert, wenn sich hierbei auch erfreulicherweise von neuem gezeigt hat, daß beide große Völker in Frieden miteinander auszukommen wünschen.
Ich höre manchmal, es gebe Franzosen, die ein näheres Verhältnis mit uns wünschen.
Unter vier Augen hat auch mir dieser oder jener Franzose gesagt, er würde intimere Beziehungen zu uns wünschen; öffentlich ist aber noch keiner, kein Deputierter, kein Minister, kein Senator 3624 Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1906.
(Fürst v. Bülotv.)
() vor seinem Volk dafür eingetreten, ich meine, unter Voraussetzungen, die für uns annehmbar wären.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Jaurss
Eine Schwalbe macht noch keinen Sommer, selbst wenn sie eine rote Schwalbe ist.
(Heiterkeit.)
Was aber zwischen uns und Frankreich sehr gut möglich ist, das sind ruhige, normale und korrekte Beziehungen.
Ich hoffe und ich glaube, ich kann sagen, wir hoffen alle ohne Unterschied der Partei von links bis rechts —, daß die Zahl der einsichtigen Franzosen, die einen Angriffskrieg gegen Deutschland grundsätzlich verwerfen, zunehmen, und die Zahl derjenigen Franzosen, die einen solchen Krieg nur deshalb scheuen, weil er vielleicht im letzten Ende für Frankreich ungünstig verlaufen würde, abnehmen wird.
Wir hoffen alle, daß bei beiden Völkern die Einsicht fortschreiten wird, daß keiner von beiden ein Interesse daran hat, das ganze gewaltige Risiko und das ganze furchtbare Elend eines Krieges auf sich zu nehmen, und daß den gegenseitigen Frieden nicht zu stören im Interesse beider Völker liegt.
(Bravo!)
Und was weiter möglich erscheint, ist, daß beide Völker sich auf wirtschaftlichem Gebiet, dem weiten Gebiet industrieller und kommerzieller Unternehmungen begegnen und zusammen arbeiten, vielleicht auch hier und da einmal über eine koloniale Frage sich verständigen.
Dabei bemerke ich ausdrücklich, daß wir nicht daran denken, uns zwischen Frankreich und Rußland oder Frankreich und England eindrängen zu wollen.
Insbesondere denken wir chicht daran, die Störung der französisch-englischen Freundschaft zum Gegenstände unserer offenen oder versteckten Bemühungen zu machen.
Die französisch-russische Allianz ist bis jetzt seit ihrem Bestehen keine Gefahr für den Frieden gewesen; sie hat sich im Gegenteil als ein Gewicht be (L) währt, das auch zum regelmäßigen Gang der Weltuhr beitrug.
Wir hoffen, daß man von der englisch-französischen 6 llt6Qt6 ooräikckö dasselbe wird sagen können.
Gute Beziehungen zwischen Deutschland und Rußland haben der französisch-russischen Allianz keinen Eintrag getan.
Gute Beziehungen zwischen Deutschland und England können an und für sich ebenso wenig im Widerspruch stehen mit der evtsnte ooräisls, wenn diese friedliche Zwecke verfolgt.
(Zurufe.)
Die eotsllts ooräials ohne gute Beziehungen der Weltmächte zu Deutschland wäre eine Gefahr für den europäischen Frieden.
Eine Politik, die darauf ausginge, Deutschland einzukreisen, einen Kreis von Mächten um Deutschland zu bilden, um es zu isolieren und lahmzulegen, wäre eine für den europäischen Frieden bedenkliche Politik.
(Sehr wahr!)
Eine solche Ningbildung ist nicht möglich ohne Ausübung eines gewissen Druckes.
Druck erzeugt Gegendruck, aus Druck und Gegendruck können schließlich Explosionen hervorgehen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Deshalb ist es besonders erfreulich, daß gerade französische Blätter den Gedanken ausgesprochen haben, ein gutes Verhältnis zwischen Deutschland und England sei notwendig für die Erhaltung des europäischen Friedens und entspreche deshalb auch den französischen Interessen.
Zwischen Deutschland und England steht kein unnützes Erinnern, zwischen Deutschland und England bestehen auch keine tieferen politischen Gegensätze.
Es hat Verstimmungen zwischen beiden Völkern gegeben, unpraktische und unverständige Verstimmungen, an denen, wie gewöhnlich im Leben, beide Teile ungefähr gleichviel Schuld hatten, aber keine feindseligen Taten.
In geistiger Beziehung, in Kunst und Wissenschaft, stehen beide Völker (0) sich nahe.
Shakespeare und Darwin gehören uns, wie Goethe und Kant auch den Engländern gehören.
Mit Recht hat man von einer geistigen Verwandtschaft zwischen beiden Völkern gesprochen.
Auf wirtschaftlichem Gebiete sind wir aufeinander angewiesen; der internationale Verkehr besteht nun einmal im Geben und Nehmen.
Gewiß ist zwischen Deutschland und England auf wirtschaftlichem Gebiete auch Konkurrenz und Rivalität vorhanden.
Solche Rivalität und Konkurrenz braucht aber keine politischen Gegensätze, geschweige denn einen Krieg hervorzurufen.
Wir haben solche Rivalität mit Österreich-Ungarn und Italien, ohne daß unsere Beziehungen zwischen diesen Mächten dadurch ernstlich geschädigt würden.
England hat sie mit Amerika und Japan, ohne daß die Beziehungen zwischen diesen Ländern darunter litten.
Deutschland und England sind sich gegenseitig gute Kunden, sogar so gute Kunden, daß jedes von beiden ein Interesse daran hat, sich den andern als Kunden zu erhalten.
Schon deshalb sollten die verständigen Leute in beiden Ländern tun, was in ihren Kräften steht, um Mißverständnisse zu beseitigen und das gegenseitige Verständnis zu fördern.
In diesem Zusammenhange möchte auch ich meine Befriedigung aussprechen über die freundliche Ausnahme, welche die Bürgermeister und Stadtverordneten deutscher Gemeinden in England gefunden haben (bravo!
links), und über die Worte, die bet dieser Gelegenheit in London gefallen sind.
(Erneutes Bravo links.)
Ich glaube, daß ein solches Sichnähertreten von Volk zu Volk, von Mensch zu Mensch nützlich und notwendig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß der geehrte Herr Abgeordnete Bassermann hierüber sich etwas zu skeptisch ausgelassen hat (sehr richtig!
links); 1 (v) ich halte ein solches Anknüpfen persönlicher Beziehungen für nützlich und notwendig.
(Erneute Zustimmung links.)
Auch von dem Besuche unserer Journalisten in England der geehrte Herr Antragsteller möge mir erlauben, ihm das zu sagen erwarte ich nützliche Folgen.
Ich hoffe, daß die Publizisten beider Länder sich nicht nur als Menschen, sondern auch als Gentlemen kennen gelernt haben, und daß sie bei aller Uberzeugungstreue und bei allem Patriotismus in ihrer Polemik doch künftig Gehässigkeiten und mal »ückss vermeiden werden.
Ich hoffe, sie werden sich vor Augen halten, daß, wenn man niemanden zur Liebe zwingen kann, doch jedes der beiden Völker vollen Anspruch auf die Achtung des anderen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn gerade auf publizistischem Gebiet in der Vergangenheit hüben und drüben gesündigt worden ist, so möge von jetzt an die deutsche und die englische Presse zeigen, daß sie der Lanze des Achilleus gleicht, welche die Wunden zu heilen vermochte, die sie geschlagen hatte.
Es gibt ja keinen vernünftigen Menschen in Deutschland, der nicht aufrichtig ruhige Beziehungen zu England wünscht auf der Basis beiderseitiger Loyalität.
In einem Artikel, den in einem deutsch-englischen Blatt ein deutscher Publizist veröffentlicht hat, der vor einigen Jahren in der vordersten Reihe unserer Burenfreude stand, habe ich die zutreffende Bemerkung gefunden, es sei nicht Haß gegen England gewesen, was seinerzeit bei uns die lebhafte Begeisterung für das Burenvolk entfacht habe, denn von einem solchen Haß sei auch damals nicht die Rede gewesen; die deutsche Burenbegeisterung jener Tage sei zurückzuführen auf germanischen Idealismus und deutsche Romantik.
Das ist vollkommen richtig, das sage ich, der ich damals diese Romantikund diesen Idealismus, diese tiefgewurzelte Neigung Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1906.
3625 (Fürst v. Biilow.)
() unseres Volks, politische Angelegenheiten als Gemüts- und Herzensfragen zu behandeln, bekämpft habe und bekämpfen mußte.
Zu meinem Bedauern lese ich immer wieder, namentlich in der sozialistischen Presse, daß unsere Verteidigungsmaßnahmen zur See die Schuld trügen an der gegen uns in England bestehenden Verstimmung.
Ich habe auch dargelegt, daß der Gedanke, als ob der Ausbau der deutschen Flotte sich gegen England richte, einfach töricht ist ich finde keinen andern Ausdruck, um den Gedanken zu kennzeichnen —, als ob wir uns England gegenüber mit offensiven Absichten trügen, und daß auch die Besorgnis mancher englischen Kreise vor einer gar nicht vorhandenen großen deutschen Flotte einfach unfaßbar ist.
Hat doch gerade bei dem Bankett zu Ehren unserer städtischen Vertretungen, oder wenigstens zu jener Zeit, ein englischer Minister hervorgehoben, England besitze zurzeit die schlagfertigste und streitbarste Flotte, welche es je gehabt habe, und es sei auch gewillt, diese Flotte auf ihrer jetzigen Höhe zu halten.
Und noch vor wenigen Wochen versicherte der erste Lord der englischen Admiralität öffentlich, England sei zur See nie so stark gewesen wie gegenwärtig, wo es jeder möglichen Kombination gewachsen sei, die andere Mächte gegen England aufbringen könnten.
Also ich frage: wozu der Lärm
Wir denken gar nicht daran, eine Flotte zu bauen, die so stark wie die englische wäre.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber wir haben das Recht und die Pflicht, uns eine Flotte zu halten, die dem Umfange unserer Handelsintereffen entspricht (sehr wahr!
sehr richtig!
rechts) und der Notwendigkeit, unsere überseeischen Interessen zu schützen und unsere Küsten zu verteidigen.
(Sehr wahr!
rechts.)
(s) Meine Herren, warum sollen wir nicht das Recht haben, ebenso gut Schiffe zu bauen und uns eine Flotte zu halten wie die Italiener oder die Russen oder die Japaner oder die Amerikaner oder die Franzosen oder die Engländer selbst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe, wenn mich mein Gedächtnis nicht täuscht, gerade vor einem Jahre an die Argumente erinnert, mit denen der damalige italienische Ministerpräsident Herr Fortis und der Präsident der Vereinigten Staaten Mr. Roosevelt damals für die Verstärkung der Flotten ihrer Länder eintraten, und hinzugefügt, wir befänden uns genau in derselben Lage.
Das deutsche Volk und der Deutsche Kaiser haben keine kriegerischen Gelüste.
Friedensstörungen und Angriffe werden nicht von uns ausgehen.
Das Deutsche Reich ist seit seiner Wiedererrichtung in ununterbrochenem Frieden mit allen anderen Ländern geblieben.
Das Gleiche läßt sich nur von wenigen anderen Staaten sagen.
Durch diese unsere Haltung während nun 35 Jahren ist der unwiderlegliche Beweis erbracht worden, daß Deutschland eine eminent friedliche Politik verfolgt.
Auch in Zukunft werden Fiedensstörung und Angriff nicht von uns ausgehen.
Wir erkennen auch ohne Hintergedanken die Stellung an, die sich England seit langem und in weitem Umfange in der Welt gemacht hat.
Daß das keine Redensart ist, beweist unsere Haltung in der egyptischen Frage, die der Herr Abgeordnete Bassermann soeben gestreift hat.
Fürst Bismarck pflegte zu sagen: wir sind in Serbien österreichisch, in Bulgarien russisch, in Egypten englisch.
Auch seit den Tagen des Fürsten Bismarck haben wir immer die günstigen Wirkungen der englischen Mitverwaltung des Nillandes anerkannt und England in Egypten keine Steine in den Weg gelegt, selbst dann nicht, als wir ein formales Recht dazu gehabt hätten.
Damit meine ich den Erlaß der Khedivialverordnung von 1904, der wir ohne (0) weiteres unsere Zustimmung erteilt haben.
Nichtsdestoweniger sind uns in englischen und in französischen Blättern anläßlich des Akabafalles allerlei dunkle Machenschaften angedichtet worden.
Man war aber auf der Hohen Pforte ebenso wie in London genau darüber unterrichtet, daß schon unsere Interessen an einer ruhigen Entwicklung des türkischen Reiches uns eine friedliche Beilegung dieses Streitfalles wünschen ließen.
Von dem Verhältnis zwischen Deutschland und England gilt, was Fürst Bismarck einmal wenn ich mich nicht täusche, im Jahre 1867 über die Annäherung zwischen Norddeutschland und Süddeutschland sagte, nämlich daß die Früchte nicht rascher reifen, wenn man eine Lampe unter sie hält.
Wenn die Beziehungen zwischen Deutschland und England freundschaftlichere und vertrauensvolle werden sollen, so ist vor allem Zeit und Geduld notwendig; denn eine lange Periode der Mißverständnisse liegt hinter uns.
Die Nadel des politischen Barometers ist glücklich von Regen und Wind auf Veränderlich gegangen.
(Heiterkeit.)
Forcieren läßt sie sich nicht.
Wenn sie auf schön Wetter zeigen soll, müssen von beiden Seite neue Reizungen und Trübungen vermieden werden.
Vor allem müssen die Lebensintereffen der großen Völker hoch über persönlichen Reibungen und Empfindlichkeiten stehen.
(Sehr gut!)
Das, meine Herren, gilt natürlich für beide Länder, und es gilt für jede Rangstufe.
(Sehr wahr!
rechts und links.)
Man hat angeblichen Verstimmungen zwischen den beiden Souveränen, die an der Spitze des deutschen und des englischen Volks stehen, zu große Bedeutung beigelegt.
Weder König Eduard noch Kaiser Wilhelm werden persönlichen Empfindlichkeiten Einfluß auf sachliche Er- (v) Wägungen, auf die Wahrnehmung der politischen Interessen ihrer Länder gestatten.
König Eduard ist bei uns mit der Achtung und der Ehrerbietung aufgenommen worden, die ihm nicht nur als Oberhaupt des englischen Volkes gebühren, sondern auch nach seinen staatsmännischen Eigenschaften; die Begegnung von Kronberg hat denn auch die guten persönlichen Beziehungen zwischen beiden Monarchen bekräftigt (Zuruf links) und die Hoffnung befestigt, daß sich das Wort bewahrheiten werde, das der König 1904 gesprochen hat, nämlich daß die Flaggen beider Länder niemals feindlich gegeneinander wehen sollten.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat gemeint, daß die Haltung Italiens auf der Konferenz von Algeciras unseren Erwartungen nicht entsprochen, daß sie uns Grund zur Unzufriedenheit gegeben hätte.
Die damalige Haltung mancher italienischer Blätter entsprach allerdings nicht dem zwischen Deutschland und Italien bestehenden Bündnisverhältnis.
Von der Haltung der italienischen Regierung und namentlich der Herren Sonnino, San Giuliano, Visconti Venosta und Guicciardini kann ich das nicht sagen.
Italien befand sich auf der Konferenz von Algeciras in einer schwierigen Lage.
Zwischen Italien und Frankreich bestanden hinsichtlich Marokkos gewisse Verabredungen, von denen wir wissen, daß sie nicht im Widerspruch mit dem Dreibundvertrage standen.
Wir haben den Italienern sogar in früheren Jahren vor meiner Zeit gelegentlich gesagt, daß wir es ihnen überlassen müßten, wie sie sich im Mittelmeer und speziell in Afrika mit ihren dortigen Nachbarn auseinandersetzen wollten.
Als nun die Art und Weise, wie unsere vertragsmäßigen Rechte in Marokko ignoriert wurden, uns zum Vorgehen zwang und sich daraus schließlich die Konferenz 3626 Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1906.
(Fürst v. Bülotv.)
() Von Algeciras entwickelte, kam Italien in eine diffizile Situation.
In dieser Lage hat die damalige italienische Regierung korrekt gehandelt, nicht nur indem sie uns rechtzeitig hinsichtlich der Grenzen der ihr in Algeciras möglichen Unterstützung informierte, sondern auch indem sie innerhalb dieser Grenzen die von uns vertretenen Grundsätze und angestrebten Ziele nach Möglichkeit förderte.
Als Beweis hierfür möchte ich ein Telegramm verlesen, das ich gerade in einem kritischen Augenblicke der Konferenz von unserem ersten Delegierten Herrn v. Radowitz erhielt.
Marquis Visconti-Venosta telegraphierte er mir am 11.
März hat sich in letzter Zeit besonders bemüht, außerhalb der Konferenzsitzungen in Bank- und Polizeifrage im Sinne unseres Verlangens auf die Franzosen einzuwirken, was sicher von Nutzen gewesen ist und weiter sein kann.
Es ist mehr darin von ihm Vorteil zu ziehen als von seinem direkten Eingreifen in die Konferenzverhandlungen, das er möglichst vermeidet.
Bei diesem Anlaß will ich übrigens sagen, daß alles, was erzählt wird über Umtriebe deutscher Agenten in Tripolis oder über eine von deutscher Sette in das Hinterland von Tripolis vorbereitete Expedition Erfindungen sind, die lediglich bezwecken, Italien gegen uns mißtrauisch zu machen.
Um auch in Wien gegen uns Stimmung zu machen, wurden diese Erfindungen hier und da mit dem Zusatz verbrämt, wir wollten eine direkte Verbindung von Kamerun über Tripolis nach Triest herstellen (Heiterkeit), das bei diesem Anlaß von Deutschland annektiert werden solle.
So schlug man nämlich zwei Fliegen mit einer Klappe: die Lüge mit Tripolis war auf Italien berechnet, sollte Italien gegen uns mißtrauisch machen; der Unsinn mit Triest war auf die Österreicher gemünzt.
Von einer (L) solchen Expedition in Tripolis ist niemals die Rede gewesen.
Wir haben weder eine Veranlassung noch irgend ein Interesse daran, uns im Hinterlande von Tripolis oder auch von Tunis politisch zu betätigen.
Was dieser oder jener unverantwortliche italienische Politiker gegen den Dreibund sagt, das möchte ich nicht überschätzen.
In unverantwortlicher Stellung sagt auch anderswo mancher manches (lebhafte Zurufe: sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten), was er als Minister nicht gleich in Taten umsetzt.
Während der vielen Jahre, der 6 Jahre gestatten Sie mir eine kleine persönliche Reminiscenz —, wo ich die Ehre hatte, das Reich als Gesandter in Rumänien zu vertreten, in Rumänien, einem Lande und einem Volke, die mir lebhafte Anhänglichkeit und aufrichtige Sympathie eingeflößt haben, unter der weisen und erleuchteten Leitung des Königs Karol, eines der tüchtigsten und pflichttreuesten Fürsten, die mir vorgekommen sind.
also ich sage, während meiner langjährigen Tätigkeit in Bukarest pflog ich freundschaftlichen Verkehr mit einem hervorragenden Mitglied der dortigen Kammer, der mir für die Zeit, wo er erst Minister sein würde, allerlei schöne Versprechungen machte.
Als er nun endlich Minister wurde und gar keine Anstalten machte, seine Zusagen einzulösen (Zurufe bei den Sozialdemokraten), da erinnerte ich ihn schließlich, natürlich in zartfühlender Weise Sie kennen ja meine Art (große Heiterkeit) —, an seine Versprechungen, und da antwortete mir der treffliche Mann mit dem Brustton wahrer Überzeugung: Sie glauben gar nicht, mein werter Herr sagte er zu mir —, wie man seine Ansichten ändert, sobald man Minister wird.
(Große Heiterkeit, Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Auf französisch klang das noch hübscher: „Vous vs sauriss (v) eroirs, wou oder wovsieur, a qusl powl ls Kouvoruemeut sliÄllKs Iss iäSss ä'uu borams.
Sie glauben gar nicht, mein lieber Herr, wie das Regieren die Ansichten eines Menschen von Grund aus umkrempelt.
(Erneute Heiterkeit.)
Das machte mir damals einen gewissen Eindruck.
Ich war selbst noch nicht Minister gewesen.
(Heiterkeit.)
Das habe ich mir gemerkt, das kommt auch anderswo vor.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die italienischen Politiker angeht, so braucht die große Mehrzahl ihre Ansichten gar nicht zu ändern; denn alle ernsthaften italienischen Politiker, mögen sie Minister sein oder werden können, sind zu einsichtig, find zu patriotisch, als daß sie Lust haben sollten, das italienische Staatsschiff aus dem ruhigen Hafen des Dreibunds mit seinem sicheren Ankergrund hinauszuführen in die stürmische See neuer Gruppierungen, zu abenteuerlicher und kompaßloser Fahrt.
Die italienischen Politiker in allen Lagern wünschen die Erhaltung des Friedens.
Solange Italien fest und loyal zum Dreibund steht, trägt es schon dadurch zur Aufrechterhaltung des Friedens bei für sich und für die anderen.
Wenn Italien sich vom Dreibund loslöste oder eine schwankende und zweideutige Politik machte, so würde das die Chancen einer großen und allgemeinen Konflagration erhöhen.
Der Dreibund hat bis jetzt noch nicht die Möglichkeit gehabt, sich praktisch zu erproben.
Diese Gelegenheit ist ihm aber hauptsächlich deshalb erspart geblieben, weil er eben bestand (sehr wahr!
in der Mitte), weil das Bündnis der mitteleuropäischen Reiche vorhanden war.
Das hat wesentlich dazu beigetragen, Gefahren für die Sicherheit und die Unabhängigkeit der verbündeten Reiche und damit eine Hauptgefahr für den europäischen (v) Frieden fernzuhalten.
Wenn es gelungen ist, diese Gefahr ohne blutige Zusammenstöße und ohne beständige, für Handel und Wandel verderbliche Kriegsdrohungen und Kriegsbefürchtungen fern zu halten, so beweist das den Wert des Bündnisses, das noch heute vor manchen anderen denkbaren Kombinationen gewichtige Vorzüge besitzt.
Der Dreibund hat unter anderem auch den Nutzen, daß er Konflikte zwischen den Verbündeten ausschließt.
Wenn Italien und Österreich-Ungarn nicht Verbündete wären, so könnten die Beziehungen zwischen beiden gespannte werden.
So bedeutet der Dreibund, an dem die drei Verbündeten gleichmäßig interessiert sind, wir nicht weniger, aber auch keineswegs mehr als die anderen (sehr wahr!
rechts), nicht nur eine politische Entlastung Europas, sondern auch eine Hauptquelle der gegenwärtigen allgemeinen wirtschaftlichen Prosperität, die so eng mit der Aufrechterhaltung des Friedens verknüpft ist.
Und so können wir ohne Uberhebung und ohne Übertreibung sagen, daß die Fortdauer des Dreibundes auch dem europäischen Interesse entspricht, weil dem Interesse des Friedens.
Meine Herren, es ist auch mir ein Bedürfnis, auszusprechen, wie verläßlich die Unterstützung war, die uns Österreich-Ungarn in Algeciras gewährt hat, und ich brauche nicht hinzuzufügen, daß wir eintretendenfalls Österreich-Ungarn dieselbe Treue halten werden, getragen von der Zustimmung dieses hohen Hauses und der ganzen Nation.
(Bravo!)
Es ist mir unverständlich, wie man namentlich anläßlich des Besuches unseres Kaisers in Wien hat annehmen können, wir wollten uns in die inneren Verhältnisse der Habsburgischen Monarchie einmischen.
Wir mischen uns Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1906.
3627 (Fürst v. BLlotv.)
(L.) nicht in fremde Verhältnisse ein und erteilen keinen Rat, wenn er nicht erbeten wird.
(Heiterkeit.)
So was zu tun, ist taktlos, wie jede Aufdringlichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Insbesondere bedarf der Monarch keines Rates, der nun schon seit so vielen Jahren und Jahrzehnten nicht ohne ernste Schicksalsschläge und schwere Prüfungen, aber immer pflichttreu, immer gerecht die Völker und Länder am Donaustrom regiert.
(Bravo!)
Auch in den Konflikt zwischen Cisleithan.
ien und Transleithanien haben wir uns nie eingemischt.
Das wäre eine Torheit gewesen, ungefähr ebenso töricht, als wenn man sich in einen Streit zwischen Eheleuten einmischt, was bekanntlich das sicherste Mittel ist, es mit beiden zu verderben.
(Heiterkeit.)
Das würbe in Widerspruch gestanden haben mit den dauernden Traditionen der deutschen Politik, von denen ich niemals abgewichen bin.
Ich kann aber nicht mit dem Ausdruck meines Erstaunens darüber zurückhalten, daß, wie der Herr Abgeordnete Bassermann soeben hervorgehoben hat, eine politisch so geschulte und politisch so intelligente Nation wie die ungarische uns so etwas hat zutrauen können.
Wie war das möglich, meine Herren, nach alledem, was man in Budapest weiß über Charakter, Tendenzen und Ausgangspunkte des Dreibundes, den ein Ungar, Graf Gyula Andrassy, abgeschlossen hat, nach dem Besuch unseres Kaisers in Pest im September 1897, wobei ich zugegen war, nach alledem, was ich selbst spontan und motu xroxic »in der Abwehr über unser Verhältnis zu Ungarn und zu dem Ungartum ausgeführt habe; denn eine Einmischung in die Differenz zwischen Cisleithanien und Transleithanien zu Gunsten (s) von Transleithanien das kann man unmöglich von uns erwartet haben.
Diesem Konflikt gegenüber war für uns nur Reserve möglich, und die haben wir beobachtet.
Wir werden sie weiter einhalten; denn gute Beziehungen zu Österreich-Ungarn entsprechen heute gerade so sehr dem deutschen Interesse wie in den Tagen des Fürsten Bismarck.
Die Aufrechterhaltung der vollen Unabhängigkeit, der ganzen Machtstellung der österreichischen Monarchie ist für Deutschland ebenso nützlich und ebenso notwendig, wie es die Aufrechterhaltung der deutschen Machtstellung für Österreich-Ungarn ist, für Österreich und für Ungarn, auch für Ungarn, auch für die Magyaren und das Magyarentum.
Ich bin überzeugt, daß, wenn Deal und Andrassy noch lebten, beide mir recht geben würden.
Was wir wünschen, ist das Blühen und Gedeihen der österreichisch-ungarischen Monarchie und die Entwicklung ihrer beiden Teile je nach Bedürfnis und Charakter.
Bevor ich auf unsere Beziehungen zu Rußland eingehe, muß ich meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß immer wieder versucht wird, uns die Absicht unterzuschieben, uns in die inneren russischen Verhältnisse einzumischen.
Davon ist keine Rede.
Wir intervenieren auch in Russisch-Polen nicht.
Sollte der Brand über unsere Grenzen greifen, so werden wir ihn bei uns zu löschen verstehen; daran wird uns niemand hindern.
Aber an fremder Löscharbeit beteiligen wir uns nicht.
Die Behauptung, als ob Deutschland an einem Abkommen beteiligt wäre, durch welches die bei der Entwicklung in Rußland angeblich zu erwartende Entstehung eines autonomen Polens verhindert werden soll, ist total falsch.
Ein solches Abkommen zwischen uns einerseits und Rußland andererseits oder zwischen uns und Österreich-Ungarn einerseits und Rußland andererseits existiert nicht.
Alle Angaben über irgend welche deutschen Einmischungen im eigentlichen Rußland oder in Russisch-Polen oder auch in Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
den baltischen Provinzen auf Grund von Abmachungen (6) mit fremden Regierungen oder mit fremden Höfen, von Minister zu Minister oder von Monarch zu Monarch sind ohne Ausnahme unwahre und tendenziöse Erfindungen.
Wir empfinden gar nicht das Bedürfnis, irgendwo den Gendarm zu spielen; das ist ein undankbares Geschäft (Heiterkeit), wie das Rußland selbst 1849 in Ungarn erfahren hat.
Das ist unter Umständen ein gefährliches und folgenschweres Unternehmen, wie das Österreich und Preußen 1792 mit ihrer Intervention in Frankreich erlebt haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) es freut mich, Herr Ledebour, daß Sie mir einmal „sehr richtig!
rufen; hoffentlich bleibt es nicht bei diesem vielversprechenden Anfang (Heiterkeit) ich sage also: wie es Österreich und Preußen 1792 bei ihrer Intervention in Frankreich erlebt haben, das hat nur die französische Revolution elektrisiert, und in ihrer Folge das erste französische Kaiserreich mit seinen Eroberungszügen herbeigeführt.
Wir wünschen, daß es der russischen Regierung und dem russischen Volke gelingen möge, einen Ausweg aus ihren gegenwärtigen inneren Schwierigkeiten zu finden.
Wir wünschen, daß Rußland in gemeinsamer Arbeit von Regierung und Volk als Großmacht und als einheitliches Reich erhalten bleibt; denn ein innerlich gesundes und kräftiges Rußland ist wertvoll als Faktor der Erhaltung des Gleichgewichts in Europa und in der Welt.
Aber dabei mischen wir uns in keiner Weise in die inneren Verhältnisse Rußlands ein.
Dadurch unterscheidet sich ja gerade das kann ich Ihnen nicht verschweigen, Herr Ledebour unsere Politik von der von manchen anderen Seiten empfohlenen Politik, daß wir bei inneren Konflikten, Streitigkeiten und Wirren benachbarter und befreundeter Länder nicht fanatisch Partei ergreifen D) (sehr richtig!
rechts), sondern unsere Politik nur zuschneiden im Hinblick auf die allgemeine Weltlage, auf die Sicherheit des eigenen Landes.
Solche doktrinäre Parteinahme erscheint uns landesverderblich.
(Sehr richtig!
rechts.)
So einfach und leicht ist unsere Stellung in Europa denn doch nicht, daß wir uns den Luxus gestatten könnten, uns unpolitischen Gefühlswallungen hinzugeben.
Die Art und Weise das muß ich noch hinzufügen —, wie die Sozialdemokratie in allen diesen Fragen Partei ergreift, ist vom nationalen Standpunkte aus gerade so unrichtig und gerade so falsch, wie es beispielsweise am Ausgange des 18.
Jahrhunderts das Verhalten der französischen Emigranten war oder später die Politik der heiligen Allianz und ihrer Anhänger vom Wiener Kongreß bis zum Krimkrieg oder, wenn ich an unsere preußische Geschichte denke, das Treiben des Eidechsenbundes bei den Kämpfen zwischen Polen und dem Ordensstaate Preußen.
Dieselben Ursachen, dieselben Leidenschaften und dieselben Schwächen, dieselbe Unfähigkeit, die eigene Parteidoktrin, das eigene Parteiinteresse dem Wohle des Ganzen unterzuordnen, rufen eben bei den Menschen immer wieder dieselben Erscheinungen hervor, ob es sich nun um einen Marquis des am-isn rKime, einen Strauchritter des Mittelalters oder um einen orthodoxen Marxisten wie Herrn Ledebour handelt.
(Heiterkeit.)
Ich freue mich, meinerseits feststellen zu können, daß unsere Beziehungen zu Rußland gute und freundliche sind.
Ich muß weit zurückgehen in meinen diplomatischen Erinnerungen, um eine Periode zu finden, wo die Beziehungen zwischen Deutschland und Rußland so normale, so ruhige und so korrekte waren wie heute, und dabei 494 3628 Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1906.
(Fürst v. Bülow.)
() betone ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Baffermann ausdrücklich, daß die wiederholten Begegnungen zwischen unserm Kaiser und dem Kaiser von Rußland wesentlich dazu beigetragen haben, jenes gegenseitige Vertrauen aufrecht zu erhalten, das eine der besten Bürgschaften des europäischen Friedens ist, und das hoffentlich immer zwischen diesen beiden Ländern aufrecht erhalten bleiben wird zum Wohle beider Völker und und zum Besten des europäischen Friedens.
Bei den Begegnungen der beiden Monarchen ist von inneren russischen Verhältnissen nicht die Rede gewesen und namentlich nicht im Sinne reaktionärer deutscher Ratschläge.
Die Begegnungen haben sehr dazu beigetragen, die im Verhältnis zu Deutschland früher vorhandenen Schatten von Mißtrauen und Verstimmung abzustreifen; die beiden Kaiser haben heute einer von dem andern die volle Überzeugung friedlicher, freundlicher und loyaler Absichten.
Rußland braucht gegenwärtig alle seine guten Kräfte zur Regelung seiner inneren Verhältnisse.
Nach dem Krimkriege schrieb Fürst Gortschakoff in einer berühmten Depesche: Is, Itussis VS bouäs xas, ollo 86 reousills Rußland schmollt nicht, es sammelt sich.
Auch gegenwärtig hält die russische Regierung es offenbar für nützlich, sich auf dem auswärtigen Gebiete nicht auf weitschauende Unternehmungen einzulassen.
Zwischen Rußland und England schweben seit einiger Zeit Unterhandlungen, welche den Erfolg versprechen, daß über gewisse zentralasiatische Gebiete, wo alte russisch-englische Rivalitäten bestehen, namentlich über Tibet, Persien und Afghanistan, eine Verständigung erzielt wird.
Wir haben in Tibet und in Afghanistan gar keine, in Persien nur wirtschaftliche Interessen.
Wir haben gar kein Interesse daran, diese Verhandlungen zu stören oder das mutmaßliche Ergebnis derselben mit scheelen Augen anzusehen.
Sollten im Laufe der Verhandlungen deutsche Rechte und wohl (V) erworbene Interessen in Frage kommen, so liegen von beiden Seiten loyale Erklärungen vor, daß man diese Rechte und diese Interessen achten wird.
Leider, meine Herren, kann ich nicht hoffen, mit dieser meiner ruhigen Auffassung über ein russisch-englisches Abkommen allgemeine Zustimmung zu finden.
In einem mir vorgelegten Artikel las ich erst vor kurzem, wie falsch es sei, die Beseitigung der Reibungsflächen in Zentralasien nicht mit der größten Unzufriedenheit zu verfolgen, da Deutschland ein Interesse daran habe, daß Rußland und England nicht wie Hund und Katze gegenüberstünden, und in demselben Artikel, in welchem der Reichskanzler aufgefordert wurde, diese Verständigung mit allen Kräften zu vereiteln, wurde fast in demselben Atemzug der deutschen Politik der Vorwurf gemacht, eine Macht gegen die andere auszuspielen und dadurch alle Mächte gegen uns mißtrauisch zu machen.
Auf der einen Seite also sollen wir gegen die Verständigung zweier Mächte in Zentralasien intrigieren, auf der anderen Seite wird uns der Vorwurf gemacht, dem Auslande durch unruhige Geschäftigkeit Anlaß zur Verdächtigung der deutschen Politik zu geben.
Meine Herren, wenn wir nach diesem Rezept verführen und uns ohne genügenden deutschen Jntereffenantetl in fremde Angelegenheiten einmischen wollten, so würden wir allerdings das Übelwollen verdienen, was aus anderen Ursachen vielfach in der Welt gegen uns besteht; das gehört aber in das Kapitel von der Verkennung der Grenzen einer verständigen Weltpolitik und der urteilslosen Kritik, auf das ich nachher noch zurückkommen werde.
Meine Herren, unsere Beziehungen zu Japan sind von dem Herrn Abgeordneten Bassermann nicht berührt worden; ich möchte aber trotzdem betonen, daß ich diese Beziehungen zu Japan auch weiter sorgsam Pflegen werde.
Japan hat sich durch die hervorragenden Leistungen seiner brillanten Armee und seiner tapferen Flotte seinen Platz (0) unter den Großmächten erobert.
Damit ist es nur dem Beispiel anderer großen Völker gefolgt und namentlich unserem preußischen Beispiel.
Auf dem Schwert beruht in letzter Linie die Großmachtstellung eines Volkes.
Mit Eroberungsabsichten und Vergrößerungsplänen haben wir uns in Ostasten niemals getragen.
Ich habe schon am 11.
Juli 1900 als Staatssekretär des Auswärtigen in meinem damaligen Zirkular an die deutschen Bundesregierungen gesagt, daß wir keine Aufteilung des chinesischen Reiches wünschten und in Ostasien keine Sondervorteile anstrebten.
Daß wir in Ostasien nicht auf Eroberungen ausgingen, haben wir in dem deutsch-englischen Notenaustausch vom Oktober 1900 ausgesprochen vor dem englischjapanischen Bündnis.
Wir hatten und haben in Ostasien nur wirtschaftliche Ziele, deren Erreichung im wesentlichen abhängig ist von der Aufrechterhaltung des Friedens, der Integrität von China und des Prinzips der offenen Tür.
Diese Ziele, die zu verfolgen wir gerade so berechtigt sind wie alle übrigen in Ostasien interessierten Völker, werden wir auch weiter im Auge behalten.
Ich freue mich, sagen zu können, daß die Haltung der chinesischen Regierung uns gegenwärtig keinen Anlaß zu Klagen gibt, daß unser Handel seine Stellung neben dem Handel der anderen dort interessierten Völker behauptet, und daß wir an eine weitere ruhige Entwickelung des chinesischen Reiches glauben zum Besten von China selbst, zum Besten des internationalen Handels und friedlicher Beziehungen zwischen allen handeltreibenden Völkern.
Was unser Verhältnis zu Amerika angeht, so bin ich gewiß, daß die große Mehrheit dieses hohen Hauses mir recht geben wird, wenn ich sage, daß Deutschland und Amerika zu den Völkern gehören, die aus natürlichen wie aus historischen Gründen auf ein gutes gegenseitiges Verhältnis hingewiesen werden.
Die Grenzen beider Länder berühren sich nicht, ihre politischen Interessen stoßen (v) nirgends feindlich auf einander.
Um die wirtschaftlichen Interessen auszugleichen, ist natürlich beiderseitiges Entgegenkommen und gegenseitige Nachgiebigkeit erforderlich.
Wo diese beiden Voraussetzungen eintreffen, erscheint ein solcher Ausgleich nicht unmöglich.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit sagen denn man muß es niemals vergessen, man soll es niemals vergessen —: wenn in einem kritischen Augenblick einer für einen gut war, das soll man weder im politischen noch im privaten Leben vergessen.
Das „stornier Is raovcks x »r sori ivKratituäs ''des Fürsten Schwarzenberg war ein politischer Fehler.
Also ich sage: wir haben Grund, Amerika dankbar zu sein für seine Haltung auf der Konferenz von Algeciras.
Amerika hat sich, dem geringen Maße seiner Interessen entsprechend, dort mehr zurückgehalten, es hat eine durchaus unparteiische Haltung beobachtet; aber sein ausgezeichneter und von allen Teilen gleich hochgeachteter Vertreter, Mr. White, hat keine Gelegenheit vorübergehen lassen, um zu einem Ausgleich der Gegensätze beizutragen und einen für alle Beteiligten ehrenvollen Ausgleich herbeizuführen.
Das war ein großer Dienst, den Amerika dem Weltfrieden geleistet hat; denn ein Scheitern der Konferenz von Algeciras hätte nicht nur in die Beziehungen zwischen Deutschland und Frankreich, sondern auch in die allgemeine Weltlage und allgemeine Weltpolitik ein irritierendes und beunruhigendes Element getragen.
Das war der zweite Dienst, der zweite große Dienst, den Amerika dem Weltfrieden geleistet hat; der erste Dienst war die Wiederherstellung des Friedens zwischen Japan und Rußland.
Meine Herren, bei diesem Anlaß möchte ich mir eine sehr kurze Bemerkung xro äonw wea gestalten.
Ich höre und lese so oft, ich sei durch den Ausbruch des russischjapanischen Krieges überrascht worden.
Wenn sich einmal Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1906.
3629 (Fürst v. Biilolv.)
(L,) die Archive unserer Zeit öffnen werden selbst werde ich keine Denkwürdigkeiten hinterlassen (Heiterkeit und Bravo!)
also ich sage: wenn sich einmal die Archive unserer Zeit öffnen werden, werden diese Behauptungen, ich sei durch den Ausbruch des russisch-japanischen Krieges überrascht worden, bei den Historikern große Heiterkeit erwecken.
Ich wußte ganz genau, wie die Dinge lagen.
Ich habe, soweit dies in unserer Macht stand und für den Unbeteiligten zulässig war, in Japan zum Frieden geraten.
Ich habe der russischen Regierung keinen Zweifel darüber gelassen, daß die japanische Regierung unter gewissen Voraussetzungen, wenn ihr nicht bestimmte Zusagen gemacht und Bürgschaften geboten würden, zum Kriege entschlossen und daß das japanische Volk für diesen Krieg hervorragend vorbereitet und gerüstet sei.
Weiter konnte ich als Unparteiischer nicht gehen, und das, was ich auf vertraulichstem Wege erfahren hatte, jedem aufzubinden, jedem Herrn von der Börse, jedem Herrn von der Presse meine Herren, ich tue der Presse gern einmal einen Gefallen (Heiterkeit) —, das ging wirklich nicht!
Da ich nun einmal auf einen mir persönlich gemachten Vorwurf eingegangen bin, so möchte ich zu meiner Verteidigung noch etwas anderes sagen.
Es heißt oft, ich sei dem Auslande gegenüber zu liebenswürdig.
Von der anderen Seite heißt es freilich im Auslande und sogar im Jnlande, daß ich durch meine Politik das Ausland provoziere.
Das ist wieder einmal ein Terrain, meine Herren, wo ich die mittlere Linie halte, welche die verständige zu sein pflegt.
Wenn man mir übertriebene Liebenswürdigkeit dem Auslande gegenüber vorwirft, so scheint man anzunehmen, daß ich die Urbanität, deren ich mich als Mensch und im persönlichen Verkehr allerdings (L) gern befleißige, meiner politischen Tätigkeit als einzige Richtschnur unterlege.
Das ist ein Irrtum.
Man scheint sich ferner nicht gegenwärtig zu halten, daß gerade auf dem Gebiet der auswärtigen Politik Höflichkeit und Festigkeit sich garnicht ausschließen; es kommt nur darauf an, die eine wie die andere Eigenschaft im rechten Augenblick zur Anwendung zu bringen.
Als ein ausgezeichneter russischer Diplomat, Fürst Orloff, nach dem für Rußland unglücklich, aber ehrenvoll verlaufenen Krimkriege nach Paris geschickt wurde, um die Unterhandlungen einzuleiten, die später zum Pariser Kongreß führten, apostrophierte er den Kaiser Napoleon III.
mit den Worten: die Hauptkunst eines Diplomaten, Sire, sagte er zu ihm besteht darin, daß er im richtigen Moment zu schmeicheln und im richtigen Moment einen Fußtritt zu geben versteht.
(Heiterkeit.)
Unser seliger Kaiser Nikolaus fuhr er fort war ein großer Monarch; aber als er den Krimkrieg anfing, hatte er diesen weisen Grundsatz einen Augenblick aus den Augen verloren, deshalb bin ich hier.
Es kommt also darauf an, die eine wie die andere Eigenschaft im rechten Augenblick zur Anwendung zu bringen.
Ungefüge Anrempelungen des Auslandes, knotige Manieren, ein konsequent sich überhebender und anmaßender Ton wirken schon in der Presse schädlich, viel schädlicher, als sich manche Leute einbilden; die würden unberechenbare Konsequenzen haben, wenn ich in meiner verantwortlichen Stellung mich dazu hinreißen ließe.
Wenn man auf den Fürsten Bismarck hingewiesen hat, so wird ein eingehendes Studium der Reden wie der Handlungen dieses unvergleichlichen Staatsmannes jeden davon überzeugen, daß dessen Größe nicht in Sporenklirren, Kürassterstiefeln und nicht im Rasseln mit dem Pallasch bestand, sondern im rechten Augenmaß für Menschen und Dinge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Dogmatifieren des Fürsten Bismarck ist übrigens (o) das möchte ich doch einmal offen aussprechen bei uns nicht nur zu einer Manie, sondern beinahe zu einer Kalamität geworden.
Wir laborieren an dem mißverstandenen Fürsten Bismarck.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Da zeigt sich so recht unsere deutsche Neigung, alles zu einem System zu machen.
Um die Mitte des vorigen Jahrhunderts, namentlich in der Konfliktszeit, war der Gelehrte, der Professor das Ideal des politisierenden Deutschen; der schwebte uns seit der Frankfurter Paulskirche als Lichtbild vor.
Das Burschikose im Fürsten Bismarck, das Junkerliche und Militärische in seinem Wesen erregte zunächst Entrüstung wir Deutsche entrüsten uns ja gern und leicht.
Man muß das in aufrichtig geschriebenen Memoiren jener Zeit nachlesen, wenn man es nicht, wie manche von uns, selbst erlebt hat.
Nach den ungeheuren Erfolgen des Fürsten Bismarck ist der Professor etwas in Mißkredit gekommen, dagegen denkt mancher Deutsche, ein leitender Staatsmann müsse nur recht forsch und burschikos auftreten, immer und ausschließlich Kürassterstiefeln anhaben, immer und unausgesetzt kalte Wasserstrahlen versenden.
(Heiterkeit.)
Mit anderen Worten: jetzt wird Fürst Bismarck zum System erhoben, dabei aber vergessen, daß jede Zeit andere Mittel erfordert.
Alle, die mich persönlich kennen, wissen, daß ich meine unbegrenzte Verehrung und Bewunderung für den großen Kanzler niemals und vor niemandem niemandem gegenüber je verleugnet (bravo!
rechts), daß ich ihm auch nach seinem Sturze die Treue bewahrt habe.
(Bravo!
rechts.)
Aber gerade deshalb will ich es offen aussprechen: auch der größte Mann bleibt ein Sohn seiner Zeit, und die (v) nach ihm kommenden Geschlechter können sich nicht darauf beschränken, seine Urteile, seine Auffassung oder nun gar seine Allüren blind nachzuahmen und nachzumachen, sondern sie müssen mit der Entwicklung der Dinge gehen, die nie stille steht, die auch das größte Genie nicht vorhersehen, geschweige denn vorzeichnen kann.
(Sehr richtig!)
Friedrich der Große war der erste Staatsmann seiner Zeit; wenn aber Fürst Bismarck darauf sich beschränkt hätte, friderizianische, d. h. spezifisch preußische Politik zu treiben, so würde er die Einheit Deutschlands nicht begründet haben.
Das trat ja am deutlichsten hervor bei der bekannten Differenz zwischen dem Fürsten Bismarck und unserem alten Kaiser wegen der zu stellenden Friedensbedingungen in Nikolsburg 1866.
Nicht, daß es von den Bahnen Friedrichs des Großen abwich, hat meines Erachtens Preußen vor 100 Jahren nach Jena und Tilsit geführt, sondern daß es in falschem Sinne zu ängstlich und zu engherzig an diesen Bahnen kleben blieb.
(Sehr richtig!)
Wenn die Entwickelung der Dinge es verlangt, daß wir über Bismarcksche Ziele hinausgehen, so müssen wir es tun, selbst wenn Fürst Bismarck seinerzeit unter scheinbar ähnlichen Verhältnissen anders geurteilt hat.
Darum richte ich an alle, die es angeht, die Mahnung, es nicht zu machen wie Lots Weib, die, weil sie nur nach rückwärts sah, zur Salzsäule wurde.
(Große Heiterkeit.)
Die Nachfolge eines großen Mannes besteht nicht in der sklavischen Nachahmung, sondern in der Fortbildung, selbst wenn sie auch hier und da zu einem Gegensatze führt.
Und als praktische Politiker, als Männer, welche die Aufgaben des Tages zu lösen haben, müssen wir uns mit 494 3630 Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1906.
(Fürst v. Biilow.)
M der Tatsache abfinden, daß wir keinen Fürsten Bismarck mehr haben.
(Sehr richtig!)
Der Name des Fürsten Bismarck, die Erinnerung an das, was Fürst Bismarck uns war, wird für alle Zeiten als Feuersäule herziehen vor dem deutschen Volke, wie ich das vor dem Denkmale des Fürsten Bismarck gesagt habe, das da draußen steht.
(Bravo!)
Sein Name bleibt ein dauernder Besitz, eine Mahnung, ein Vorbild, ein Wahrzeichen, ein Stolz für unser Volk, eine Gewähr der Zukunft, ein Trost in sorgenvollen oder matten Tagen.
Aber die Nation muß die Kraft in sich finden, auch ohne einen solchen Titanen auszukommen, wie ihn die Götter nur sehr selten, alle hundert Jahre einmal, einem Volke schenken; denn wenn der einzelne und auch der größte Genius sterblich ist, so ist die Nation unsterblich.
Ihr Dasein hat mit dem Tode des großen Kanzlers nicht geendet.
Und als Patrioten müssen wir, jeder an seinem Teile, darauf hinwirken, daß das Werk des großen Kanzlers erhalten bleibt.
Das gilt für mich und alle, die auf nationalem Boden stehen.
(Bravo!)
Meine Herren, es ist ja namentlich der Alldeutsche Verband, der mir die Kürassierstiefel und den Pallasch des Fürsten Bismarck vorrückt.
Ich weiß wohl, daß die Bestrebungen des Alldeutschen Verbandes das Gute haben, daß sie das Nationalgefühl wach erhalten und dem Hang des deutschen Philisters zu verschwommenem Kosmopolitismus oder zu engherziger Kirchenpolitik entgegenarbeiten.
Ich bedauere für meine Person, daß der Vorsitzende des Alldeutschen Verbandes nicht wieder in dieses hohe Haus gekommen ist.
(Große Heiterkeit.)
Ich weiß auch sehr wohl, meine Herren, daß außer dem (L) eben von mir genannten Herren noch andere warmherzige Patrioten diesem Verbände angehören; aber für die auswärtige Politik kommt es doch noch mehr auf die Klarheit des Kopfes, als auf die Wärme und Güte des Herzens an (sehr richtig!)
und das Herz des Patrioten soll sich nicht nur zeigen in unterschiedslosem Räsonnieren auf alle Fremden, auf Engländer und Russen, auf Nordamerikaner und Brasilianer, auf Ungarn und Italiener, und noch weniger in kühnen Zukunftsträumen, die nur die Aufgaben der Gegenwart erschweren und überall Mißtrauen gegen uns hervorrufen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das aber, meine Herren, gebe ich vollkommen zu, daß einseitige Avancen, unerbetene Attentionen ein untaugliches Mittel sind, um ungerechtfertigte Angriffe abzuwehren und die Weltstellung der Nation zu wahren.
Bei unruhigem Empressement kommt selten etwas Gutes heraus; korrekt, aber nicht überschwänglich (sehr richtig!)
höflich, aber sich nicht klein machen oder gar sich wegwerfen.
(Erneute Zustimmung.)
Wer sich grün macht, den fressen die Ziegen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, bevor ich nun auf unsere angebliche Isolierung komme, möchte ich auf eine Erscheinung eingehen, die der Herr Antragsteller berührt hat, und auf die auch von anderer Seite hingewiesen worden ist, und die ja infolge dieses letzten Hinweises neuerdings viel erörtert worden ist.
Objektiv, wie ich bin, verstehe ich, daß die Sozialdemokratie mit der Feder und dem Mund bestrebt ist, Reichsverdrossenheit zu züchten.
Das liegt in ihrem Programm, das liegt in ihrem System.
Was aber weniger verständlich ist, das ist der Eifer, mit dem Nichtsozialdemokraten hinter allem her sind, um unsere Zu- (o) stände schwarz in schwarz zu malen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich solchem übertriebenen Pessimismus entgegentrete, so will ich damit selbstverständlich nicht fauler Ruhe oder eitler Selbstgefälligkeit oder blindem Optimismus das Wort reden, und ebenso wenig soll das Recht der öffentlichen Kritik bestritten werden, die zu allen Zeiten nützlich und notwendig ist, und die wir in unserer Zeit das sage ich Ihnen ganz offen weniger als je entbehren können.
(Sehr richtig!
links.)
Die Klagen dürfen aber nicht in einer Weise erhoben werden, die sie gegenüber der wirklichen Sachlage im Lichte phantastischer Uebertreibung erscheinen läßt (sehr richtig!
rechts), schon weil solche Uebertreibung sich selbst straft, indem sie auch gegen berechtigte Kritik abstumpft.
Die Kritik muß fruchtbar wirken können.
Wir sollen auch nicht Kleinigkeiten und Nebensächlichkeiten aufbauschen, nicht das Kind mit dem Bade ausschütten, nicht so übertreiben, wie das alte deutsche Art oder vielmehr Unart ist, nicht über Strohhalme stolpern.
Wie übertrieben manche Klagen sind, geht ja schon daraus hervor mit Recht hat das der Abgeordnete Bassermann eben hervorgehoben —, daß, während es in Deutschland vielfach heißt, wir kämen immer mehr herunter, wir würden gar nicht mehr respektiert und gefürchtet, im Auslande ebenso fälschlich behauptet wird, daß unsere Machtentfaltung und unser tatsächliches Vorwärtskommen eine Gefahr für andere bilde.
Es wäre nicht zu verwundern, meine Herren, wenn gegenüber solcher Hyperkrittk den führenden Persönlichkeiten bei uns schließlich zu Mut würde wie dem Bauer in der bekannten Fabel, der mit seinem Sohne und seinem Enkel zu Markte zog.
(Heiterkeit.)
1 (v) Sie kennen die Fabel!
Erst ritt er selbst auf dem Esel.
Da hieß es: „Ist das ein fauler Kerl!
Er selbst reitet und seinen Jungen läßt er nebenherlaufen!
Dann setzte er den Jungen auf den Esel.
Da hieß es: „Der dumme Kerl setzt sich der Sonne und dem Staub aus und seinen Bengel läßt er reiten!
Dann setzten sich beide auf den Esel.
Da beklagt man das arme Tier und will Vater und Sohn beim Tierschutzverein anzeigen (Heiterkeit), bis endlich, von so viel Kritik verwirrt, der Bauer das Dümmste tut, was er überhaupt tun kann, nämlich den Esel auf die Schulter nimmt und selbst trägt.
(Heiterkeit.)
Welcher Nutzen, meine Herren, für unsere auswärtige Politik und für unsere Interessen im Ausland ist beispielsweise davon zu erwarten, wenn ein freisinniges Berliner Blatt in einem mir vorgelegten Artikel schreibt: Wo es sich um den Schutz der Deutschen im Auslande handelt, würde man heute wahrscheinlich erst fragen: was ist der Nann, welcher Konfession gehört er an
welcher Partei zählt er sich zu
(sehr richtig!
links) und wenn die Auskunft verdächtig erscheint, dann läßt man ihn eben in der Patsche sitzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist eine leichtfertige Unterstellung!
(Widerspruch links.)
Natürlich fehlt auch in dem Artikel wieder nicht jener schematische Hinweis auf Bismarck.
Wo sind die Tatsachen, die dieses unseren ganzen auswärtigen Dienst herabsetzende Urteil rechtfertigen sollten
(Bravo!
rechts.)
Ich weiß sehr wohl, daß man hier und da geklagt Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1906.
3631 (Fürst v. Bülow.)
(L) hat über mangelnden Schutz im Ausland.
Bei näherer Untersuchung, an welcher ich es niemals habe fehlen lassen, hat sich in der Regel ergeben, daß entweder die Tatsachen falsch wiedergegeben waren, oder daß es sich um frühere Deutsche handelt, die ihre Staatsangehörigkeit längst aufgegeben hatten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Schutz des Reiches wird heute allen Deutschen ohne Unterschied des Standes, der Konfession oder der Partei zuteil; auch deutschen Sozialdemokraten ist selbst in zweifelhaften Fällen nach Recht und Gesetz beigestanden worden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
In solchen summarischen, wegwerfenden Urteilen vermag ich keine Förderung unserer nationalen Interessen zu erblicken (sehr richtig!
rechts), sondern nur eine das Interesse schädigende blinde Kritiksucht.
Wer sich im Auslande umgesehen hat, der weiß, daß wir draußen im allgemeinen über ein pflichttreues, seinen nationalen Aufgaben bewußtes Beamtenpersonal verfügen.
Ich erwarte, daß sich unsere Beamten auch durch kränkende und ungerechte Angriffe, die sie über sich ergehen lassen müssen, nicht in der Freudigkeit ihrer Diensterfüllung beirren lassen.
Wo finden Sie aber anderswo eine so exzessive Kritik wie bei uns
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß auch anderswo hier und da mit Wasser gekocht wird, daß es auch anderswo Fehler und Mißstände und Unebenheiten gibt
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie werden aber nicht in solcher Vergrößerung vorgeführt, sie werden nicht so unermüdlich breit getreten wie bei uns.
(Sehr richtig!)
Ich denke oft an das Wort von Treitschke, der Deutsche (L) möge für die inländischen Verhältnisse und Zustände und Einrichtungen nur einen kleinen Teil des wohlwollenden Verständnisses zeigen, das er ausländischen Vorgängen und Institutionen so gerne entgegenbringt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Glaubt denn irgend jemand im Ernste, daß es im Ausland so viel besser ausschaute als bei uns
In einem großen englischen Blatt las ich kürzlich: dem unkritisch und selbstgefällig angelegten deutschen Volke wäre der deutsche Pessimismus einfach unverständlich, nach englischer Auffassung hätte niemand weniger Veranlassung zum Pessimismus als die Deutschen, und deshalb figuriere in der englischen Presse der Deutsche auch immer gleichzeitig als nachahmungswürdiges Beispiel und als gefährlicher Konkurrent.
Und jedenfalls, haben nicht auch andere Völker, und gerade in unserer Zeit, Schwierigkeiten zu überwinden gehabt, die härter waren als die uns bisher vom Schicksal auferlegten Proben
Ist England nicht mit dem südafrikanischen Kriege fertig geworden, Frankreich mit ernsten inneren Aufgaben und Krisen, Italien und Amerika mit ernsten kolonialen Problemen
Hofft Rußland nicht, sich durch ein dichtes Gestrüpp von Schwierigkeiten seinen Weg zu bahnen
Wir haben gar keinen Anlaß, wehleidiger zu sein als andere.
Ich wiederhole: ich halte eine positive und sachliche, von wirklicher Sorge und Liebe zum Vaterlande getragene Kritik für sehr angebracht, und gerade in unseren Tagen.
Persönlich bin ich für Kritik wirklich nicht empfindlich.
Und das soll auch nicht sein, wer im öffentlichen Leben steht.
Ich kann mir sogar ein Dasein ohne Kritik nicht recht vorstellen.
(Heiterkeit.)
Ich weiß wirklich nicht, ob ich das aushalten würde.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, es würde mir gehen wie dem Müller, der nicht mehr schlafen konnte, als die Mühle aufhörte zu (o) klappern.
(Heiterkeit.)
Die Kritik hat das Gute, daß sie zur Selbstprüfung zwingt und der Selbstgefälligkeit ein Ende macht, die ein Fehler ist und eine Klippe für ein Volk, wie für den einzelnen, für jeden von uns.
Aber ohne ausreichende Kenntnis der verwickelten internationalen Beziehungen und der wirklichen Weltlage, ohne ausreichenden Überblick über das komplizierte europäische Schachbrett, wie das vielfach geschieht, mit nervöser, tendenziöser, hysterischer Kritik einzugreifen in die Speichen des Rades der auswärtigen Politik, das lähmt die Aktion des Landes nach außen und schädigt den Kredit des Landes.
Der Kredit, den ein Land im Ausland besitzt, muß geschont werden; ihn ohne Not zu erschüttern, schädigt nicht nur unser Ansehen, sondern tut auch unserm Volk unrecht.
Deutschland, meine Herren, braucht sich vor der Isolierung gar nicht so sehr zu fürchten.
Wären wir wirklich isoliert wir sind es nicht; aber nehmen wir den Fall an —, so brauchten wir auch noch nicht zu flennen wie ein einsames Kind im Walde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Volk von 60 Millionen mit einem Heer, wie das deutsche, ist niemals isoliert, solange es sich selbst treu bleibt, solange es sich nicht selbst aufgibt.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
rechts.)
Wir haben es gar nicht nötig, irgend jemand nachzulaufen (bravo!
und sehr richtig!
rechts), den anderen gegenüber entgegenkommender zu sein als diese uns gegenüber.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wäre nicht würdig, das wäre nicht einmal klug.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solange wir unser Schwert scharf halten, sind wir auch (v) in der Lage, uns unseren Freunden nützlich und unseren Feinden unangenehm zu machen.
Der Dreibund besteht, und unsere Beziehungen zu anderen Mächten werden auch weiter der Gegenstand unserer ruhigen und besonnenen Aufmerksamkeit bleiben.
Ich warne auch in dieser Beziehung vor Nervosität.
Wir sind in Deutschland allzu nervös geworden, rechts und links, unten wie oben.
(Zuruf links.)
Das sage ich ja: oben wie unten!
(Heiterkeit.)
Es ist gut, meine Herren, alle Wetterzeichen der auswärtigen Politik zu beobachten und namentlich jedes Wetterleuchten; aber vor jedem Stirnrunzeln des Auslandes zu erbeben, ist nicht die Art großer Völker, und wir wollen und sollen ein großes Volk sein.
(Bravo!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Ein Volk darf nicht klein von sich denken.
Es ist unsere Pflicht, durch eine friedliche und gerechte auswärtige Politik uns Vertrauen und Sympathien zu erwecken.
Aber allen Haß und jeden Neid zu entwaffnen, ist weder dem einzelnen noch einem Volke möglich.
Neid ist süßer als Mitleid.
Wir haben uns mehr als einmal in Situationen befunden, wo die Gefahr einer allgemeinen Gruppierung gegen uns näher lag als heute.
In seiner unsterblichen Rede vom 5.
Februar 1888 hat Fürst Bismarck dargelegt, daß während der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts das Bestehen von Koalitionen und eine daraus resultierende Kriegsgefahr in Europa der beinahe normale Zustand war, und daß es von seiten unserer auch damals viel geschmähten Diplomatie eines nicht geringen Grades von Umsicht und Geschicklichkeit bedurfte, um zu ver3632 Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1906.
(Fürst v. Biilow.)
M hindern, daß Preußen im Widerspruch mit seinen Interessen und gegen die Absicht seiner Leiter in fremde Streitigkeiten verwickelt wurde.
Er hat dargelegt, wie oft nicht nur in den Tagen des großen Kurfürsten und des großen Königs, sondern auch in jener verhältnismäßig stillen Zeit der heiligen Allianz und des Frankfurter Bundestages, wo, um mit Heine zu reden, Deutschland sanft schnarchte in der Hut von 36 Monarchen, die Gefahr einer Isolierung für uns bestand.
Und ich brauche die Herren nicht daran zu erinnern, daß auch in jener großen und unvergeßlichen, von dem Herrn Abgeordneten Bassermann mit Recht gerühmten Zeit, wo ein durch ein langes Leben und frühzeitige schwere Erfahrungen, die ihn für das ganze Leben Maßhalten als höchste Weisheit gelehrt hatten, durch strenge Selbstzucht gereifter Monarch an der Spitze stand, wo einer der größten Staatsmänner aller Zeiten unsere Politik lenkte, die Gefahr von Koalitionen gegen Deutschland vorhanden war.
Tiefe Verstimmungen haben damals zwischen uns und Rußland, zwischen uns und England stattgefunden.
Als ich im Sommer 1884 als Geschäftsträger von Paris nach Petersburg geschickt wurde und mich auf der Durchreise in Varzin meldete, sprach Fürst Bismarck mit Besorgnis von den Beziehungen zu Rußland (hört!
hört!
links), die seit dem Berliner Kongreß oder richtiger gesagt: seit der Krieginsichtepisode des Jahres 1875 nicht mehr die alten waren.
Er erwog, ob die Unbequemlichkeit einer Option Deutschlands zwischen Österreich und Rußland für uns größer sei oder die Gefahr einer Wiederkehr der Konstellation von 1757, d. h. eines gemeinsamen russischösterreichischen Vorgehens gegen uns.
Von 1878 bis 1889 haben sich unsere Beziehungen zu Rußland trotz aller entgegenarbeitenden Bemühungen des Fürsten Bismarck, der gerade auf dem Gebiete der deutsch-russischen Bels) ziehungen alle Hilfsquellen seines fruchtbaren und erfindungsreichen politischen Genius entwickelte, und trotz seines oft sehr weitgehenden Entgegenkommens gegenüber Rußland ich war damals an unserer Botschaft in Petersburg, ich weiß es genau beständig verschärft und verschlechtert.
Auch England gegenüber fehlte es in den letzten 20 Jahren nicht an Verstimmungen, die stellenweise einen sehr gereizten Charakter annahmen.
Daß ein vom Fürsten Bismarck im Jahre 1880 unternommener Versuch, eine Annäherung an England herbeizuführen, mißglückte, und nicht durch seine Schuld mißglückte, hat eine englische Publikation der letzten Wochen auch weiteren Kreisen enthüllt.
Und was Frankreich angeht, so lag die Gefahr eines Zusammenstoßes mit Frankreich 188
doch noch näher als in den letzten Jahren.
Ich brauche nur an die Verstimmungen und Spannungen nach dem Berliner Kongreß, an den Schnäbelefall, an den Karolinenstreit, an die Samoadifferenz, an die Pariser Demonstrationen gegen König Alfons von Spanien im Jahre 1883 ich war damals in Paris, die Situation war recht gespannt zu erinnern, um klar zu machen, daß es auch damals nicht an Ereignissen fehlte, die geeignet waren, die öffentliche Meinung zu erregen und ernstliche Besorgnisse wachzurufen.
Meine Herren, ich gehe noch weiter, unsere Situation würde heute eine gesichertere und leichtere sein, als sie in den 80er Jahren war, wenn wir nicht inzwischen die überseeische Politik inauguriert hätten (lebhafte Zurufe: sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), nicht, meine Herren, als ob ich geschmacklos genug wäre, mich mit dem Fürsten Bismarck zu vergleichen, sondern weil sich die Verhältnisse in Europa inzwischen verschoben haben.
Die Gefahr eines russischen Angriffs liegt nach menschlicher Berechnung heute weniger nahe, ist weniger Neigung zu einem solchen vorhanden als in den Tagen (o) des Generals Skobeleff oder der russischen Demonstrationen für Herrn Deroulsde.
In Österreich Ungarn und in Italien wurde damals öffentlich weniger gegen den Dreibund geredet; er hatte aber im stillen vielleicht einflußreichere und klügere Gegner.
Vor allem war Deutschland materiell weniger stark, als es heute ist, im Vergleich zu seinen Gegnern wie zu seinen Freunden.
Was heutzutage unsere Situation kompliziert und erschwert, das sind unsere überseeischen Bestrebungen und Interessen.
(Lebhafte Zurufe: Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wären wir in dieser Richtung nicht engagiert, wenn wir nicht in dieser Beziehung verwundbar wären, würden wir auf dem Kontinent nicht allzu viel zu fühlen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wäre es auch leichter, als es heute ist, Reibungen und Friktionen mit England zu vermeiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen aber alle, meine Herren, daß die Ströme nicht rückwärts reisen, daß ein 50jähriger Mann sich nicht in einen 40jährigen zurückverwandeln kann.
Sie wissen, welche elementaren Triebkräfte, die rasche Zunahme unserer Bevölkerung, der gewaltige Aufschwung unserer Industrie, der Wagemut, die Unternehmungslust unserer Kaufleute, die wirtschaftliche Tüchtigkeit des deutschen Volkes uns in die Weltpolitik hineingeführt haben und überseeische Interessen für uns geschaffen haben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die Aufgabe unserer Generation ist es, gleichzeitig unsere kontinentale Stellung, welche die Grundlage unserer Weltstellung ist, zu wahren, und unsere überseeischen Interessen so zu Pflegen, eine besonnene, vernünftige, sich weise beschränkende Weltpolitik so zu führen, daß die Sicherheit des deutschen Volkes nicht gefährdet und die Zukunft der Nation nicht beeinträchtigt wird.
1 (v) (Bravo!
rechts.)
Diese Aufgabe ist keine leichte; das weiß niemand besser als ich.
Wir können in schwierige Situationen kommen.
Wir können uns auch mehreren Gegnern gegenüber befinden.
Das ist aber noch kein Grund zum Verzagen.
Daß Situationen denkbar sind, wo wir nur auf unsere eigene Kraft angewiesen sind, meine Herren, darauf hat Fürst Bismarck, darauf hat der Feldmarschall Graf Moltke mehr als einmal hingewiesen.
„Ein starker Staat steht nur sicher auf sich selbst ''hat Graf Moltke vor diesem hohen Hause im Jahre 1888 gesagt.
Ein großes Volk muß auf jede Lage gefaßt sein, und sein Geist muß ein solcher sein, daß es jeder Situation mutig und entschlossen entgegengehen kann.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat soeben an mein letztes Auftreten vor diesem hohen Hause erinnert.
Als ich am 5.
April d. Js.
zum letzten Male vor diesem hohen Hause stand, sagte ich mit bezug auf die Konferenz von Algeciras, welche nach mancherlei Fährlichkeiten, die sie dem Scheitern nahegebracht hatten, zwei Tage später zu einem befriedigenden Abschluß gelangt war: der Berg so sagte ich ungefähr —, den wir zu ersteigen hatten, war ziemlich schwer, manche Übergänge waren nicht ohne Gefahr, eine Zeit der Mühe und der Ruhe liegt hinter uns, wir können jetzt mit mehr Ruhe ins Weite blicken!
Diese Hoffnung hat sich erfüllt, die Situation in Europa und in der Welt ist eine friedlichere geworden.
Gewiß ist noch hier und da Unruhe vorhanden.
Diejenigen, die zur See gefahren sind, wissen, daß, wenn ein Sturm die Gewässer aufgeregt hat, nach längerer Zeit, auch nachdem sich die Oberfläche geglättet hat, unter der Oberfläche die Unruhe fortbesteht und das Schiff ins Rollen und Schwanken bringt.
Man nennt das die Dünung.
1 In der politischen Welt zittert noch eine Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1906.
3633 (Fürst v. Bülow.)
(L) gewiße Erregung nach, die zu Vorsicht und Umsicht mahnt, aber keinen Anlaß zum Kleinmut gibt.
Sorgen wir dafür, daß unsere Machtmittel zu Lande und zu Wasser für unsere Verteidigung ausreichen!
Vergessen wir endlich über unseren inneren, wirtschaftlichen, konfessionellen und politischen Streitigkeiten nicht das Interesse, die Wohlfahrt und das Recht des Ganzen, und das deutsche Volk wird seine Stellung in der Welt zu behaupten wissen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paascher Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola das Wort.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren sich von den Plätzen zu erheben, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete v. Vollmar.
v. Bollmar, Abgeordneter: Meine Herren, der Vorgang, der sich soeben vor uns abgespielt hat, ist in diesem Hause ein nicht gewöhnlicher.
In demselben Reichstage, für dessen große Mehrheit bisher die auswärtigen Angelegenheiten Tabu gewesen sind, und die jeden Versuch, der von seiten der Sozialdemokratie gemacht wurde, um die auswärtigen Angelegenheiten zum Gegenstand regelmäßiger und eingehender Besprechungen zu machen, mit mehr oder minder Feindseligkeit zurückgewiesen hat, in demselben Reichstag ist nun auf einmal das Bedürfnis zur Besprechung der auswärtigen Angelegenheiten ein so (L) dringendes geworden, daß die Herren nicht einmal bis zu demjenigen Zeitpunkt warten konnten, der eigentlich für die Besprechung dieser Dinge gegeben war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, bis zu der allgemeinen Etatsdebatte, bet welcher Gelegenheit dann die auswärtige Politik im naturgemäßen Zusammenhang mit der gesamten Reichspolitik entsprechend behandelt werden konnte, was übrigens selbstverständlich von unserer und wohl auch von anderer Seite noch weiterhin geschehen wird.
Indessen, uns kann es recht sein, und es kann uns dabei auch der Gedanke nichts verschlagen, daß offenbar die Interpellation den Herrn Reichskanzler weder unvorbereitet getroffen hat, noch ihm unangenehm zu sein scheint.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bassermann will also, wie er das außerhalb noch deutlicher erklärt hat, als er es hier gesagt hat, für die Zukunft die geheiligte Tradition seiner Partei das ist allerdings nicht mein Wort —, die auswärtigen Angelegenheiten als ausschließliche Domäne der weisen Reichsleitung zu betrachten, aufgeben und will sich, wie er gesagt hat, in Zukunft „auf das stärkste Maß ''in diesem Hause mit der auswärtigen Politik beschäftigen.
Er hat uns ja auch den Grund gesagt.
Früher, da war Fürst Bismarck da und mit dem war nicht gut Kirschen essen.
(Heiterkeit.)
Nun, Sie haben ja neulich aus den Denkwürdigkeiten des Fürsten Hohenlohe gehört, welche Meinung der Fürst Bismarck über die Nationalliberalen hatte.
(Große Heiterkeit.)
Aber nun sagt der Herr Abgeordnete Bassermann, „eine Politik Tschirschky, eine Politik der Planlosigkeit, eine PoMk der Plötzlichkeiten, eine von Augenblicksfällen regierte PoMk ''erlaube er und erlaube die national- (o) liberale Partei zu kritisieren.
Herr Bassermann will nicht, daß Ehrensäbel nach England geschickt werden, er will, wie er erklärt hat und das ist besonders interessant —, in Zukunft auch über Rußland reden; denn das hat er am Rhein irgendwo gesagt —: „die Zeit ist vorüber, wo wir in dieser Beziehung hinter dem Berge halten ''(Heiterkeit), wie denn überhaupt der Herr Abgeordnete, wie es scheint, seit Goslar unter die Schwarzseher gegangen ist.
(Heiterkeit.)
Er hat ja dort ausdrücklich erklärt, daß er seine Finger in die wunden Stellen der deutschen Politik legen will, besonders auch auf dem Gebiet der Erscheinungen des persönlichen Regiments.
Da kriegt er für seine schönen Finger sehr viel zu tun!
(Große Heiterkeit.)
In anderen Reden und Schriften, die von seiner Partei ausgegangen sind, ist sogar noch viel Bedrohlicheres zu lesen gewesen.
Da ist, meines Wissens in der „Kölnischen Zeitung '', zu lesen gewesen, jetzt sei die Zeit einer systematischen Kritik an der Reichspolitik gekommen.
Und in einem anderen Blatt war sogar zu lesen, der Regierung, wie sie jetzt ist, und dem System, wie es jetzt regiert, dürfe kein Pfennig mehr bewilligt werden!
(Hört!
hört!)
Es hat allerdings recht lange gedauert, bis die Herren so weit gekommen sind, bis sie aus ihrem gesunden Siebenschläferschlaf erwacht sind und sich auf Wege begeben, die wir Sozialdemokraten schon lange gegangen sind, oder ich möchte das genauer präzisieren auf Wege kommen, die den von der Sozialdemokratie seit langem begangenen wenigstens auf große Entfernung ähnlich sind.
Wenn man nun den Herrn Reichskanzler soeben (v) gehört hat, so will ich nicht bestreiten, daß er etwas anders als gewöhnlich gesprochen hat, nach einer Richtung wenigstens.
Mit der frischen Fröhlichkeit, mit dem leichten Mut wie sonst hat er heute nicht gesprochen.
(Sehr richtig!
links.)
Heute sind ihm doch sehr viele Bedenken, die er früher nicht zugeben wollte und uns erst recht nicht zugeben wollte, ganz zweifellos aufgetaucht und haben seine Reden beeinflußt; aber er hat sein gewohntes Naturell doch nicht verleugnen können.
Im Grunde steht eigentlich „alles sehr gut '', könnte gar nicht besser stehen, man müsse nur bescheiden sein; man muß nur so bescheiden sein, wie die Reichsleitung, wie der Herr Reichskanzler selbst es ist, der für jede, auch feindliche Maßnahme einer oder mehrerer fremder Regierungen sofort eine Erklärung weiß, ja, ich möchte sagen, der eigentlich noch Rühmens darüber zu sagen weiß.
Anlaß zu irgend einer Besorgnis ist nach der Meinung des Herrn Reichskanzlers nicht vorhanden.
Ich spreche im Namen meiner Freunde, wenn ich sage, daß wir eine wesentlich andere Antwort nicht erwartet haben.
Alle Dinge im rosigen Lichte oder, um bureaukratisch zu sprechen, in möglichst rosigem Lichte zu sehen, die leichte Zufriedenheit mit allem ist uns ja als das Wesen des Herrn Reichskanzlers bekannt, und wir wissen weiter, daß die alles überdeckende, glättende Darstellung der Verhältnisse seine ganz spezielle Aufgabe ist.
Ob er heute durch seine Rede viele überzeugt hat, das weiß ich nicht.
Ich sage, meine Herren, ich weiß das nicht, weil es ja nach den Worten, die der Herr Kollege Bassermann auswärts vor kurzer Zeit gebraucht hat, so viele Leute gebe, die mit ihrer wahren Meinung über gewisse Dinge gegen das deutsche Volk hinter dem Berge halten, die ein Interesse daran haben, das zu tun.
3634 Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1906.
(v. Vollmar.)
M Wir Sozialdemokraten gehören jedenfalls nicht zu denen, die vom Herrn Reichskanzler durch feine heutige Rede überzeugt worden wären.
Wir sind gerade umgekehrt der Meinung und ich sage das auf die Gefahr hin, daß der Herr Reichskanzler mich auch der Übertreibung schuldig findet, daß man draußen darüber anderer Meinung sein wird wir sind vielmehr der Meinung, daß, wie die gesamte Politik des Reiches, so nicht zuletzt die auswärtigen Beziehungen des Reiches sich in einer Verfassung befinden, die kaum viel schlechter sein könnte, als sie gegenwärtig ist.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich will im vorhinein zur Erklärung der folgenden Worte bemerken, daß bei meiner Kritik der auswärtigen Politik des Reiches ich keineswegs als Maßstab etwa das Verhältnis annehme, wie wir es für eine hoffentlich nahe Zukunft uns denken, d. h. den Zustand, in dem die Völker von der politischen und sozialen Beherrschung sich befreit haben werden und zu wahrer Kultur und zu wahrer Selbstherrschaft gekommen sein werden.

Auf den Standpunkt stelle ich mich dabei nicht, sondern!
ich stelle mich einfach, wenn Sie wollen, auf den real: politischen Standpunkt dessen, was selbst unter den heute: gegebenen Verhältnissen auch von einer Regierung des!
Deutschen Reiches geleistet werden müßte.

Meine Herren, Lei Beginn des Deutschen Reiches i haben zweifellos die kriegerischen Erfolge des Reiches, ich möchte sagen naturgemäß, eine große Anziehungskraft auf eine große Anzahl anderer Länder geübt, und wenn ich auch durchaus nicht der Meinung bin, der der Herr Abgeordnete Baffermann Ausdruck gegeben hat, daß wir damals besonders beliebt gewesen seien, so hat man uns zum mindesten das war der weitere Ausdruck des Herrn Abgeordneten Bassermann gefürchtet, und viele Leute haben geglaubt, in Deutschland und außerhalb (L) Deutschlands, daß nun das neue Deutsche Reich die Zentralsonne eines neuen politischen Systems würde.
Das hat aber nicht sehr lange gedauert.
Auch Fürst Bismarck selbst hat noch erleben müssen, wie sich diese Stimmung sehr wesentlich abgeschwächt hat.
Das erste war der unheilvolle Schritt, der auf dem Gebiet der Politik gegenüber Rußland getan worden ist.
Zweifellos ist es Frankreich gewesen, das insofern hier einen Hauptteil der Schuld trägt als es sich mit Rußland verbunden hat in der Hoffnung, Rußland zu gewinnen für seine eigenen Zwecke als Stützpunkt und nötigenfalls als Verbündeten gegenüber Deutschland.
Es hat diese Politik schwer bezahlen müssen, denn bis jetzt ist Frankreich ausschließlich der Gebende, und Frankreich hat seine Millionen hingeben müssen, und es hat zu gleicher Zeit schwere Wunden der Würde der Republik und Demokratie in Frankreich zugefügt.
Aber wenn jemand kein Recht hat, sich darüber zu beschweren, wenn jemand kein Recht hat, dessen Frankreich anzuklagen, dann ist es das offizielle Deutschland, das nichts Besseres zu tun gewußt hat, um dieser französischen Politik zu begegnen, als mit Frankreich um die Wette vor dem Zarismus zu kriechen und in jeder Weise sich gegenüber Rußland zu demütigen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler ist heute auch auf diese Frage wieder zu sprechen gekommen und hat einen Vorwurf erhoben gegenüber der Sozialdemokratie, von dem ich leider sagen muß, daß ich diese Wiederholung von ihm nicht erwartet hätte, nachdem von unserer Seite wiederholt der Vorwurf in seiner ganzen Nichtigkeit und Unrichtigkeit nachgewiesen worden ist.
Der Herr Reichskanzler hat nämlich gemeint, während wir auf der einen Seite forderten, daß Deutschland sich nicht in die Angelegenheiten fremder Länder Hineinmenge, würde auf der anderen Seite von der Sozialdemokratie immer wieder die Forderung erhoben, die deutsche Reichsleitung (0) hätte in den inneren russischen Kämpfen Partei ergreifen sollen.
Herr Reichskanzler, es ist nun zwei Jahre her, daß an dieser Stelle von zwei Rednern unserer Partei, sowohl von mir selbst als von meinem Parteigenossen Bebel dieser Vorwurf aufs entschiedenste zurückgewiesen worden ist.
Wir haben niemals verlangt, daß die deutsche Reichsleitung sich in die inneren russischen Angelegenheiten zu Gunsten der Revolution einmengen soll, wir haben lediglich bekämpft, daß die Reichsleitung in die inneren russischen Angelegenheiten zu Gunsten des Zarentums eingreift.
(Sehr richtig!
links.)
So steht die Sache in Wirklichkeit.
Ich brauche bloß zu erinnern an den Königsberger Prozeß, die Massenausweisungen von Russen, und was ähnliche Dinge mehr sind, auf die ich heute in diesem Zusammenhang nicht notwendig habe des weiteren einzugehen.
Deutschland hat die geeignete Gelegenheit, die es hatte, aus dem Vasallentum Rußlands herauszukommen, oder sagen wir von dem vasallenähnlichen Verhältnis loszukommen, von der Verpflichtung, Dienerdienste aller Art Rußland gegenüber zu leisten, diese Gelegenheit, die gelegentlich des japanischen Krieges gegeben war, nicht benutzt, sondern sie ist den Weg, den sie bis dahin beschritten hat, unentwegt weiter geschritten.
Dann ist der Dreibund gekommen, jenes Gebilde, von dem heute schon gesagt worden ist, auch von anderer Seite, daß es zermürbt, zerbröckelt nach allen Richtungen hin.
Daß der Dreibund keine ideale Einrichtung war, darüber braucht man nicht erst zu reden; aber so viel scheint mir auch zweifellos, daß er in gewisser Richtung als eine Art von Sicherungsmittel gewirkt hat.
Die scharfe Lage, die zwischen Deutschland und Frankreich nach dem Jahre 1870 zunächst bestanden hat, ist nicht zuletzt durch die Enttäuschung der Franzosen, die Frankreich von Ruß- (i ) land und gegenüber Rußland erfahren hat, und nicht zuletzt durch die sozialistische Agitation und Mion in Frankreich allmählich gemildert worden, und es hat sich ein zwar nicht sehr angenehmer, aber schließlich leidlicher Zustand herausgebildet, umsomehr, als die wirtschaftlichen Momente darauf hat der Herr Reichskanzler auch hingewiesen verbindend zwischen den beiden Völkern gewirkt haben, und als ganz zweifellos kein Mensch die furchtbare Verantwortung übernehmen wollte, ein blutiges Glückspiel heraufzubeschwören.
So weit war man bis vor annähernd nicht ganz zwei Jahrzehnten.
Da ist in die Reichsleitung jene nervöse Unruhe gefahren, die überall mit dabei sein und in Angelegenheiten mit hineinreden wollte, die sie nicht das Mindeste angingen, jene Politik, die wie wir jetzt erfahren, von Bismarck selbst als Louis-Napoleontsche Politik bezeichnet worden ist.
Jeder Tag brachte neue Ueberraschungen in sprunghaftem Hin und Her, ein Brillantfeuerwerk von prasselnden Reden, um nicht zu sagen: Schwätzereien, die man versucht hat als „eisernen Handschuh '', als „gepanzerte Faust ''usw.
hinzustellen, als welche sie allerdings im Auslande nicht genommen worden sind.
Und was hat man damit erreicht
Daß die Länder, die Regierungen, die benachbarten Völker abgestoßen worden sind, und daß in zunehmendem Maße eine allgemeine Unzufriedenheit, eine allgemeine Mißstimmung und Abneigung gegen Deutschland erregt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir Sozialdemokraten haben die Verbündeten Regierungen und die deutsche Reichsleitung oft dessen angeklagt; wir haben oft hingewiesen auf die unausbleiblichen Folgen, welche eine derartige Politik mit sich bringen müsse.
Immer ist uns von seiten der Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1906.
363S (v. Volkmar.)
M Regierung und des Herrn Reichskanzlers, aber auch von seiten der Redner anderer Parteien in diesem Hause darauf mit überlegenem, selbstzufriedenem Lächeln geantwortet worden; man hat alles geleugnet; all diese Dinge gebe es gar nicht, alles sei ganz ausgezeichnet und wunderschön.
Und man ist in dieser Art so lange fortgefahren, bis endlich die bekannte Geschichte von Algeciras die letzten Schleier zerrissen hat.
Unsere ausgezeichneten, klugen Diplomaten haben damals gar nicht gemerkt, daß, ehe sie nach diesem interessanten spanischen Küstenneste gegangen sind, bereits die sämtlichen Regierungen sagen wir: mit Ausnahme von Österreich —, einschließlich unseres Bundesgenossen Italien und einschließlich Rußlands, dessen Regierung die deutsche Regierung noch vorher so große Dienste erwiesen hatte, sich hinter unserem Rücken oder hinter dem Rücken der deutschen Reichsleitung, der deutschen auswärtigen Politik bereits geeinigt hatten.
Weiter ist die sogenannte Entente zwischen Frankreich und England in die Erscheinung getreten.
Ich will heute nicht im einzelnen in die Erinnerung zurückrufen, was unser Freund Jaurss in der französischen Kammer an Enthüllungen gegeben hat über die Vereinbarungen, die zwischen Frankreich und England zu jener Zeit bereits vorhanden gewesen sind; es waren recht erbauliche Dinge!
Ich möchte für heute nur erwähnen, daß in einer ganz 'kürzlich von einem italienischen Diplomaten veröffentlichten Arbeit ausdrücklich darauf hingewiesen wird, man sei fortfahrend vom Bestreben beseelt, dieser französisch-englischen Entente namentlich auch von seiten Frankreichs aus den Charakter einer Intimität zu geben, wie sie in der Geschichte der europäischen Diplomatie bisher kaum je dagewesen sei.
Daß eine derartige Gewichtsverschiebung in der internationalen Politik die Lage nicht erleichtern, sondern nur verschärfen kann, ist zweifellos.
Aber wenn (L) jemand kein Recht hat, deswegen die Regierung besonders zu beschuldigen, dann sind es gerade die Herren Nationalliberalen- Denn wenn es eine Partei gibt, aus deren Schoß eine große Anzahl durch Schrift und Rede sich Jahre hindurch an allen Feindseligkeiten gegen England mit Applomb beteiligt haben, dann ist es gerade die nationalliberale.
(Sehr richtig!
links.)
Als ich vor zwei Jahren zum Etat sprach, hatte ich auch auf Vorgänge in der nationalliberalen Partei eingehen wollen, welche kurze Zeit vorher erst sich abgespielt hatten.
Sie können in meiner Rede die Stelle finden, wo ich ausdrücklich sagte, ich wolle das unterlassen, weil ich nicht Ol ins Feuer gießen wolle, weil das Untersuchen der gegenseitigen Schuld die Frage ins Endlose spinne und eine Verständigung fort und fort hinausschiebe.
Nachdem aber dies Thema einmal angeregt ist, heute und in Reden außerhalb dieses Hauses in nationalliberalen Zeitungen, muß ich bemerken, daß gerade von dieser Seite von den Alldeutschen selbstverständlich und auch von anderen Leuten besonders schwer gesündigt worden ist.
Der Herr Reichskanzler sagte weiter ich glaube ihn recht verstanden zu haben —, welcher vernünftige Mensch habe den Bau der deutschen Flotte so hingestellt, als ob er gegen England gerichtet sei!
Ja, wenn die, die das gesagt haben, alle keine vernünftigen Menschen sind, dann gibt es in verschiedenen Parteien dieses Hauses, die uns ziemlich nahe sitzen, sehr unvernünftige oder sehr wenig vernünftige Menschen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich erinnere mich noch einer Rede falls nötig, kommen wir darauf noch zurück —, die ein hervorragender Nationalliberaler am Rhein gehalten hat, worin der damals allgemein üblichen Schimpferei gegen England gewehrt wurde, aber gewehrt mit den Worten, man solle nicht derartige Reichstag.
11.
Legisl P. II.
Session.
19051907.
Drohungen aussprechen, bevor nicht unsere Flotte (0) fertig sei!
(Hört!
hört!)
Glauben Sie denn, die Engländer sitzen auf den Ohren oder sind blind
Es fällt mir durchaus nicht ein, die „satanische Hetze ''— ich gebrauche hier einen Ausdruck, den ein Engländer gebraucht hat eines Teils der englischen Presse gegen Deutschland in Schutz zu nehmen ich brandmarke sie auch aufs entschiedenste; aber wir dürfen uns doch nicht einfach damit begnügen, die Fehler, die gemacht sind, aufs Ausland zu schieben, sondern müssen vor allem an das denken, wessen wir uns selbst schuldig gemacht haben.
Wenn die Nationalliberalen, wie sie durch Herrn Bassermann jetzt erklärt haben, nun wirklich wenn nicht etwa wiederum die Rede des Herrn Reichskanzlers diese Absicht umgeworfen haben sollte (Heiterkeit) dabei bleiben sollten, in Zukunft heftig auswärtige Politik in diesem Hause betreiben, dann möchte ich Ihnen nur raten, solche verderblichen Gewohnheiten, wie ich sie eben schilderte, in allererster Linie zu lassen; sonst fehlt Ihnen jedes Recht, das Ausland anzuklagen.
So ist es denn gekommen und ist auch dem Blindesten nunmehr offenbar geworden, daß das Ergebnis der ganzen glorreichen auswärtigen Politik der letzten anderthalb Jahrzehnte oder etwas mehr und das ist die Zeit, von welcher uns wiederholt hier im Hause offiziell gesagt ist, daß das Reichsoberhaupt selbst die auswärtige Politik geleitet habe und leite ich sage, daß das Ergebnis dieser ganzen Zeit ein vollständiger Zusammenbruch der deutschen auswärtigen Politik ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich werde darüber noch einiges sagen.
Ich glaube nicht, daß jemand wird bestreiten können, daß das Kapital an Gloire, an Ruf, das nach dem Jahre 1870 vorhanden gewesen ist, in der unglaublichsten Weise (v) verschwendet, zerbröselt und umhergeworfen worden ist, und daß wir heute wiederum am Anfange stehen.
(Sehr wahr!
links.)
Nebenbei noch eine Bemerkung, und zwar über eine Sache, die bis jetzt von den bisherigen beiden Rednern nicht besprochen, ja kaum gestreift worden ist.
Man hat in der letzten Woche verschiedentlich lesen können, daß die Erneuerung des alten Dreikaiserbündnisses in Aussicht stehe.
Das ist von der offiziösen Presse natürlich sofort geleugnet worden.
Mir scheint nur, daß die Offiziösen dabei sich die Sache etwas gar zu leicht gemacht haben.
Ich habe einen Artikel eines offiziösen Blattes gelesen, der weite Verbreitung in der Presse gefunden hat, in dem es geheißen hat, der absolute Unsinn der ganzen Behauptung ergebe sich einfach daraus, daß bereits Bündnisse vorhanden seien, daß Rußland sich im Bündnis mit Frankreich befinde, und daß es deswegen nicht in ein Bündnis mit Deutschland treten könne.
Ja, meine Herren, so eine Kleinigkeit stört doch unsere Diplomaten nicht.
(Heiterkeit.)
Erinnern Sie sich doch gefälligst, wie oft davon geredet worden ist, daß wir zugleich in einem Bündnis mit Rußland und Österreich standen, daß wir mit Österreich ein Bündnis geschlossen hatten, das sich gegen Rußland wendete, und daß wir im selben Augenblick einen Rückversicherungsvertrag mit Rußland geschlossen hatten, der uns wieder gegenüber unseren eigenen Bundesgenoffen sichern sollte.
Und dann erinnern Sie sich daran, was mit Italien geschehen ist!
Italien ist formell unser Bundesgenosse.
Hat diese formelle Bundesgenoffenschaft, die noch auf ein paar Jahre besteht, Italien gehindert, Frankreich so nahe zu kommen, wie es ohne Abschluß wirklicher Bündnisse nur irgend möglich ist
Nein!
495 3636 Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1906.
(v. Vollmar.)
() Also mit dieser Erklärung, wenn man weiter nichts anderes vorzubringen hat, ist gar nichts bewiesen.
Dann kommt noch etwas anderes hinzu, was nicht zu vergessen ist.
Wir auf diesen Bänken hier haben wiederholt auf die traditionellen Beziehungen und auf die Wesensverwandtschaft hingewiesen, die augenblicklich bei uns in Deutschland als herrschendes System und Regime mit dem Zarentum besteht und immer die Gefahr nahe legt, wie es in der Vergangenheit gewesen ist, daß bei widerstreitenden Interessen man stets wiederum auf diese reaktionären Füße zurückfällt und sich mit Rußland in irgend welche nähere Verbindung einläßt.
Im übrigen erinnere ich mich recht wohl und ich glaube, daß auch die Mitglieder des Hauses sich daran erinnern werden —, daß, als vor einiger Zeit die famose Zusammenkunft in Björke gewesen ist, offiziös zu lesen war, daß, wenn auch nicht direkt Vereinbarungen getroffen worden seien, die Folgen seinerzeit doch zeigen werden, in welch inniges Verhältnis Deutschland mit Rußland damals getreten sei.
Die Gefahr nach dieser Richtung ist um so größer, als gegenwärtig an der Spitze der auswärtigen russischen Politik ein Mann steht, der ein würdiger Schüler des alten Jgnatieff ist, und der bei seinem hiesigen Besuch und bei sonstigen Beziehungen mit der Reichsregierung zweifellos niemals müde sein wird, Versprechungen zu geben, der vielleicht ein beliebiges orientalisches Phantom, oder gleich ein paar, auch in der Entfernung zeigen wird dafür sind ja bei uns immer Liebhaber sehr einflußreicher Art —, und der sich um so gemütlicher zeigen wird, wenn die Reichsregierung sich ihrerseits günstig erweisen wird dem großen Pump, der großen Anzahlung, die auf das bekannte Wittesche Projekt gemacht werden soll, und die dem Zarentum ermöglichen soll, seine Existenz gegenüber dem russischen Volke noch eine Zeitlang weiter (M zu spielen.
Ich will nun kurz, um bei diesem Kapitel nicht zu lange stehen zu bleiben, sagen: ich hoffe und ich verlange, daß nun nicht zu den alten Torheiten die neue gemacht wird, daß wir etwa in ein derartiges Verhältnis, wie es die Wiederherstellung des Dreikaiserbundes wäre, treten; denn das könnte uns nachgerade den Rest geben.
Meine Herren, wenn nun dieser völlige Zusammenbruch der deutschen auswärtigen Politik vor allem zweifellos durch die glänzende Befähigung, durch das Zielbewußtsein, die Zielsicherheit und durch die Voraussicht der illustren Leiter unserer auswärtigen Politik herbeigeführt worden ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), so hat aber bei dem Umstand, daß die antideutschen Gefühle in Europa, die Antipathien gegen Deutschland ein solches Maß wie kaum seit Jahrzehnten angenommen haben, doch noch etwas anderes mitgewirkt.
Meine Herren, es muß doch gesagt werden, daß heutzutage in der internationalen Politik, wie sich vielleicht noch einige alte Zunftdiplomaten einbilden mögen, nicht bloß die offiziellen Regierungskreise mitwirken.
Heute ist das Empfinden der Völker ein sehr wichtiger, einflußreicher politischer Faktor geworden, der unter Umständen viel mehr in die Wageschale fällt bei der Entscheidung als selbst der Wille einzelner Minister, und dauernd kann auch das Empfinden der Völker Macht und Einfluß nur bekommen, wenn es die Achtung und die Sympathien der anderen Völker zu gewinnen versteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wird kein Vernünftiger den großen Anteil, den das deutsche Volk an den Werken der Kultur hat, die Rolle, die es spielt mit an erster Linie in den Künsten, in der Wissenschaft, in der Technik usw.
irgendwie bezweifeln.
Wohl aber, meine Herren, sind die inneren Zustände Deutschlands so beschaffen, daß sie bei (0) nahezu allen Kulturnationen außerhalb Befremden, Mißtrauen und Abneigung herbeiführen und herbeiführen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat heute mehr als sonst von seinen eigenen Erfahrungen aus seiner diplomatischen Laufbahn, und zwar nicht nur als Reichskanzler, sondern schon vom Botschaftssekretär beginnend, dargelegt.
Wir sind nicht in der Lage, über so große Erfahrungen zu verfügen.
Aber, meine Herren, viele von uns begeben sich ins Ausland, viele Verkehren mit Ausländern der verschiedensten Art, und alle werden, wenn sie nur offenen Sinn haben, die gleichen Erfahrungen machen.
Fragen Sie einen Engländer, einen Franzosen, einen Italiener, reden Sie mit ihm über die Verhältnisse des Deutschen Reichs, so wird er Ihnen ohne weiteres sein Erstaunen darüber zeigen, wie es möglich ist, daß dieses selbe kulturell in erster Linie stehende deutsche Volk sich in einem Zustand derartiger staatlicher Zurückgebliebenheit und Unfreiheit befindet (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie das bei uns in Deutschland der Fall ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie das eine Politik duldet, bei der jegliche Sicherheit auch für die auswärtige Politik vollkommen ausgeschlossen ist.
Meine Herren, eine Regierung, die nicht die Vertreterin und Ausführen« des Willens der Nation ist, eine Regierung, in deren Hauptland eine kleine, aber einflußreiche und rücksichtslose, urreaktionäre Kaste herrscht und die ganze Politik bestimmt, während der Hauptteil des Volkes von jeder Entscheidung über diese Angelegenheiten völlig ausgeschlossen ist, eine Regierung, die mit der größten Partei des Landes auf einem dauernden, systematisch organisierten Kriegsfuß sich befindet, eine derartige Regierung kann unmöglich dem Ausland Vertrauen (v) einflößen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Regierung, in der das persönliche Regiment, in der ein kaum verhüllter Absolutismus, in der außerkonstitutionelle Einflüsse aller Art einen großen Einfluß haben und ganz unberechenbar durcheinander laufen, kann unmöglich Sicherheit bieten für die Zukunft, weil die Entschlüsse jeden Tag wechseln (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil ganz und gar unberechenbare Stimmungen vorhanden sind, die von einigen wenigen oder von einem einzigen schließlich abhängen.
Eine derartige Regierung kann genötigt sein, vielleicht gegen ihren eigenen Willen, morgen zu tun, was sie heute nicht tun wollte, und morgen Versprechungen nicht einzulösen, die sie ursprünglich gegeben hatte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Hinderungen, die in der innerpolitischen Entwicklung vorhanden sind, können ja, wenn sie bis ins Unendliche fortgehen, zu Katastrophen führen.
Ja, es wäre, weil wir nun einmal von napoleonischer Politik gesprochen haben, gar nicht unmöglich, daß man vielleicht für Unzufriedenheit im Innern nach außen irgend einen Abfluß suchen würde.
Meine Herren, das ist der eigentliche und wesentlichste sachliche Grund, warum Deutschland sich derart alle Sympathien, die es hatte, nach außen hin verscherzt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist keine Schwarzseherei.
Ich wäre begierig, ob das, was ich sage, überhaupt ernstlich in der Sache von irgend jemand bestritten werden könnte, und wenn Sie es bestreiten wollen, dann können wir ja tagelang, möchte ich sagen, zur Dokumentierung über die Einzelheiten reden.
Erinnern Sie sich an die Hohenloheschen und andere Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1906.
3637 (v. Vollinar.)
O) Denkwürdigkeiten, die kürzlich eine Rolle gespielt und uns wieder vor Augen geführt haben, wie man wieder und wieder an gewaltsame Lösungen gedacht hat, wie man immer wieder an den Staatsstreich gedacht, ja ihn bis zu einem gewissen Grade fest ins Auge gefaßt hat, um nicht zu sagen, Vorbereitungen nach dieser Richtung getroffen hat.
Meine Herren, eine Regierung, bet der es so zugeht, kann zu einer festen internationalen Politik ganz unmöglich kommen, und wir sind auf diese Weise in eine Lage gekommen, daß tatsächlich gefahrdrohende Verhältnisse bestehen, und ich sage auch von meinem Standpunkt, daß das deutsche Volk alles Interesse hat, mehr als es jemals früher hatte, sich um die öffentlichen Angelegenheiten zu kümmern, weil sonst die Gefahr besteht, daß es die Kosten für die Untaten anderer bezahlen muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn nun die schlechte Lage, wie sie bei uns besteht, nicht mehr bestritten wird, so sind sehr viele Leute da, die sofort ihren Trugschluß bei der Hand haben und sagen: weil wir jetzt allein stehen, weil wir durch die Verkehrtheit unserer Diplomatie in Isolierung geraten sind, müssen wir uns jetzt ausschließlich aus unser Schwert verlassen, müssen wir jetzt um so mehr unsere Rüstungen steigern.
Das ist der verkehrteste Schluß, der sich denken läßt.
Erinnern Sie sich doch gefälligst daran: wann ist es denn gewesen, daß wir in diese Isolierung hineingeraten sind
Eben zu der Zeit, als bei uns die Rüstungen unaufhörlich weitergegangen sind, sind wir allmählich mehr und mehr vereinsamt.
Wir haben so viele Rüstungen, daß das deutsche Volk sie kaum tragen kann.
An den Waffen, ihrer Menge und Schuldigkeit fehlt es wahrhaftig nicht; aber woran es fehlt, das ist, wie ich nochmals wiederhole, daß wir geordnete freiheitliche Zustände im Innern bekommen, daß jede (n) Möglichkeit, daß die Öffentlichkeit von dem Zustande persönlicher Launen abhängig wird, hinweggeräumt wird, und daß die deutsche Politik endlich das Organ des Willens des deutschen Volkes wird, das in seiner erdrückenden Mehrheit nichts anderes will, als mit den übrigen benachbarten Ländern in Frieden und Freundschaft zu leben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst dann werden Sie dahin kommen, erst dann wird die Möglichkeit gegeben sein, daß wir das Vertrauen der anderen Völker wieder gewinnen, und daß wir wieder bündnisfähig werden.
Zu diesen Verhältnissen es zu bringen, meine Herren, das ist die Aufgabe jedes Politikers, der sich mit Recht einen Freund des deutschen Volkes und Landes nennen will, und das ist vor allem das Bestreben, das wir Sozialdemokraten seit Jahrzehnten hier auf diesen Bänken befolgen, und wofür man in Torheit und in Niedertracht uns unnational und unpatriotisch genannt hat.
Meine Herren, unsere Freunde in Frankreich haben sich ein großes Verdienst erworben in bezug auf die Abschwächung und die Erleichterung der Spannung, die zwischen diesen beiden Ländern besteht.
Der Herr Reichskanzler ist vorhin, als er auf diesen Punkt kam, recht unglücklich gewesen.
Er hat nämlich zuerst gesagt, es gäbe keinen einzigen Menschen und habe keinen einzigen Menschen in Frankreich gegeben, der den Mut gehabt habe, gegen die Revanchestimmung in Frankreich aufzutreten.
Von unserer Seite ist der Ruf „James ''gefallen.
Na, der Herr Reichskanzler war gleich dabei und hat gesagt: eine Schwalbe macht keinen Sommer.
Zuerst war es überhaupt keine Schwalbe; dann war es eine.
Ja, Herr Reichskanzler, glauben Sie denn, daß wir es bloß mit dem Abgeordneten James zu tun haben
Der Abgeordnete Jaurös für seine Person mag so bedeutungsvoll sein, wie er will, er würde nicht im entferntesten die (0) Bedeutung haben, wenn nicht die große Menge der französischen Sozialdemokraten hinter ihm stünde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und die französische Sozialdemokratie mit Jaur« s und anderen an der Spitze hat von jeher gerade diese Revancheideen auf das allerentschiedenste bekämpft.
Freilich hat man dann in Deutschland ihm dafür den Dank abgestattet; als nämlich Jauräs hierher nach Berlin kommen und die Solidarität der beiden Völker zeigen wollte, hat man ihn nicht hereingelassen und ihn mit der Ausweisung bedroht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wahrscheinlich, damit der Herr Reichskanzler dem deutschen Publikum nicht in Natur einen vernünftigen Franzosen zeigen konnte (Heiterkeit), der in der Tat gegen die Revancheidee war.
Nein, meine Herren, Wahrheit muß Wahrheit bleiben: gerade die französische Sozialdemokratie hat sich unter den schwierigsten Verhältnissen außerordentliche Verdienste nach dieser Richtung hin erworben.
Ich weise weiter darauf hin: als die Verhältnisse in der deutschen auswärtigen Politik im vorigen Jahre am allerschwierigsten gestanden haben, als, wie man uns sagte, der Krieg unmittelbar vor der Tür gestanden hat, wer ist es da anders wieder gewesen als gerade unsere Freunde in Frankreich, die französischen Sozialdemokraten, die den ersten Anstoß, die hauptsächliche Entscheidung zu dem Sturz DelcaMs gegeben haben
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es würde auch dem verantwortlichen Leiter der deutschen Reichspolitik recht gut anstehen, wenn er derartige Verdienste, die historisch geworden sind, offen anerkennen wollte, anstatt, weil sie ihm im Augenblick unbequem sind, sie einfach beiseite zu schieben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sind wir deutschen Sozialdemokraten, obwohl wir die größte Partei des Reiches sind, leider infolge der augenblicklichen tnnerpolitischen Verhältnisse nicht in der günstigen Lage wie unsere französischen Parteigenossen, unmittelbar auf die Politik, unmittelbar auch auf die auswärtige Politik einzuwirken.
Aber »meine Herren, das erkläre ich Ihnen im Namen meiner Partei: wir Sozialdemokraten sind fest entschlossen, unsere ganzen Kräfte bis zum äußersten aufzuwenden, um alles dasjenige zu bekämpfen, was durch Torheit oder durch Gewissenlosigkeit den Frieden unter den Völkern stören könnte, der eine notwendige Voraussetzung der sozialen und der politischen Befreiung ist, und die Entfesselung eines Krieges zu hindern, dessen Ende unabsehbar, dessen Ausgang unberechenbar ist, dessen Greuel aber das sichere Ergebnis haben würden, allen beteiligten Völkern und der ganzen Kultur einen uneinbringlichen Schaden zuzufügen!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
(v) Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirmn.
Graf z« Limburg-Stirum »Abgeordneter: Meine Herren, vor allem möchte ich namens meiner politischen Freunde dem Herrn Reichskanzler die Freude und Anerkennung aussprechen, daß er, nachdem er infolge von Überanstrengungen in seinem Amte hier erkrankt war, gleich die erste Gelegenheit ergreift, um Europa und Deutschland bedeutungsvolle Ausführungen über die internationale Lage zu geben.
Was nun, meine Herren, die auswärtige internationale Lage betrifft, so ist es ungemein- (Glocke des Präsidenten.)
495 3638 Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1906.
O) Vizepräsident Dr. Paascher Ich möchte die Herren bitten, etwas mehr Ruhe zu halten; es ist mir unmöglich, den Herrn Redner zu verstehen.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: so ist es ungemein schwierig, darüber Ausführungen zu machen; denn man übersieht die Situation nicht.
Wir wissen weder, welche Verträge Deutschland mit anderen Staaten hat, noch wissen wir die Verträge, welche andere Staaten untereinander haben, und wenn man das nicht weiß, so kann man keine sicheren Ausführungen machen.
Aber, meine Herren, wir wissen genug, um uns ein Urteil über die Situation zu erlauben, und zwar kann ich, wenn ich da meine Ausführungen mache und meine Ausführungen begründe, nicht absehen von den indiskreten Veröffentlichungen, welche neuerdings gemacht worden sind.
Diese indiskreten Veröffentlichungen enthalten wertvolle und sehr wichtige Tatsachen; aber, meine Herren, ich kann nicht verschweigen, daß ich diese Veröffentlichungen im höchsten Grade mißbillige.
Diese Veröffentlichungen enthalten Dinge, welche dem Betreffenden gesagt worden waren im Vertrauen auf sein hohes Amt und seine Diskretion und im Vertrauen darauf, daß diese Dinge nicht bekannt werden.
Solche vertraulichen Mitteilungen gehören nicht dem einzelnen, sondern sie gehören dem Staat, und sie dürfen eigentlich nur mit Genehmigung der Staatsgewalt veröffentlicht werden.
Also, meine Herren, ich mißbillige diese Veröffentlichungen im höchsten Grade; aber nachdem sie einmal veröffentlicht sind, kann ich an den Tatsachen, die sie enthalten, nicht vorübergehen.
Wenn ich nun, meine Herren, vergleiche die Situation, wie sie heute ist, und wie sie beim Abgang des Fürsten Bismarck war, so kann ich nicht verkennen, daß eine Veränderung, und eine Veränderung nicht zum Guten, eingetreten ist.
Die Situation ist eine viel ungünstigere, (B) und ich kann namens meiner politischen Freunde nicht verschweigen, daß wir die Situation für keine befriedigende erachten.
Allerdings will ich hinzufügen, daß dem Herrn Reichskanzler die Schuld daran nicht zugeschoben werden kann.
Er übernahm die Situation, als die Lage schon eine viel schlechtere war als beim Abgang des Fürsten Bismarck, und seitdem er am Ruder ist, kann man nicht verkennen, daß man wenigstens die Hand eines erfahrenen Steuermannes merkt.
Meine Herren, mit den auswärtigen Beziehungen ist es ungefähr wie mit einem Landgut.
Die Landwirte werden mich verstehen, wenn ich sage: ein hochkultiviertes, in gutem Stande befindliches Landgut kann man in Hurrastimmung in ein paar Jahren herunterwirtschaften.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gehören aber zehn und mehr Jahre dazu, es wieder einigermaßen in die Höhe zu bringen.
Ich glaube, der Vergleich der auswärtigen Beziehungen mit einem Landgute ist kein unrichtiger.
Wenn ich nun die Situation von damals mit heute vergleiche, so hatten wir damals den Dreibund, und der Dreibund war damals der ganzen Lage der Dinge nach noch wertvoller und stärker als heute; wir hatten aber nebenbei eine Rückversicherung mit Rußland durch einen Vertrag, der uns garantierte, daß Rußland uns nicht angriff.
Die ganz geschickte Politik von Bismarck war darauf hinausgegangen, Frankreich in seinen aggressiven Tendenzen zu isolieren und einem Deutschland, das für seine Politik nur auf Verteidigung basierte, eine Sicherung vor den Angriffen Frankreichs zu gewähren.
Denn, meine Herren, darüber wollen wir uns keine Illusionen machen, daß damals wie heute Frankreich nicht friedlich ist, weil es den Frieden L taut prix will, sondern weil es die Situation nicht für geeignet hält, Revanche für 187071 zu nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr bedeutsam ist die Ausführung, daß kein franzö- (0) sischer Diplomat und Staatsmann je den definitiven Verzicht auf Elsaß-Lothringen ausgesprochen hat, sondern das weiteste, wohin sie gehen, ist das Versprechen, augenblicklich Frieden zu halten.
Also, meine Herren, die Politik Bismarcks war darin großartig, daß er Frankreich in diesen Tendenzen isoliert hatte und es ihm sehr erschwerte, eine Situation zu finden, wo es aggressiv werden könnte.
Ferner hatten wir freundliche Beziehungen mit England, und der Gedanke war niemand, weder in Deutschland noch in England aufgetaucht, daß Deutschland je zu den Feinden Englands gehören könnte.
Wie hat sich die Situation verändert!
Wir haben den Dreibund, und es ist charakterisiert worden, daß der Dreibund zwar besser ist als nichts, aber auch nicht sehr viel bedeutet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen ist die Rückversicherung mit Rußland in mutwilliger Weise preisgegeben, und Rußland hat sich mit Frankreich auf eine Definitivallianz eingelassen.
Ferner hat England, durch unvorsichtige Reden und Äußerungen, die in Deutschland gefallen sind, hellhörig geworden, den Gedanken nicht ferner von sich weisen können, daß Deutschland einmal Feind von Englang sein könnte, und hat seine Politik danach eingerichtet.
Meine Herren, in dieser Beziehung möchte ich sagen, daß es das frivolste und falscheste von Deutschland wäre, eine feindselige Politik gegen England einzuschlagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wenn wir auch, was wir nicht können, unsere Flotte so verstärken könnten, daß wir mit den Engländern zu konkurrieren vermöchten, so wäre es frivol, einen Krieg anzufangen; denn die Interessen, welche uns von jenen trennen, sind nie so groß und so stark, daß sie es rechtfertigen würden, daß wir einen Krieg deswegen anfingen.
Ich muß sagen, daß, wenn wir es mit auswärtigen (v) Dingen zu tun haben, wir dann nie eine reine Freude empfinden.
Wenn uns auswärtige Dinge vorgelegt werden, Verträge mit Amerika in handelspolitischer Beziehung z. B-, dann heißt es immer: wir müssen nachgeben, wir müssen Konzessionen machen, um uns den guten Willen der Amerikaner zu erhalten.
Wir lesen, daß unser Herr Botschafter sehr gute Beziehungen zu dem dortigen Präsidenten hat, daß er mit ihm spazieren reitet; aber daß sich das in materiellen Vorteilen äußert, die man uns konzediert, davon ist gar keine Rede, und ich kann deshalb nur wiederholen: wir können die ganze Situation nicht für befriedigend ansehen.
Wenn man mir daraus nun den Vorwurf machen wollte, daß ich auch Schwarzseherei triebe, so kann ich das nicht ändern; man kann eben an den Tatsachen und Dingen nicht vorbeigehen, wie man sie steht und wie sie sind.
Aber darum sehe ich noch nicht schwarz in die Zukunft.
Denn wenn auch unsere auswärtige Situation und unsere auswärtigen Beziehungen nicht so gut sind, wie sie waren, sondern erheblich schlechter geworden find, und zwar nicht ganz ohne Deutschlands Schuld, so haben wir doch eins, was uns stark und kräftig erhält, das ist unsere Armee und unsere Flotte und der Patriotismus und die Kraft des deutschen Volkes!
(Bravo!
rechts.)
Wenn wir das ins Auge fassen und daran festhalten, so dürfen wir hoffen und sicher sein, daß unsere Gegner auch ferner sich hüten werden, uns anzugreifen, und daß wir in Frieden unserer Aufgaben walten können.
Ich hoffe, daß es gelingen wird, unsere auswärtigen Beziehungen, gestützt auf unsere Armee und Flotte, befriedigend zu gestalten.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1906.
3639 (L) Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Späh«, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Dr. Wassermann dürfen wir dankbar sein, daß er diese Interpellation gestellt hat, weil er damit dem Herrn Reichskanzler Gelegenheit gegeben hat, einmal, zu zeigen, daß sein körperlicher Zustand wieder völlig hergestellt ist denn sonst würde er eine anderthalbstündige Auseinandersetzung uns nicht haben vortragen können —, und dann, weil er ihm die Gelegenheit gegeben hat, diese Auseinandersetzungen über unsere auswärtige Politik zu machen.
Wenn mein unmittelbarer Vorredner gemeint hat, unsere auswärtigen Beziehungen wären nicht befriedigend, so braucht man dem nicht zu widersprechen; es wäre vielleicht nur zu widersprechen nötig, wenn er seine Negation in den Satz eingekleidet hätte: daß sie unbefriedigend wären.
Denn in diesem Falle würden doch die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers ergeben haben, daß die Befürchtungen, die in der Interpellation zum Ausdruck gekommen sind als Befürchtungen weiter Kreise in Deutschland, nicht begründet sind.
Meine Herren, etwas überrascht hat mich die Einbringung der Interpellation seitens der Herren von der nationalliberalen Partei.
Der Herr Abgeordnete v. Vollmar hat unrecht, wenn er sagt, die Sozialdemokratie wäre es allein gewesen, die Wert darauf gelegt hätte, daß der Deutsche Reichstag einen stärkeren Einfluß auf die auswärtige Politik habe.
Das ist ein Irrtum.
So stark wie von Ihnen ist auch von uns diese Notwendigkeit betont worden, und ich möchte darauf hinweisen, daß Angehörige unserer Partei es waren, die gewünscht haben, daß Bestimmungen in die Reichsverfassung aufgenommen würden, die dem Reichstag ein Mitwirkungsrecht bei der (s) auswärtigen Politik gestatteten, und daß Herren von der nationalliberalen Partei es gewesen sind, die diesen Wunsch zu Fall gebracht haben.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Ihre Vorgänger haben verhindert, daß eine Mitwirkung des Reichstags an der auswärtigen Politik in die Verfassung aufgenommen wurde, und darum ist es befremdend, daß Sie grade mit einem Antrage kommen, der die Mitwirkung des Reichstags stärker betont.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, deshalb bin ich dankbar, daß diese Interpellation gestellt ist, weil wir Auskunft über unsere auswärtige Lage bekommen haben, und lassen Sie mich nun kurz begründen, weshalb ich nicht der Ansicht bin, daß unsere auswärtige Politik so unbefriedigend sei.
Vergessen wir zunächst das eine nicht: unsere Bevölkerung vermehrt sich alljährlich um 900000, die ernährt sein wollen, und diese Bevölkerungszunahme zwingt uns, unsere Wirtschaftspolitik so einzurichten, daß sie sich nach außen ausdehnt, und mit dem Emporsteigen unserer Wirtschaftspolitik und das ist doch nicht etwas, was wir als unbefriedigend ansehen sollen entsteht der Konkurrenzkampf im Ausland und damit der Neid des Auslandes gegen uns.
Der Eigennutz der Auslandsstaaten bestimmt ihr Verhältnis zu uns.
Nun wird behauptet, unser Verhältnis zu England habe sich seit den Zeiten des Fürsten Bismarck erheblich verschlimmert.
Ich glaube, die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers haben bereits dargetan, daß auch unter dem Fürsten Bismarck recht trübe Verhältnisse vorgekommen sind.
Wenn wir uns die Gründe ansehen, die wir aus England über die Verstimmung hören, die dort herrscht, und die teilweise sich auf die Personen der Herrscher erstreckt hat aber deren Verstimmungen spielen keine ausschlaggebende Rolle in der auswärtigen Politik —, dann (o) sind es im wesentlichen die Entwicklung unseres Handels und unserer Flotte, zum Teil auch unser Preßlärm, die uns von den Engländern zum Vorwurf gemacht werden, und welche die feindselige Stimmung dort hervorgerufen haben.
Wenn wir diese Gründe prüfen, so wird jeder von uns sagen müssen, daß sie an sich weder im einzelnen noch im Zusammenhange bedeutend genug sind, um eine kriegerische Stimmung in England zu rechtfertigen.
Unser Handel bleibt noch immer in so erheblichem Maße hinter dem Handel Englands zurück, daß England für seine wirtschaftliche Entwicklung noch nicht zur Waffe zu greifen hat, um uns in unserer Entwicklung zurückzudrängen.
Unsere Flotte ist der englischen Flotte gegenüber nur eine Flotte zweiten Ranges, und wir haben auch gar nicht die Absicht, uns eine Flotte zu schaffen, die der englischen Flotte gewachsen ist.
Ich kann nur wiederholen, was ich bei einer früheren Gelegenheit bereits gesagt habe: wie wir unsere Flotte entwickeln und ausbilden können, ist dadurch bestimmt, daß sie so stark sein muß, daß ein Gegner, der uns angreifen will, sich zu überlegen hat, ob sie nicht stark genug ist, um ihm den Angriff zu erschweren.
Es ist mit Recht von dem Herrn Reichskanzler vorhin betont worden, daß die Rüstungen in Deutschland und in den einzelnen Nationen an sich ein Hemnis für den Ausbruch des Krieges sind.
Der Kriegsminister ist zu suchen, der bei der gegenwärtigen Ausgestaltung der Armeen den Mut haben könnte, seinem Herrscher, der vor der Frage der Kriegserklärung steht, die Versicherung zu geben, daß seine Waffe allen Eventualitäten gewachsen ist.
Aber die Bündnisse aller Staaten gegen uns!
Es ist gewiß richtig, daß wir isolierter dastehen, als wir in früheren Zeiten gestanden haben mögen, und unser Bestreben, das wir aus unserer Stellung im Herzen Europas haben müssen, daß das europäische Gleichgewicht sich nicht verschiebt, hat durch die Entwicklung in der Politik einen (v) Mißerfolg erlitten, es ist nicht durchgedrungen.
Aber daß eine Verschiebung im europäischen Gleichgewicht eingetreten ist, und daß diese Verschiebung zu Gunsten der englischen Seite eingetreten ist, hat nicht an uns und unserem Verschulden gelegen.
Das hätte auch ein Fürst Bismarck nicht verhindern können.
Denn diese Verschiebung ist bedingt durch den Krieg, der in Asien zwischen Japan und Rußland sich abgespielt hat, also durch Vorgänge außerhalb des europäischen Kontinents.
In diesem Kriege ist Rußland unterlegen und damit für den Augenblick aus seiner Stellung als europäische Großmacht ausgeschieden.
Das ist der Umstand, der für Europa das Gleichgewicht nach England hin verschoben hat.
Dazu kommt, daß England durch seine mächtige Schlachtflotte für das Weltganze die eigentliche Großmacht ist.
Meine Herren, es ist bemerkt worden, die Klagen, die geführt würden, seien einmütig geführt in Deutschland.
Der Herr Reichskanzler hat gemeint, es habe sich eine gewisse Nervosität des deutschen Volkes bemächtigt, rechts und links und oben und unten.
Ich freue mich, daß er die Mitte ausgelassen hat bei dieser Aufzählung.
(Heiterkeit.)
Wir sind von der Nervosität nicht angesteckt.
Wir betrachten die Weltlage ruhig, und selbst die Enthüllungen des Fürsten Hohenlohe haben unsere Ruhe nach dieser Richtung hin nicht gestört.
Es ist Kritik geübt worden an diesen Enthüllungen.
Meine Herren, Enthüllungen, wie sie der Fürst v. Hohenlohe gebracht hat, hatten wir auch früher schon, vielleicht nicht in so pikanter Form.
Die Enthüllungen des Fürsten sind aber nur deshalb so empfindlich und spitz geworden, weil sie unverarbeitet herausgegeben worden sind.
Ich gebe zu, ihre Veröffentlichung ist eine Indiskretion, moralisch will ich über sie kein Urteil fällen; aber wir als Politiker, die wir uns 3640 Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1906.
(Dr. Spahn.)
() klar sein müssen über die Vorgänge um uns, um selbst entscheiden zu können, wir müssen dankbar sein für alle Mitteilungen, die uns Klarheit schaffen für die Vorgänge, die über uns und hinter unserem Rücken sich abspielen.
Uns nützen Archivaufschlüsse nach 50 Jahren nichts, und deshalb meine ich, man solle nicht allzu scharf über die Publikation aburteilen, sondern soll, wie Herr Graf v. Limburg-Stirum es auch tut, nachdem sie einmal vorliegt, auch diejenigen Folgerungen für uns daraus ziehen, die gezogen werden können.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat seinen Tadel gegen die Memoiren des Fürsten Hohenlohe ausgesprochen.
Aber wenn wir die beiden Bände vollständig durchlesen, so können wir nicht zweifelhaft sein, daß die Parteirichtupg des Fürsten Hohenlohe nationalliberal gewesen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn wir die Vorgänge bei seinem Eintritt ins bayerische Ministerium beachten, so sehen wir, daß ein Teil der Herren, mit denen er damals verkehrte und konferierte, auf den nationalliberalen Plätzen des Reichstags gesessen haben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Und wenn der Herr Abgeordnete meinte, Fürst Hohenlohe sei die Veranlassung zum Rückgang unserer auswärtigen Politik gewesen, so möchte ich ihn fragen, wenn er ihn so beurteilt, weshalb er nicht die Interpellation an uns gestellt hat, als Fürst Hohenlohe Reichskanzler wurde.
(Sehr richtig!)
Damals wäre der Augenblick gewesen, den Mann in seiner Schwäche zu zeigen und den Reichstag zu veranlassen, ein scharfes Auge auf seine auswärtige Politik zu richten, um die Fehler zu parieren, die seitens des Fürsten von Hohenlohe gemacht werden konnten.
Meine Bedenken gegen den Fürsten von Hohenlohe und seine Person liegen auf anderem Boden.
Das (L) muß ich sagen: das Bild, 1 was uns Fürst von Hohenlohe über seine persönliche Befähigung, ich möchte richtiger sagen, über seine philosophische Weltanschauung und1insbesondere1über1seine religiöse Anschauung gegeben hat, hat sich, nachdem ich die Memoiren gelesen habe, gegenüber dem Bild, was ich aus vereinzelter persönlicher Unterhaltung mit ihm und durch sein Auftreten hier im Reichstag gewonnen hatte, zu seinen Ungunsten getrübt.
Aber das liegt auf einem anderen Gebiet als dem der auswärtigen Politik.
1 Nach der Wiesbadener Rede des Herrn Abgeordneten Bassermann hatte ich geglaubt, heute von ihm schärfere Töne Hören zu müssen, so spitz auch einzelne seiner Bemerkungen gewesen sind.
(Sehr richtig!)
Er hat.
die allgemeine Bemerkung gemacht, es fände die Besetzung der diplomatischen Posten nicht mit der Auswahl nach dem Gesichtspunkte der Tüchtigkeit statt.
Er ist den Beweis schuldig geblieben; denn er hat nicht einen einzigen Botschafter benannt, auf den man das beziehen könnte, selbst Speck, den er in Wiesbaden nannte, ist in der Versenkung verschwunden, und ob Speck v. Sternburg so minderwertig zu qualifizieren ist, ist mir nach Mitteilungen, die von einer Person in hoher Stellung auf Grund einer Reise durch Amerika gemacht sind, recht zweifelhaft geworden.
Nach diesen Mitteilungen, die hier nicht weiter in Betracht kommen, habe ich das Mißtrauen gegen Speck v. Sternburg nicht.
Wenn hervorgehoben worden ist, er spiele eine Rolle bei Roosevelt, aber es gelinge ihm nicht, einen Handelsvertrag zustande zu bringen, der unseren Verhältnissen gerecht würde, so muß ich bitten, den Mann nicht vor unmögliches zu stellen.
Wir sind ein starker Konsument Amerikas, wir beziehen Massen von Rohprodutten zu hohen Preisen aus Amerika, und Selbstsucht könnte Amerika dazu bringen, auf uns Rücksicht zu nehmen, aber auch nur Selbstsucht.
Solange Amerika durch die wirtschaftlichen Verhältnisse in der Lage (6) ist, uns auszunützen, werden wir zu einem günstigen Handelsvertrag nie kommen; erst wenn Amerika zu der Überzeugung kommt, daß, wer einen anständigen Abkäufer in uns haben will, auch ein anständiger Käufer uns gegenüber sein muß, erst dann werden wir einen vernünftigen Handelsvertrag abschließen.
Ich will hoffen und ich rechne damit —, daß dieser Zeitpunkt sich sehr rasch nähert; aber ich glaube, daß nicht ein Botschafter es ist, mögen wir einen noch so tüchtigen Mann hinschicken, der das erreichen kann, sondern allein zwingende, innere wirtschaftliche Gründe.
Was der Botschafter kann, ist die Erhaltung guter politischer Beziehungen zu den Vereinigten Staaten, und die haben wir.
Nun ist die Friedenspolitik des Fürsten Bismarck betont worden.
Sie voll in Ehren!
Wir alle, die wir im Reichstag sind, wissen, daß unser ganzes deutsches Volk hinter der Friedenspolitik steht; wir sind der Ansicht, daß eine Friedenspolitik, soweit sie mit unserer Ehre verträglich ist, von unserem Kaiser geführt werden soll, und wir wissen auch, daß unser Kaiser Frieden will.
Aber meine Herren, wenn zu dieser Friedenspolitik des Grasen Bismarck, wie das der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum getan hat, auch der Rückversicherungsvertrag mit Rußland gerechnet wird, so, meine ich, ist das irrig.
Der Reichskanzler Caprivi hat hier die Erklärung abgegeben und die ist innerlich so zutreffend, wie nur etwas zutreffend sein kann —, daß bei Aufrechterhaltung dieses Rückversicherungsvertrages der Dreibund unmöglich aufrecht zu erhalten gewesen sei.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
—Das hat Caprivi erklärt, und ich glaube, er konnte es besser wissen als jeder einzelne von uns.
(Zuruf.)
—Ach so, es wurde eben gerufen.
„Sehr wahr!
ich habe es falsch verstanden; dann würde ich an sich nichts (v) weiter zu sagen haben.
Aber ich will doch kurz meine Ansicht begründen.
Meine Herren, der Rückversicherungsvertrag mit Rußland schützte uns in einem Punkte, wo es nicht nötig war.
Daß Rußland uns mit Frankreich nicht angreifen wollte, daß die Allianz diesen Zweck nicht hatte, das war von Rußland offiziell erklärt.
Aber der Vertrag gab den Einfluß Österreichs in den Balkanstaaten Rußland preis, und damit war eine Schwächung Österreichs und auch eine Schwächung seiner Stellung im Dreibund verbunden.
Was jetzt Österreich getan hat, indem es sich mit Rußland über die Balkanpolitik auseinandersetzte was wir mit Freuden begrüßen —, das ist eine Verständigung über die Fragen, die für Österreich Streitfragen in den Balkanstaaten werden können.
Dadurch ist eine Kriegssorge beseitigt, nicht aber eine Kriegssorge, die eine Schwächung Österreichs zur Folge haben könne, hervorgerufen.
Das ist der wesentliche Unterschied, und deshalb, glaube ich, wird man Caprivi recht geben müssen, daß er den Rückversicherungsvertrag nicht erneuert hat.
Rußland hat auch nach Aufhebung dieses Vertrages erklärt, daß die Allianz mit Frankreich nur friedliche Zwecke verfolge, und nicht die Absicht bestehe, Krieg gegen Deutschland zu führen.
Die Allianz zwischen Frankreich und Rußland ist jetzt sogar in Verbindung gebracht mit der Aufhebung des Rückversicherungsvertrages.
Auch das trifft nicht zu.
Die Verständigung Rußlands und Frankreichs hing wesentlich damit zusammen, daß Rußland wegen seiner Stellung zu England eines Staates bedurfte, der der englischen Flotte gegenüber ihm mit einer Flotte zur Seite stehen konnte, und zu der Zeit, als die Allianz geschlossen wurde, war die deutsche Flotte so minderwertig, daß Rußland auf eine Unterstützung durch die deutsche Flotte Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1906.
3641 (Dr. Späh«.)
M im Falle des Ausbruchs eines Krieges mit England nicht rechnen konnte.
Nun mußte Rußland sich nach einem Staate umsehen, der in der Lage war, seine Land- und Seemacht durch eine starke Seemacht zu unterstützen, für den Fall, daß von seiten Englands ein Angriff auf es ausgeübt werden sollte, und dafür kam nur Frankreich in Betracht.
Darin liegt das maßgebende Motiv für Rußland, das zu seiner Allianz mit Frankreich geführt hat.
Meine Herren, man tut in der Politik gut, wenn man in Bezug auf die Beurteilung der politischen Entwicklungen die Persönlichkeiten möglichst zurücktreten läßt.
Persönliche Beziehungen mögen vorübergehende Verstimmungen, vorübergehende Verbindungen herbeiführen; aber die großen Allianzen und die großen Kriege werden durch die wirtschaftliche Entwicklung und die Bedürfnisse der Völker bestimmt; diese drängen und treiben über die Köpfe auch der Herrscher hinweg.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bassermann hat betont, zu Bismarcks Zeiten habe man den Gegensatz von England zu Frankreich, von Italien zu Frankreich, von England zu Rußland gehabt, Bismarck habe gewissermaßen seine Kunst in der Diplomatie darin gezeigt, daß er immer zwei Staaten in Gegensatz zu einander zu halten wußte und damit die Isolierung Deutschlands verhinderte.
Wieweit das zutrifft, lasse ich dahingestellt; der Idee der Rechtsgemeinschaft steht eine solche Politik entgegen.
Aber die Freundschaft dieser Staaten für Deutschland hat auch Bismarck nicht gewonnen.
Wenn er gesagt hat, Deutschland sei bei Bismarcks Sturz geliebt und geachtet gewesen, so möchte ich dies Wort korrigieren mit dem Worte Moltkes: „Achtung hat man vor dem deutschen Volk, aber keine Liebe.
Damals hat einer meiner Parteifreunde das Wort „Achtung ''dahin interpretiert, es sei gleichbedeutend mit Scheu, und heute ist es gedeutet worden mit Furcht.
So viel ist gewiß richtig, daß Fürst Bismarck liy in Einzelfällen bis zu gewissem Grade seine Politik dahin einrichtete, Zwistigkeiten, welche zwischen einzelnen Staaten bestanden, nicht beseitigen zu helfen.
1 Aber ob er die früher vorhandenen Gegensätze zwischen den großen Staaten auch jetzt noch hätte aufrechterhalten können, das wäre auch nicht von ihm abhängig gewesen.
Die Entwicklung der Verhältnisse hat ganz unabhängig von dem, was unsererseits hätte geschehen können, zur Beseitigung dieser Zwistigkeiten geführt.
Schon zur Zeit, als Bismarck noch die Kanzlerschaft führte, war Englands Bestreben darauf gerichtet, seine Streitpunkte in Europa mit Frankreich und Italien zu beseitigen.
Mit Frankreich ist ihm das völlig gelungen, nachdem auch die letzten Streitpunkte in der egyptischen Frage beseitigt sind.
Das ist ohne unser Zutun geschehen, es wäre auch geschehen gegen unser Zutun, wir konnten es nicht hindern, wir müssen jetzt nur die Konsequenzen daraus ziehen.
Aus meiner vorigen Bemerkung, daß in den Umständen, die in England als von unserer Seite bedrohlich angesehen werden, eine Kriegsursache für England nicht zu finden sei, folgt schon, daß der Eintritt solcher Verbindungen mit anderen Staaten, daß die Beseitigung der Zwistigkeiten, welch England mit anderen Staaten hatte, nach meiner Auffassung keine direkte Kriegsgefahr bedeutet.
Wenn man immer auf die Kriegsneigung in England gegen uns hinweist, so möchte ich demgegenüber darauf hinweisen, daß England noch unter dem Burenkrieg leidet, daß der englische Handel auf friedliche Zustände angewiesen ist.
Ich glaube deshalb an eine Kriegsgefahr seitens Englands für die nächste Zeit noch nicht.
Nun ist weiter betont worden, wir seien jetzt in eine Periode der Reisen und Reden, der Telegramme und Unstimmigkeiten eingetreten.
Ich will etwas konkreter werden.
Wir hatten Gelegenheit, die Wirkung des Krügertelegramms auf die englische Nation zn erkennen, (0) und mit zu dem, was Englands Bevölkerung erregt hat, gehört neben dem, was ein Teil unserer Presse verschuldet hat, auch das Krügertelegramm, das wollen wir uns nicht verhehlen.
Aber seitdem ist durch Telegramme nichts geschehen.
Die Goluchowski-Depesche, welche vom Herr Abgeordneten Dr. Baffermann angeführt ist, wird man nicht als eine Ursache des Sturzes Goluchowskis bezeichnen können.
Wenn dies in der Presse geschieht, so soll diese ihre Auffassung verantworten.
Der Dreibund ist geschwächt, sagt der Herr Abgeordnete Baffermann.
Ich kann dieser Ansicht nicht beitreten.
Mit Österreich-Ungarn bedürfen wir eines festen Bündnisses; wir vertreten gemeinsame Interessen einer gemeinsamen Kultur Schulter an Schulter.
Daß die italienische Bevölkerung eine gewisse Aversion gegen die Deutschen aus dem Reiche und aus Österreich hat, das trifft zu; aber worauf beruht das
Nicht auf der Politik, sondern auf dem Vordringen des deutschen Kaufmanns in Italien selbst.
Der Umstand, daß gutgehende Geschäfte in Italien in deutschen Händen sind, und zwar in allen großen Städten, ist für die Italiener eine Ursache des Neides gegen uns, und aus dem Neid entsteht dann der Haß.
Das ist das eine der treibenden Motive.
Sodann führt die natürliche Verwandtschaft der Völker Italiens und Frankreichs Italien zu den Franzosen hin.
Die italienische Regierung selbst hat sich, glaube ich, im Dreibund bis jetzt korrekt benommen.
Der Herr Reichskanzler hebt mit Recht hervor: wäre Italien nicht im Dreibund, so wäre das Verhältnis zwischen Österreich und Italien gespannter.
Dessen sind sich die Regierungskreise in Italien bewußt: mit dem Moment, wo Italien aus dem Dreibund austritt, ist es Österreich gegenüber zu einer bedeutenden militärischen Verstärkung seiner Grenzen gezwungen.
So vernünftig sind aber die Italiener, daß sie sich sagen, daß der Vorteil aus den wirtschaftlichen Beziehungen der Italiener und (D) Franzosen zu einander nicht so hoch zu veranschlagen ist wie der Nachteil, der aus der Verstärkung der Rüstungen Österreich gegenüber ihnen erwächst.
Meine Herren, man hat gefragt, ob Italien im Falle eines Krieges den Dreibundvertrag halten wird.
Der Herr Reichskanzler hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, eine direkte Antwort auf diese Anfrage nicht gegeben, welche feine persönliche Überzeugung wiedergibt; er hat nur gesagt: der Dreibund hat sich bis jetzt nicht betätigen können.
Das ist richtig, und ich hoffe mit ihm, daß es auch nicht zur Beantwortung der Frage durch Tatsachen kommt; aber ich glaube auch, daß wir sagen können ohne daß wir die diplomatischen Geheimnisse kennen, auf Grund dessen, was sich öffentlich vollzieht —, daß wir keinen Anlaß haben, Mißtrauen gegen Italien dahin zu hegen, daß es im Falle eines Krieges seine Verpflichtungen nicht erfüllen wird.
Meine Herren, nun ist auch unser Verhältnis mit Rußland zur Sprache gekommen.
Daß wir uns in die rüsstschen Verhältnisse in der gegenwärtigen Sitation nicht einmischen können, ist an sich selbstverständlich, und ich halte es für richtig, daß auch der Herr Abgeordnete v. Vollmar diesen Standpunkt hier vertreten hat: daß das Dreikaiserbündnis entstehen wird, glaube ich mit ihm nicht.
Aber wir tun gut, wenn wir das Verhältnis so unterhalten, wie der Herr Reichskanzler es uns geschildert hat, wonach es im gegenwärtigen Augenblick gut sei.
Wir haben keinen Anlaß, Rußland entgegenzutreten; wir haben aber auch keinen Anlaß, es in pekuniärer Hinsicht zu unterstützen.
Nach der Richtung hat die Regierung gewiß richtig gehandelt, als sie seinerzeit unserer Börse den Wink gab, russische Anleihen nicht aufzulegen.
Ich gehöre nicht zu denjenigen, welche die russische Verschuldung als so hoch ansehen, daß sie Rußland zum Konkurs führe.
3642 Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1906.
(Dr. Späh«.)
() Das glaube ich nicht.
Rußland hat seine Zinsen immer bezahlt; doch haben wir keinen Anlaß, unser Geld nach Rußland zu tragen.
Wenn England als der Angelpunkt der Politik bezeichnet worden ist, so ist richtig, kann aber von uns nicht geändert werden, daß England der Angelpunkt der Politik durch die Größe seiner Flotte ist, weil die seine Weltmachtstellung trägt.
Zu dieser Stellung ist es gekommen, wie ich wiederhole, durch den Krieg, den Japan siegreich gegen Rußland geführt hat, weil England dadurch es möglich geworden ist, seine Streitigkeiten mit Rußland in Asien, in Persien, in Indien und in der Türkei zu beseitigen.
Und damit ist seine Stellung in der Welt verstärkt.
Meine Herren, nun ist unserer Politik der Vorwurf gemacht, sie entbehre der Stetigkeit und der Ruhe, sei eine Politik der Antipathie und Sympathie, eine Politik des Eingreifens mit rauher Hand in klug angelegte Pläne, es wurden Verstimmungen im Auslande hervorgerufen durch Reden, die nicht zu begleichen wären mit Geschenken.
Ich kann darauf nur sagen: seine Bemerkungen bedürfen der Substantiierung, wenn man sie widerlegen soll.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Bassermann hatte die Verpflichtung, uns die einzelnen Vorgänge, die ihn zu diesem Urteile veranlaßten, vorzuführen, damit sie im einzelnen geprüft werden können.
Wenn in der Presse gesagt worden ist: wenn das Zentrum bei dieser Interpellation nicht mittut, so müssen alle anderen Parteien um so lauter schreien, ja, meine Herren, das Schreien tut es an sich nicht.
Wir würden sofort mitschreien, sobald 'wir in die Lage versetzt werden, die einzelnen Punkte kennen zu lernen, um die das Geschrei erhoben werden soll.
Aber mit allgemeinen Redewendungen läßt sich die Sache nicht machen.
Nun, meine Herren, die Reichsverdrossenheit.
Die Reichsverdrossenheit ist bis zu einem gewissen Grade vor (L) Handen und wird künstlich geschürt; das wollen wir uns nicht verhehlen.
Und, meine Herren, warum wird die Reichsverdrossenheit geschürt
Ein sehr starker Anlaß zur Schürung der Reichsverdrossenheit liegt darin, daß das allgemeine, gleiche, geheime, direkte Wahlrecht in Deutschland besteht, und daß die Möglichkeit der Beseitigung des Wahlrechts nicht gegeben ist, weil die Zentrumspartei energisch im Widerspruch dagegen standhält.
(Zurufe.)
Meine Herren, ich will Ihnen eine Quelle nennen, die dies Motiv deutlich ausgesprochen hat: das war unser früheres Mitglied aus Ostpreußen, der noch im Herrenhause ist, Graf Mirbach.
Er hat in der Herrenhausrede ausdrücklich diesen Grund angegeben.
Und, meine Herren, dieser Grund trifft nicht bloß beim Graf Mirbach zu.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Er trifft bei einer ganzen Anzahl von Personen zu, denen es außerdem empfindlich ist, daß das Zentrum bis zu einem gewissen Grade in einer den Rückschritt im Deutschen Reiche verhindernden Stellung im Reichstag ist.
Der Herr Abgeordnete v. Volkmar hat die Bemerkung gemacht, es handle sich um einen Zusammenbruch der deutschen auswärtigen Politik, und man verstehe im Auslande nicht, daß sich ein so gebildetes Volk wie das deutsche eine derartige innere Politik und innere Zustände gefallen lasse, wie sie bei uns herrschen.
Ich kann auch hier nur sagen: heraus mit den Tatsachen, damit sie einzeln geprüft werden können!
Dieses allgemeine Urteil, dieses Verweisen auf die Unzufriedenheit mit unseren inneren Zuständen halte ich für ungerechtfertigt.
Ohne daß mir Tatsachen vorliegen, die mich eines anderen belehren, muß ich auch diesen Vorwurf als unbegründet zurückweisen.
Meine Herren, darin stimmen wir alle überein, daß der Reichstag das größte Interesse daran hat, in der Wahrung der Stellung und der Rechte des deutschen Volkes einen stärkeren Einfluß auf die aus- (cy wärtige Politik zu gewinnen, als er ihm bis jetzt eingeräumt worden ist.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nun gebe ich bereitwillig zu, daß diese Erstarkung der Mitwirkung des Reichstages nur zu erreichen sei durch eine Änderung unserer Verfassung.
Aber ich glaube, meine Herren, auch im Rahmen unserer Verfassung ließe sich doch mancherlei erreichen, was Beruhigung in unsere Bevölkerung hineintragen würde.
Und da bin ich genötigt, auf eine Verhandlung zurückzukommen, die im Deutschen Reichstage im Jahre 1874 stattgefunden hat.
Damals hat ein Mitglied meiner Partei, der Abgeordnete vr.
Jörg, die Anfrage gestellt, was es eigentlich mit dem Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten sei, der eine Stellung in der Verfassung hätte, der aber nie in die Erscheinung getreten sei.
Damals ist ihm vomReichskanzlerBismarck eine sehr schroffe Antwort gegeben.
Aber ich glaube, dieFrage nach der Tätigkeit dieses Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten ist doch innerlich sehr begründet.
Ich gebe bereitwillig zu: die Verfassung umschreibt die Befugnisse dieses Ausschusses nicht, die Verfassung gibt diesem Ausschuß nicht besondere Rechte, sie sagt nur, daß der Ausschuß zusammenberufen wird von seinem Vorsitzenden, und der Vorsitz steht dem Königreich Bayern zu; sie sagt ferner, daß der Ausschuß einzuberufen ist, wenn die Mitglieder es wünschen.
Aber was der Ausschuß zu beschließen hat, das ist nicht gesagt.
Dennoch meine ich, das ergibt sich aus der Verfassung, daß der Ausschuß beanspruchen kann, daß auch während schwebender diplomatischer Verhandlungen ihm über diese Verhandlungen Auskunft gegeben wird.
Wenn das der Fall ist, und der Ausschuß sich zu diesen diplomatische« Verhandlungen äußern kann, dann liegt zweifellos in der Tätigkeit dieses Ausschusses ein moderierendes Element gegenüber dem, was der Abgeordnete Baffermann als Explosion, als impulsive Aktion (v) bezeichnet hat.
So oft der Ausschuß in Aktion tritt und berufen wird, wird er Stellung nehmen und sowohl unterstützend wie beruhigend wirken können.
Damals hat der Abgeordnete Jörg der Herr Präsident wird gestatten, zwei Sätze aus der Verhandlung vorzulesen unter Bezugnahme auf die Erklärungen, die seitens des bayerischen Ministers in der bayerischen Kammer für die bayerische Regierung abgegeben waren, gesagt: Für die bayerische Regierung war die fragliche Bestimmung der Reichsverfaffung von der allereminentesten Tragweite.
Die bayerische Regierung hat darin erstens eine sehr ernste Friedensgarantie gesehen; die bayerische Regierung hat dann aber auch darin eines der Fundamente ihrer künftigen Stellung in dem Reiche erkannt.
Die bayerische Regierung hat gemeint, auf Grund dieser Bestimmung sogar einen bedeutenderen Einfluß auf die allgemeine Lage der Dinge in Europa, auf die europäische Politik gewinnen zu können, als ihr bis dahin vielleicht zugestanden sei; und die bayerische Regierung hat gerade in dieser Bestimmung einen sehr wesentlichen Ersatz gesehen für den Verlust gewisser Souveränetätsrechte, welche durch die Annahme der Retchsverfassung darangegeben werden mußten.
Meine Herren, wenn Sie die Erinnerungen des Fürsten Hohenlohe lesen, dann sind Ihnen diese Erklärungen des bayerischen Ministers in der bayerischen Kammer voll verständlich; denn Sie sehen aus diesen Erinnerungen, wie der Fürst Hohenlohe sich selbst Illusionen gemacht hat, über die Stellung, die Bayern im Deutschen Reich bekommen könnte, nachdem Österreich aus dem deutschen Vaterlande ausgeschieden war.
Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1906.
3643 (I) r. Spahn.)
(L) Meine Herren, nun hat aber der Abgeordnete vr.
Jörg eine andere Bemerkung noch gemacht, die ich vielleicht anfügen darf zur Illustration dessen, was der Abgeordnete Bassermann ausgeführt hat, die sich aber nicht auf die Person des Kaisers bezieht, sondern bei der Abgeordneter vr.
Jörg an Bismarck gedacht hat.
Er sagt: Meine Herren, es ist am Ende doch für keinen Unbefangenen zu leugnen, daß gerade im Laufe dieses Jahres in der Leitung der auswärtigen Angelegenheiten des Reichs in sehr greifbarer Weise ein persönliches Moment zu Tage getreten ist, (hört!
hört!
in der Mitte) das seine schweren Bedenken hat.
Wir haben erst in den letzten Tagen vom Bundesratstische aus gehört, daß die menschlichen Schwächen ja allen Dingen ankleben.
Das persönliche Moment hat seine bedenklichen Seiten, wenn es auch von der genialsten Persönlichkeit getragen wird.
Ich behaupte sogar, je genialer der Träger, desto mehr ist er bedenklichen Zufällen, Anfällen und außerordentlichen Einfällen mitunter ausgesetzt.
(Heiterkeit.)
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Ja, es ist meine Ansicht, und ich glaube, daß die Geschichte das lehrt, daß die sogenannten Säkularmeuschen in gewissen Momenten, entsprechend ihrer kolossalen Erscheinung, auch ganz kolossalen Fehlgriffen ausgesetzt sind.
(Große Heiterkeit.)
Ich möchte den Herren Reichskanzler bitten, bei Erwägung der Frage der Tätigkeit des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten diese Worte, die er unbefangen entgegennehmen kann, weil sie nicht auf ihn ge (L) münzt sein konnten (Heiterkeit), zu beachten.
Dann habe ich aus Anlaß der Resolution noch einen andern Wunsch an das hohe Haus und an den Herrn Reichskanzler.
In den andern Staaten existieren Blaubücher, Weißbücher, Rotbücher, kurzum Bücher mit den verschiedensten Einbandfarben, und diese Bücher bringen den Abgeordneten Kunde von dem, was in der auswärtigen Politik vorgegangen ist.
Ich gebe gewiß gern zu, daß diese Publikationen an die Abgeordneten über die Vorgänge der auswärtigen Politik alle erst x ost lestum kommen, wenn die Aktion sich bereits abgerollt hat.
Insofern stehen die Mitglieder der Parlamente sich schlechter, als die Mitglieder des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten stehen würden.
Aber meine Herren, diese Mitteilungen sind für die Mitglieder doch von nicht zu unterschätzender Bedeutung.
Ich darf nur wiederholen, was ich eingangs gegenüber den Memoiren Hohenlohes bemerkt habe: wir, die wir mitarbeiten müssen, die wir mit verantwortlich sind dem deutschen Volke gegenüber für die Geschicke des deutschen Reiches auch in bezug auf die auswärtigen Angelegenheiten, müssen ein eigenes Urteil über diese auswärtigen Angelegenheiten haben, und dieses eigene Urteil können wir nur gewinnen, wenn uns möglichst vollkommen mitgeteilt wird, was sich auf dem Boden der auswärtigen Angelegenheiten abgespielt hat, und deshalb möchte ich den Herrn Reichskanzler bitten, daß er die Einrichtung, die in anderen Staaten besteht, auch für uns aufkommen lassen möchte.
Es ist mir ja nicht fremd, daß wir für einzelne Angelegenheiten nach deren Abschluß bereits sogenannte Weißbücher bekommen haben.
Aber, meine Herren, das reicht nicht aus, daß man eine solche Angelegenheit einmal heraussucht und dann dem Reichstage, wenn es einem gefällt, oder wenn es sich als von besonderem Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
Interesse gezeigt hat, Mitteilung der Aktenstücke gemacht (0) wird.
Ich meine, er sollte sich zur Pflicht machen und einführen, daß nach jeder Aktion in jedem Falle dem Reichstage Mitteilungen gemacht würden durch Publikation der Urkunden, die ohne Schädigung der Interessen des Reichs veröffentlicht werden können, damit der Reichstag in der Lage ist, selbst zu prüfen und Stellung zu nehmen in allen Fragen, die uns in der auswärtigen Politik beschäftigen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Der Reichskanzler ist bei seiner auswärtigen Politik auf das Vertrauen unseres Volkes angewiesen, und dieses Bewußtsein des Volkes, daß es Einsicht bekommt in die Aktionen, die sich über seinem Kopfe abspielen, daß es selbst prüft, ob diese Aktionen geführt sind im Interesse unseres Volkes und in Übereinstimmung mit den Auffassungen unseres Volkes, beruhigt unser Volk und stärkt seine Stellung.
Wenn unser Volk dieses Bewußtsein hat, dann dürfen wir bei der Stärke unserer Armee, bei der Stärke unserer Flotte und auch bei der Stärke unserer inneren Organisation das Bismarcksche Wort für uns in Anspruch nehmen: Der Deutsche fürchtet außer Gott niemand in der Welt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, die hier im Hause ausgesprochene Genugtuung, daß diese Interpellation über die auswärtige Politik eingebracht ist, kann ich teilen, und ich kann auch meiner Freude Ausdruck geben, daß der Begründer der Interpellation, der Abgeordnete Bassermann, eine scharfe Kritik an einzelnen Vorgängen auf dem Gebiete der auswärtigen Politik geübt hat.
Meines Erachtens hätte sie vielfach noch schärfer sein können (v) (sehr richtig!
links), wenn sie der Stimmung, die in weiten Kreisen des Volkes herrscht, gerecht werden sollte.
Ich nehme nun als selbstverständlich an, daß die Aktion der nationalliberalen Partei nicht etwa um deswillen unternommen worden ist, um durch diesen Vorstoß auf dem Gebiete der auswärtigen Politik die Aufmerksamkeit abzulenken von den Fehlern, die die Nationalliberalen auf dem Gebiete der inneren Politik in letzter Zeit gemacht haben.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Ich habe einen genügenden Anlaß zu dieser Bemerkung; denn in der „Nationalzeitung ''war gestern ein Artikel erschienen, der zu der Mutmaßung Anlaß gibt, daß den Herren nach Goslar diese Haltung jetzt leid tut.
Es wird dort ausgeführt, daß die Nationalliberalen die Regierung beim Schulgesetz, bei der Steuervorlage, beim Zolltarif unterstützt hätten.
Alle drei Male hat die Regierung sich nach außen hin schließlich völlig passiv verhalten und das Vergnügen, sich unpopulär zu machen, der nationalliberalen Partei überlassen.
Niemand wird es so heißt es gewissermaßen programmatisch der Partei verdenken können, wenn sie nunmehr, wo jene großen und dringlichen Aufgaben gelöst sind, sich aus der vordersten Schußlinie der Regierungstruppen ein wenig zurückzieht (hört!
hört!
links) und nicht vergißt, einen Teil ihres allen Prestiges für sich zu behalten und im Sinne ihrer Vergangenheit zu verwalten.
Glückauf diesem Vorsatz!
Meine Herren, wir werden uns freuen, wenn Sie sich in der Tat aus der „Schuß496 3644 Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1906.
(Dr. Wiemer) (L-) linie der Regierungstruppen ''etwas mehr zurückziehen und mit uns Schulter an Schulter die Aufgaben vertreten, die wir im Interesse des Gesamtliberalismus mit Ihnen im Vaterlande gelöst wissen wollen.
(Bravo!
links.
Lachen in der Mitte.)
Meine Herren, auch meine Freunde empfinden lebhafte Genugtuung darüber, daß die auswärtige Politik jetzt mehr als bisher einer Kritik im Reichstage unterzogen werden soll.
Ich möchte bemerken, daß wir diese Auffassung immer vertreten haben, daß wir auch zu der Zeit, als Fürst Bismarck am Ruder war, unsere selbständige Auffassung in auswärtigen Angelegenheiten stets bekundet haben, wenn ich auch hinzufügen will, daß wir in den meisten Fragen die auswärtige Politik des Fürsten Bismarck haben unterstützen können.
Aber es läßt sich nicht bestreiten, daß seit jenen Tagen eine Mißstimmung in weiteren Volkskreisen besteht, eine Unzufriedenheit, die außerhalb des Hauses viel stärker als in den Reden, die bisher gehalten sind, zum Ausdruck gekommen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Unzufriedenheit geht davon aus, daß Fehler in der auswärtigen Politik gemacht worden sind, die zu Mißstimmung und zu Besorgnissen reichlichen Anlaß geben.
Ich möchte mit dem Herrn Abgeordneten.
Bassermann wünschen, daß nicht bloß die Volksvertretung, nein auch das Volk draußen im Laude mehr Interesse für die auswärtigen Angelegenheiten gewinnt, als es bisher der Fall war.
Ich glaube, daß die Erkenntnis der Kritikbedürftigkeit auch der Vorgänge auf auswärtigem Gebiete nicht unwesentlich unterstützt wird mit durch die Veröffentlichungen des Fürsten Hohenlohe, von denen ja hier mehrfach die Rede gewesen ist.
Ich kann vieles von dem unterschreiben, was Herr Graf Limburg-Stirum über die Art gesagt hat, vertrauliche Äußerungen zu veröffentlichen; aber wir können uns auch darüber nicht im (L) Zweifel sein, daß die Mitteilung von Tatsachen, von bemerkenswerten Einzelheiten durchaus geeignet ist, der historischen Wahrheit zu dienen (sehr richtig!
links), und daß sie bedeutsame Vorgänge auf dem inneren wie auswärtigen Gebiete in das rechte Licht setzen.
Sie sind allerdings auch geeignet, das Prestige der Männer etwas herabzumindern, die hinter den Kulissen die Politik machen.
Aus den Denkwürdigkeiten schöpfen auch weitere Kreise die Empfindung, daß auch dort mit Wasser gekocht wird, und daß Fehler und menschliche Schwächen auch auf diesem Gebiete manchmal nur allzu sehr mitspielen.
Mit dem Herrn Vorredner bin ich der Meinung, daß dem Reichstag für die Beurteilung der auswärtigen Politik mehr Material zu Gebote gestellt werden sollte.
Wenn sich die Anregung durchführen läßt, die der Herr Abgeordnete Dr. Spahn gegeben hat, so wird das, glaube ich, für unsere Verhandlungen hier im Reichstag ein Gewinn sein.
Es ist ja zweifellos, daß die Behandlung von auswärtigen Fragen ohne aktenmäßige Unterlagen in der verantwortlichen Volksvertretung immerhin eine gewisse Schwierigkeit hat.
Andere Staaten haben mehr als wir Gelbbücher, Weißbücher, Blaubücher und andere Veröffentlichungen, die derartiges Material enthalten.
Nun weiß ich sehr wohl, daß auch in Gelb- und Blaubüchern nicht alles enthalten ist, was für die Beurteilung der politischen Vorgänge entscheidend ist.
Es wird dies oder jenes nicht veröffentlicht, was die Stellung des Landes und der Regierung schädlich beeinflussen könnte; aber ich glaube doch, daß mehr als bisher die Regierung dem Reichstag derartige amtliche Mitteilungen machen müßte.
In Schmollers Jahrbuch ist jüngst der Vorschlag gemacht worden, die Regierungen zu verpflichten, das Tatsachenmaterial in auswärtigen Angelegenheiten dem Parlament möglichst im Original zu unterbreiten.
Ich würde es für erwünscht halten, wenn die Budgetkommission (0) sich mit dieser Anregung etwas beschäftigte.
Zum mindesten könnte der Budgetkommission etwas mehr amtliches Material, als es bisher der Fall gewesen ist, zur Verfügung gestellt werden.
Meine Herren, auf diesem Gebiete ist jede unnötige Geheimniskrämerei von Übel.
Sie erzeugt Mißtrauen und ist nicht geeignet, die Position der Regierung zu festigen.
Aber auch, meine Herren, ohne solche Aktenstücke ist es, wie ich glaube, dem aufmerksamen Beobachter möglich, aus den Mitteilungen der Presse, die ja fortgesetzt auch die auswärtige Politik im Auge hat, sich ein Bild zu machen über den Gang der Ereignisse und über die politische Situation, und ich muß sagen, meine Freunde teilen die Auffassung auf Grund dieser Beobachtungen, daß unsere Stellung in der auswärtigen Politik keineswegs als günstig anzusehen ist.
Auch die Mitteilungen des Herrn Reichskanzlers waren nicht geeignet, diese Besorgnisse zu zerstreuen.
Der elegische Ton, der manchmal seine Ausführungen durchzog, schien dem aufmerksamen Ohr auch anzudeuten, daß der Herr Reichskanzler selbst nicht frei von derartigen Besorgnissen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Er selber hat ja ziemlich deutlich auf die Gefahr hingewiesen, die in der fortschreitenden Isolierung Deutschlands liegt.
Er hat es nicht in Abrede gestellt, daß eine solche Einkreisung Deutschlands sich allmählich vollzieht; ja er hat selbst von einer „drohenden Einkreisung ''als einer Gefahr gesprochen.
Was der Herr Reichskanzler über den Dreibund ausgeführt hat, schien mir auch nicht geeignet, die Besorgnis völlig zu zerstreuen, daß der Dreibund heute nicht mehr den Wert besitzt, den er früher gehabt hat.
Er besteht formell weiter, wird vielleicht auch abermals erneuert werden.
Aber es kann wohl einem Zweifel nicht unterliegen, daß seine faktische Bedeutung heute eine andere als (v) früher ist.
Das gilt allerdings nicht von Österreich.
Die auswärtige Politik von Österreich hat einen Wechsel der Leitung in diesen Tagen erfahren.
Graf Goluchowski, der jahrelang das Ruder geführt hat, ist aus dem Amte geschieden.
Der „brillante Sekundant ''hat nach der Depesche sein Amt nicht lange mehr geführt ob x »t boo oder proxter boo, das will ich dahin gestellt sein lassen.
Wie der neue Leiter der österreichischen auswärtigen Politik Freiherr v. Aehrenthal denkt, das wird abzuwarten sein.
Wir dürfen der Meinung sein, daß er, der Sohn eines Führers der Deutschen in Böhmen, auch für die Aufrechterhaltung guter Beziehungen zu Deutschland eintreten wird.
Der österreichische Ministerpräsident Freiherr v. Beck hat sich in diesem Sinne ja auch vor einiger Zeit ausgesprochen.
Er hat erklärt, daß der Dreibund, die vornehmste Bürgschaft des europäischen Friedens, auch fernerhin die Grundsäule der auswärtigen Politik bleiben werde.
Nun ist allerdings nicht anzunehmen, daß auch für Italien der Dreibund ferner die Grundsäule der auswärtigen Politik sein werde.
Es ist schon betont, daß in Italien eine gewisse Mißstimmung gegenüber Deutschland und wachsende Hinneigung zu Frankreich bestehe.
Der Herr Vorredner hat diese Mißstimmung darauf zurückgeführt, daß deutsche Unternehmungen und deutsche Geschäfte in Italien immer mehr vordringen.
Nach meiner Kenntnis der Verhältnisse möchte ich diese Annahme als unzutreffend bezeichnen.
(Sehr richtig!
links.)
Im Gegenteil, die deutschen Unternehmungen sind zurückgegangen, und italienische find an deren Stelle getreten.
Das kann also keineswegs der Grund dafür sein, daß in Italien eine Abkehr vom Dreibund und von Deutschland sich bemerkbar macht.
(Sehr richtig!
links.)
3645 Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1906.
(Or.
Wiciner.)
O) Wir können ja nicht verkennen, daß die Aufrechterhaltung guter Beziehungen zu Frankreich für Italien von erheblicher Bedeutung ist, wie denn auch Wohl die vortrefflich durchgeführte Konvertierung der Staatsschuld auf die Besserung der wirtschaftlichen Beziehungen zu Frankreich zurückzuführen ist.
Jedenfalls steht fest, daß eine starke Neigung der italienischen Politik nach der Westseite zu hervorgetreten ist, und wir haben allen Anlaß, die Weiterentwicklung aufmerksam zu verfolgen, namentlich auch die Beziehungen, die neuerdings mit England angeknüpft sind.
Freilich scheint aus Erörterungen in der italienischen Presse bereits jetzt die Besorgnis hervorzuklingen, als sei Italien nur als Vermittler benutzt worden, um eine Annähernng zwischen England und Frankreich zustande zu bringen.
In den Erörterungen der letzten Wochen in der Presse findet sich eine gewisse Enttäuschung, das Gefühl, sich zwischen zwei Stühle gesetzt zu haben.
Daß die englische auswärtige Politik mit der Entwicklung der Dinge wohl am meisten zufrieden sein kann, ist hier schon hervorgehoben worden.
Das Bündnis mit Japan sichert England freie Hand in Ostasien, wobei ich glaube, daß der Vorteil vornehmlich auf englischer Seite liegt.
Die Annäherung an Frankreich ist ziemlich weit gediehen.
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Reichskanzler hierüber etwas weitergehende Mitteilungen gemacht hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Das würde für die Beurteilung der auswärtigen Politik von Bedeutung gewesen sein.
Mit dem Herrn Reichskanzler freuen wir uns, daß zwischen England und uns bessere Beziehungen eingetreten sind.
Auch wir betrachten dies als einen dankenswerten Fortschritt, und ich muß auch sagen, daß wir nicht geneigt sind, die Bedeutung der Besuche zu unterschätzen, die von (L) deutscher Seite in England gemacht worden sind.
Die Besuche der Bürgermeister, Journalisten und anderer Kreise sind Kundgebungen des Volksempfindens, des Wunsches, auf Grund einer nichtigen Würdigung der wirtschaftlichen Interessen zu einem besseren Verhältnis mit England zu kommen, und ich meine fast, daß diese Kundgebungen des Willens weiter Kreise in beiden Staaten mehr Wert haben als höfische Veranstaltungen, als z.
B. die Zusammenkunft in Friedrichshof, von der auch ich glaube, daß sie keine besonders weittragende politische Bedeutung hat.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat von Stimmungen und Verstimmungen gesprochen und betont, daß persönliche Empfindlichkeiten ohneEtnfluß aus die sachlichen Erwägungen der beiden Monarchen seien.
Ich will hoffen, daß es der Fall ist, wenngleich wir aus den Vorgängen der letzten Zeit Grund zu einigem Zweifel schöpfen müssen.
Ich brauche wohl kaum zu betonen, daß auch meine politischen Freunde den allergrößten Wert auf die Aufrechterhaltung guter Beziehungen zu England legen.
Wirtschaftliche und handelspolitische Erwägungen fordern ein gutes und freundliches Verhältnis zum britischen Nachbarreich, was wir lebhaft wünschen, wie wir auch glauben, daß die Ausrechterhaltung friedlicher Beziehungen im wohlverstandenen Interesse Englands liegt.
Meine Herren, unser Vorwärtskommen auf wirtschaftlichem Gebiet kann kein Anlaß zu politischen Feindseligkeiten sein, sonst müßte ja England auch mit anderen Konkurrenten auf dem Weltmarkt, vor allen Dingen mit Amerika in Feindseligkeiten geraten.
Auch die Besorgnis vor dem Anwachsen der deutschen Seemacht kann unseres Erachtens kein Grund sein zu einem gespannten Verhältnis zu England.
Bei uns in Deutschland das darf ich wohl aussprechen können nur Phantasten oder unverbesserliche Flottenschwärmer die Forderung aufstellen, daß wir, die wir die (0) stärkste Landmacht haben, auch die stärkste Seewehr haben und England das Übergewicht zur See streitig machen sollen.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Abgeordnete v. Vollmar hat davon gesprochen, daß solche Ansicht vor nicht langer Zeit von einer Partei in der Nähe seiner politischen Freunde ausgesprochen worden sei.
Ich nehme ohne weiteres an, daß er uns damit nicht gemeint hat.
Wir haben stets die Auffassung vertreten, daß es nicht Aufgabe der deutschen Politik sein kann, in bezug auf die Seewehr mit England in Wettbewerb zu treten, aber ich betone auf der anderen Seite: auch wir wollen, was zur Verteidigung unserer Küsten und zum Schutze unseres Handels erforderlich ist, bewilligen in den Grenzen, die uns die Stellung des Reichs und die Leistungsfähigkeit der Steuerzahler auferlegt.
Was der Herr Reichskanzler über unsere Beziehungen zu Frankreich ausgeführt hat, dürfte im großen und ganzen auf Zustimmung auch von unserer Seite rechnen können.
Wir werden allerdings abzuwarten haben, wie die Verhältnisse sich entwickeln und welche Stellung die neue französische Regierung in dieser Beziehung einnimmt.
Der jetzige Ministerpräsident Clämenceau hat als Journalist nicht selten gegen Deutschland eine gewisse Abneigung bekundet, aber auf der anderen Seite war er es gerade, der seinerzeit die Delcassäsche Politik scharf verurteilt hat.
So hat er das möchte ich doch hervorheben am 11.
Oktober v. I. in der „Aurore ''geschrieben: Delcasss hat formell bewiesen, daß sein Rücktritt in einem Augenblick, wo er uns gegen den klaren Willen des Landes an den Rand eines Krieges führte, eine Notwendigkeit war.
Es ist mir nicht unbekannt, daß er sich rühmte, den Kaiser von Deutschland zum Rückzug zu zwingen, aber das Spiel verdiente nicht das Risiko, und schon diese (o) Aufschneiderei genügte zur Verurteilung einer halsbrecherischen Politik.
Ich will hoffen, daß Herr Clömenceau, der jetzt die Zügel der Regierung führt, die gleiche Abneigung wie vorher gegen eine halsbrecherische Politik hegen und in die Tat umsetzen wird.
Wir teilen die Hoffnung des Herrn Reichskanzlers, daß die Zahl der Franzosen zunehmen wird, die sich gegen den Krieg wenden, die wünschen, mit Deutschland in Frieden zu bleiben.
Das deutsche Volk will den Frieden und teilt nicht die Sehnsucht nach „kriegerischen Großtaten '', die im vorigen Jahr der Herr General v. Eichhorn bei einem Manöveressen zum Ausdruck gebracht hat.
Im April dieses Jahres hat mein Freund vr.
Müller (Sagan) hier ausgesprochen: Nicht Eroberungspolitik, sondern friedlicher Wettbewerb auf allen Gebieten der Gesittung, von Handel und Verkehr, von Landwirtschaft und Industrie, in geistigem Schaffen und technischem Können ist es, was, von ein paar Alldeutschen abgesehen, im Deutschen Reich 60 Millionen begehren.
Pflicht der Diplomatie ist, dem Friedensbegehren des Volkes gerecht zu werden.
Meine Herren, der kurze Rundblick, den ich im Anschluß an vorausgegangene Erörterungen in meine Ausführungen eingeflochten habe, zeigt, daß Anlaß zur Besorgnis genug vorhanden ist.
Die fortgesetzte Einkreisung, Isolierung Deutschlands kann nicht bestritten werden.
Das einzige erfreuliche Moment ist was auch der Herr Reichskanzler hervorgehoben hat unser gutes Verhältnis zu den Vereinigten Staaten, wobei ich aber darauf hinweisen möchte, daß dies Verhältnis leicht verschlechtert werden kann durch einseitige, wirtschaftspolitische Tendenzen, 496 3646 Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1906.
(vk-.
Wiemer) () die bei uns sich geltend machen und jenseits des Ozeans Mißstimmung erzeugen.
Meine Herren, wenn wir dieses Bild der auswärtigen Politik vor uns haben, so ergibt sich die Frage, auf die die Herren Vorredner auch eingegangen sind: woher kommen diese Erscheinungen
Sie liegen zu einem guten Teil in der Auswahl des diplomatischen Personals.
Wir haben den Eindruck, daß die Männer, die draußen im Auslande auf der Wacht stehen sollen, nicht immer den Anforderungen genügen, die an tüchtige und hervorragende Diplomaten gestellt werden müssen.
Der Herr Reichskanzler hat mit einem gewissen Spott die Meinung behandelt, daß er von dem Ausbruch des russischjapanischen Krieges überrascht worden sei.
Daß er nicht überrascht worden ist, will ich ohne weiteres annehmen.
Aber er hat sich nicht darüber geäußert, ob nicht Diplomaten, die diesen Vorgängen örtlich näher standen als er in Berlin, von dem Ausbruch des Krieges vollständig überrascht worden sind.
Wir können uns der Empfindung nicht verschließen, daß die diplomatische Vertretung um deswillen zu wünschen übrig lasse, weil sie entnommen wird einem bestimmten Kreise von Personen, weil bei der Ernennung diplomatischer Vertreter mehr Rücksicht genommen wird auf soziale Stellung, auf Herkunft und Konnexionen als auf die Leistungen und persönliche Tüchtigkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Staatsmänner im Lande selbst anlangt, so bin ich durchaus geneigt, mit dem Herrn Grafen Limburg-Stirum anzuerkennen, daß der Herr Reichskanzler Fürst Bülow in den meisten Fragen der auswärtigen Politik eine geschickte Hand gezeigt hat, und ich teile die Genugtuung darüber mit meinen Freunden, daß wir ihn wieder an seinem Platze sehen, obgleich vieles von dem, was ich zu sagen habe, sich auch an die Adresse des (L) Herrn Reichskanzlers richtet; denn er ist der verantwortliche Staatsmann und muß die Maßnahmen der Regierung mit seiner Verantwortung decken.
Es scheint uns aber, daß neben dem Herrn Reichskanzler, vielleicht auch gegen ihn, mitunter sich andere Einflüsse geltend machen, die sich weniger geschickt erweisen.
Es wäre uns z.
B. von hohem Interesse, etwas über die Stellung des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen zu erfahren.
(Sehr richtig!
links.)
Soweit ich übersehen kann, ist der Herr Staatssekretär v. Tschirschky nicht im Reichstag anwesend, er scheint weniger Gewicht auf die Anwesenheit im Reichstag als auf die Teilnahme an höfischen Veranstaltungen zu legen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich glaube, es wäre dem Reichstag noch recht erwünscht gewesen, aus seinem Munde etwas näheres zu erfahren über die Reise nach Italien, über das, was damit bezweckt war, und über das, was eigentlich bei dieser Reise erreicht worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Als Herr v. Tschirschky ernannt wurde, wurde die Ernennung mit einiger Überraschung aufgenommen; man hat nach den Gründen gefragt, welche die Berufung in ein so wichtiges und bedeutsames Staatsamt rechtfertigen, aber man ist noch immer ohne ausreichende Antwort geblieben.
Ebenso wenig ist bisher die Probe auf die Fähigkeiten gemacht, die die Berufung an diese verantwortungsvolle Stelle voraussetzt.
Es gibt leider, ich muß das aussprechen, im deutschen Vaterland Staatsmänner, die es als ihre höchste Aufgabe ansehen, schmiegsame Diener eines höheren Willens zu sein (sehr gut!
links), die nicht den staatsmännischen Ergeiz besitzen, Verantwortliche Ratgeber der Krone zu sein.
Diese Erscheinung ist nicht neu, es ist von unserer Seite wiederholt darauf hingewiesen worden, ich erinnere an die Ausführungen, (0) die der dahingegangene große Führer unserer Partei, der Abgeordnete Richter, wiederholt in diesem Hause gemacht hat.
Wir stehen auf dem Boden der Verfassung und wenden uns gegen das Hervortreten des persönlichen Regiments, wo es immer sein möge.
Unser Parteitag in Wiesbaden im vorigen Jahre hat in einer Resolution gegen solche Erscheinungen, gegen die Autokratie Front gemacht und sich dabei auch mit Vorgängen auf dem Gebiete der auswärtigen Politik beschäftigen müssen.
Es wird wohl kaum in diesem hohen Hause die Auffassung Widerspruch finden, daß auch der begabteste, arbeitsfreudigste, von hohen Idealen erfüllte Monarch, heute die Politik nicht selbst machen und nicht selbst alles bestimmen kann.
Ein autokratisches, persönliches Regiment ist fehlerhaft auf dem Gebiete der inneren Politik, ist noch bedenklicher auf dem Gebiete der auswärtigen Politik.
(Sehr richtig!
links.)
Von einigen Erscheinungen dieses persönlichen Hervortretens ist schon gesprochen worden, auch Herr Bassermann hat darauf hingewiesen.
Mit impulsiven Reden und Telegrammen ist es nicht getan; daß dadurch mitunter auch die gegenteilige Wirkung erzielt werden kann, haben wir erfahren.
Auch Herr vr.
Spahn hat zugegeben, daß das Krügertelegramm von Bedeutung für unsere Beziehungen zu England geworden ist.
Er hat dann freilich gesagt, ähnliches habe sich nicht wiederholt.
An solchen Depeschen hat es nicht gefehlt; ich erinnere an das sogenannte Swinemünder Telegramm, an das Telegramm an den Grafen Goluchowsky und ich teile die Auffassung des Herrn Vorredners nicht, daß diese Äußerung ohne Einfluß geblieben sei.
Wir wollen doch auch nicht verkennen, daß ein solches Hervortreten alsbald Konsequenzen für die politische Stellung des Reichs und die militärischen Anforderungen an das Volk hat; die Steuerzahler müssen ausbaden, wenn durch Fehler und Un- (v) besonnenheiten die Stellung des Reichs auf dem Welttheater geschwächt wird.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat sich mit vollem Recht gegen eine Politik dieser Art gewandt.
Er sprach davon, daß einseitige Avancen nicht gemacht werden sollen.
Ja, uns will scheinen, daß in dieser Beziehung zu viel getan wäre; ich erinnere an die Geschenke, die mitunter gemacht worden sind, ich erinnere auch an die Ordensverleihungen (sehr richtig!
links), die von Berlin ausgegangen sind.
Wir haben schon einmal in einem anderen Hause eine Erörterung darüber gehabt.
Als seinerzeit dem General Stöffel der höchste preußische Orden, der Orden xoui- Is wsrits, verliehen wurde, habe ich im preußischen Abgeordnetenhause darauf hingewiesen, daß die Verleihung solcher Orden vor allen Dingen Sache der eigenen Souveräne der Feldherrn sei.
Der verstorbene Minister v. Hammerstein hat damals diese Ordensverleihung lebhaft verteidigt.
Nun, meine Herren, was wir später erfahren haben, hat doch aller Welt bekundet, daß man ich will sagen recht schnell mit dieser Verleihung vorgegangen ist!
Ich hätte nur gewünscht, daß auch andere Parteien, die ebenso wie wir über ein solche Politik einseitiger Avancen denken, zu gegebener Zeit ihrer Meinung Ausdruck gegeben hätten.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, man möge auch nicht glauben, mit dem Hinweis auf eine gewisse Hurrastimmung im Volke die Kritiker abtun zu können.
Ich sage das, weil in der offiziösen Presse ausgesprochen ist, daß die Meinung im Volke wohl eine andere sein müsse, weil stets ein festlicher Jubel bei Gelegenheiten aller Art sich zeige.
Ich bin der Ansicht, daß der Hurrajubel keinen sicheren Schluß auf die politische Stimmung der Massen zuläßt.
Der Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1906.
3647 (l) r, Wiemer.)
() Herr Abgeordnete Spahn hat diese Erscheinungen ein wenig leicht genommen.
Da möchte ich doch auf Äußerungen der ihm nahestehenden „Kölnischen Volkszeitung ''hinweisen, die dieser Tage in einem bemerkenswerten Artikel über die „politische Ernüchterung ''das Unerfreuliche solcher Vorgänge gekennzeichnet hat.
Da heißt es: Das deutsche Volk, wenigstens in seinen gebildeten Schichten, wird von der Gefahr einer unheilvollen Veräußerlichung bedroht.
Ja noch mehr: die Krankheit hat sich schon tief eingefressen, und die warnende Sprache ernster Männer verhallt in dem allgemeinen Tschingderabum und dem fortwährenden Hurrageschrei.
(Sehr richtig!
links.)
Das Blatt meint, daß die Reaktion schon komme.
Ich will hoffen, daß es damit recht hat; denn eine Abkehr von solchen Dingen scheint mir im Interesse des deutschen Vaterlandes zu liegen.
DerHerr Abgeordnete Bass ermann hat auf die Schwierigkeit der Stellung der leitenden Staatsmänner in Deutschland hingewiesen und auf die unkontrollierbaren Einflüsse, die sich mitunter geltend machen.
Ich zweifle nicht daran, daß er mit dieser Darstellung recht hat, und der Hinweis auf die Kamarilla, wie sie in früheren Zeiten vielfach am Werke war, schien mir recht interessant zu sein.
Ich verstehe es auch, warum der Herr Reichskanzler auf diese Dinge nicht eingegangen ist.
Ich meine aber, daß auch die leitenden Staatsmänner im Vaterlande einen guten Teil der Schuld daran haben, daß solche Dinge sich entwickelt haben.
Wenn sie sich auf den Boden der Verfassung stellten und ihr Amt nicht als eine Gnade von oben, sondern als verantwortliches Staatsamt auch dem Volke gegenüber ansähen, so würde sich vieles ändern lassen.
Wir verlangen, daß die Minister nicht nur ge (L) fügige und geschmeidige Handlanger sind, sondern verantwortliche Ratgeber der Krone, die ihre Handlungen mit ihrer Überzeugung decken und, wenn ihre Überzeugung sich nicht mit den Maßnahmen der Politik deckt, ihren Abschied zu nehmen wissen.
(Sehr richtig!
links.)
DerHerr Reichskanzler hat in Anlehnung an ein französisches Wort davon gesprochen, daß die Ansichten sich änderten, wenn man Minister werde und Minister bleiben wolle.
Ja, das mag ein bequemes Hilfsmittel sein für Herren, die im Amt bleiben wollen, die Fürst Bismarck einmal als „Kleber ''bezeichnet hat, aber entspricht nicht der konstitutionellen Staatsauffassung.
(Sehr wahr!
links.)
Was aber vor allem not tut der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen —, das ist die Stärkung der Stellung des Parlaments auch in diesen Fragen.
Wir müssen, wie die Dinge sich entwickelt haben, mehr als früher Einfluß auf die auswärtigen Angelegenheiten zu gewinnen trachten.
In anderen Staaten, wo der Volksvertretung eine stärkere und einflußreichere Stellung zukommt, sind Friktionen und unkontrollierbare Einflüsse nicht vorhanden.
Der Herr Reichskanzler sagt, wir sollten doch nicht glauben, daß es überall im Auslande besser sei als bei uns.
Von dem Wahn sind wir weit entfernt; aber das steht fest, daß in der Schaffung verfassungsmäßiger Einrichtungen manche Staaten des Auslandes, auch in der Nachbarschaft, viel weiter sind als wir im neuen Deutschen Reich.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat zu Beginn seiner Rede mit einigem Recht davon gesprochen, daß Bundesrat, Reichstag und Reichskanzler, die das Reichsgebäude tragen, zusammengehen müssen.
Ich meine aber, dies Zusammengehen muß erfolgen auf dem Boden der vollen Gleichberechtigung.
Ich erinnere an das Wort des (0) früheren Führers der nationalliberalen Partei, des Abgeordneten v. Bennigsen, daß Kaiser und Reichstag an einem Tage geboren sind.
Wir wollen nicht Schwarzseher sein.
Wir vertrauen auf die gesunde Kraft des Volkes und auf die Gedanken, die wir als politische Partei vertreten.
Aber wir wollen auch das Recht der Kritik uns nicht nehmen lassen.
Der Herr Reichskanzler hat vor der Hyperkritik gewarnt und an die Fabel von Vater, Sohn und Esel erinnert ich weiß nicht recht, wie die Rollenverteilung der Fabel auf die leitenden Männer der auswärtigen Politik Anwendung finden soll.
(Große Heiterkeit.)
Daß wir aber Grund genug zur Kritik auch an der auswärtigen Politik haben, das braucht unsererseits nicht mehr betont zu werden.
Der Herr Reichskanzler hat an Jena erinnert und ausgeführt, daß die Ursache der Niederlagen vor hundert Jahren in der Hauptsache in dem Kleben an alten Bahnen liege.
Ich glaube, dabei hat doch noch manches andere mitgespielt, manches, was mit den heutigen Zuständen im Vaterlande bedenkliche Ähnlichkeit hat: der Mangel an Selbständigkeit, die Neigung zur Schönfärberei, die Überspannung der Autorität, byzantinische Stimmungen und die Überschätzung von Äußerlichkeiten.
(Sehr richtig!
links.)
Erst die Erweckung des bürgerlichen Selbstbewußtseins, das Freimachen der Kräfte im Staate, die Hebung der Freude an eigener Tätigkeit und Verantwortung im Staatsleben hat Preußen wieder groß gemacht und durch Preußen das deutsche Vaterland geschaffen.
Wir wünschen in diesem Sinne eine Fortentwicklung; wir wünschen, daß auch im Innern unseres Deutschen Reiches eine freiheitliche Politik mehr als bisher Platz greifen möge, eine Politik, die dem Bedürfnis der Zeit entspricht.
Für uns (v) ist es nicht zweifelhaft, daß eine rückständige innere Politik auch ihre Einwirkung hat auch auf die auswärtigen Verhältnisse!
(Sehr richtig!
links.)
Wir fordern die Beseitigung von Mißständen und Erscheinungen, die unserer Ansicht nach zu Mißerfolgen und Mißstimmungen Veranlassung gegeben haben.
Gerade auf dem Gebiet der auswärtigen Politik vermissen wir mitunter das, was der Herr Reichskanzler als notwendig bezeichnet hat: das Augenmaß für Menschen und Dinge.
Dieses Augenmaß hat auch gefehlt bet dem Betreten des Gebietes überseeischer Politik.
Mir war außerordentlich interessant das Eingeständnis des Herrn Reichskanzlers, daß die überseeische Politik die Situation Deutschlands erschwere und kompliziere.
(Sehr richtig!
links.)
Das haben wir immer gesagt, daß ein derartiges Engagement die europäische Stellung Deutschlands, worauf es vor allem ankommt, nicht erleichtern, sondern erschweren werde.
Das gilt von der unfruchtbaren Kolonialpolitik, das gilt von dem, was Weltpolittk genannt wird.
Auch auf dem Gebiete der auswärtigen Politik sind für den Erfolg unabweisliche Voraussetzungen Klarheit und Klugheit, Entschiedenheit mit Umsicht gepaart, keine Forschheit, aber Festhalten und vor allen Dingen Stetigkeit; eine unstete Jrrlichterpolitik führt in den Sumpf!
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube Ihrer Zustimmung sicher zu sein, wenn ich mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit auf eine längere 3648 Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1906.
(v. Tiedemarm.)
Rede verzichte und mich nur darauf beschränke, namens meiner Parteigenossen eine kurze Erklärung abzugeben.
Ich habe folgendes zu erklären.
Wir sind dem Herrn Interpellanten dafür dankbar, daß er dem Herrn Reichskanzler Gelegenheit gegeben hat, den vielfach in der Nation vorhandenen Beunruhigungen, denen wir eine gewisse Berechtigung nicht absprechen können, durch seine lichtvollen Darlegungen entgegenzutreten.
Wir freuen uns, den Herrn Reichskanzler in alter Frische wieder in unserer Mitte zu sehen und hegen zu ihm das Vertrauen, daß er es auch in Zukunft in Festhaltung der bewährten Traditionen Vismarckscher Politik als seine Aufgabe betrachten wird, den Ansprüchen des deutschen Volkes auf Gleichberechtigung mit den anderen Weltmächten Geltung zu verschaffen.
Mit dem Herrn Reichskanzler hoffen wir, daß sich der Dreibund auch fernerhin als ein Bollwerk für die Bewahrung des Friedens erweisen wird, daß das im deutschen sowohl wie im russischen Interesse liegende freundschaftliche Verhältnis zu Rußland aufrecht erhalten bleibt, und daß es durch Pflege guter Beziehungen zu den übrigen Mächten, auch zu den außereuropäischen, der deutschen Politik gelingt, ihren historischen Beruf als Friedensbewahrerin trotz aller mißtrauischen Anfechtungen nach wie vor zu erfüllen.
Wir sprechen die Erwartung aus, daß der Herr Reichskanzler die heute von ihm dargelegten Grundsätze einer stetigen, maßvollen und konsequenten Politik ohne Beeinflussung durch augenblickliche Stimmungen und Improvisationen, welcher Art sie auch seien, zur Durchführung bringen wird, und sind gewillt, ihn hierbei nachdrücklichst zu unterstützen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Fürst v. Vülow, Reichskanzler: Meine Herren, der (s) Herr Abgeordnete Meiner hat die Abwesenheit des Herrn Staatssekretärs des Äußeren moniert.
Ich habe selbst erst gestern nachmittag erfahren, daß die Interpellation des Herrn Abgeordneten Bassermann schon heute auf die Tagesordnung gesetzt werden würde.
Es ist dem Herrn Staatssekretär des Äußeren beim besten Willen nicht möglich gewesen, vor heute nachmittag aus München wieder einzutreffen.
Es ist selbstverständlich, daß sich der Herr Staatssekretär des Äußeren, wenn wieder auswärtige Fragen zur Diskussion stehen, an der Debatte beteiligen wird.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Spahn möchte ich feststellen, daß ich den Ausschuß des Bundesrates für auswärtige Angelegenheiten wiederholt und gerade in ernsten und kritischen Momenten einberufen habe.
Ich Hobe ihn beispielsweise einberufen, als die chinesische Expedition im Sommer 1900 vorbereitet wurde.
Ich habe ihn auch einberufen im Frühjahr 1905 in einem entscheidenden Augenblick der marokkanischen Frage.
Ich habe aber auch abgesehen hiervon immer Sorge dafür getragen, daß die deutschen Bundesregierungen, sei es durch vertrauliche Mitteilungen der preußischen Gesandten bei den Bundesregierungen, sei es durch Rücksprache zwischen mir und den hiesigen einzelstaatlichen Vertretern, über den Gang, die Ziele und die einzelnen Phasen unserer auswärtigen Politik auf dem Laufenden erhalten werden.
Ich bin mir wohl bewußt, wie wichtig es ist, daß unsere auswärtige Politik die vertrauensvolle Zustimmung der Bundesregierungen findet.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und auch die Zustimmung des Volks, das versteht sich von selbst!
Daran braucht mich der mir unbekannte Herr nicht zu erinnern, der mich soeben unterbrochen hat.
Meine Herren, verschiedene der Herren Vorredner und auch der Herr Interpellant, der Herr Abgeordnete Bassermann, haben sich nicht gerade in wohlwollender Weise (0) mit unserer Diplomatie beschäftigt.
Ich halte es als Chef unseres diplomatischen Dienstes für meine Pflicht, der Überzeugung Ausdruck zu geben, daß diese Kritik nicht in allen Punkten, aber doch sehr überwiegend, über das Ziel hinausschießt.
Unsere diplomatischen Vertreter sind mir fast alle bekannt.
Sie tun im großen und ganzen ihre Schuldigkeit, glauben Sie mir.
Zu einem brauchbaren Diplomaten gehören mancherlei Eigenschaften.
Er soll nicht nur Arbeitskraft besitzen, Kenntnisse, Charakter; denn was einen guten Jnlandsbeamten ausmacht, das macht noch lange keinen brauchbaren Diplomaten aus.
Es kann auch einer auf einen Posten passen, der auf einem anderen Posten umschmeißen würde.
Ich höre manchmal, unsere Diplomatie sei antiquiert, sie sei visux jeu, sie arbeite mit Personen und Figuren, wie in Scribeschen Lustspielen vorkommen, die aber nicht in unsere Gegenwart paßten.
Daß unsere Zeit nicht mehr die Zeit der Heiligen Allianz und des alten Frankfurter Bundestages ist, das ist klar.
Höfische Interessen sind seitdem in den Hintergrund getreten, wirtschaftliche und finanzielle Fragen spielen eine viel größere Rolle als früher; Presse und Parlament nehmen eine ganz andere Stellung ein.
Ein Diplomat mit dem Gesichtskreise des alten Frankfurter Bundestages oder der Restaurationsepoche würde heute keine Seide spinnen.
Der Diplomat, der nur über die Wadenkrämpfe irgend einer Prinzessin zu berichten wußte (Heiterkeit), über den sich Fürst Bismarck lustig machte, wäre heute eine unmögliche Figur.
Der Diplomat, der mit Bankund Handelskreisen Fühlung hat, der die Presse zu behandeln versteht, der einflußreiche Parlamentarier zu seinen Freunden zählt, der wird einen großen Vorsprung vor seinen Kollegen haben.
(Heiterkeit.)
Was man damit machen kann, das hat Graf Witte in (v) Portsmouth gezeigt.
Aber darüber wollen wir nicht vergessen, daß die menschliche Natur immer dieselbe bleibt, daß die Menschen im wesentlichen sich nicht ändern, und daß die Mittel, sie zu gewinnen unb den eigenen Zwecken dienstbar zu machen, ungefähr die gleichen sind wie früher.
In einem berühmten Kapitel seiner „Osraoiärsg ''hat der Franzose LaBruyäre vor 200 Jahren ein Bild des Diplomaten entworfen, wie er sein soll.
Das fängt, wenn mich mein Gedächtnis nicht täuscht, mit den Worten an: „Der Ambassadeur soll ein Proteus sein, ein Chamäleon ''.
(Heiterkeit.)
Dem liegt, wenn auch in pointierter Form, die Ihre Heiterkeit erregt, der richtige Gedanke zu Grunde, daß der Diplomat mit den gegebenen Faktoren rechnen und die vorhandenen Umstände benützen und sich in sie finden soll.
In dem politischen Wettkampf um den Einfluß in einem Ort und in einem Lande siegt nicht immer der moralisch höher Stehende, der Edlere, sondern gewöhnlich derjenige, der die Verhältnisse am besten zu benutzen, der sich am besten in die Verhältnisse zu finden weiß.
(Hört!
hört!
links.)
Es gibt auch eine diplomatische Mimikry.
Deshalb habe ich wohl gelegentlich jungen Diplomaten geraten, sie sollten sich den Alcibiades zum Vorbild nehmen, der bei den Athenern in Geist machte, mit den Spartanern schwarze Suppe aß und bei den Persern lange Gewänder trug.
Die Liederlichkeit des Alcibiades brauchen sie ja nicht nachzumachen.
(Große Heiterkeit.)
Solche Adaptionsfähigkeit ist keine Charakterlosigkeit, und die schließt einen starken und lebendigen innerlichen Patriotismus nicht aus.
Sich nach den Umständen richten und nicht nach intransigenten Prinzipien, das ist noch lange Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1906.
3649 (Fürst v. Bülow.)
M kein Zickzackkurs.
Ein verstorbenes geistvolles Mitglied dieses hohen Hauses und derjenigen Partei, welcher der Abgeordnete Wiemer angehört, Ludwig Bamberger, sagte mir einmal, das Geheimnis der Diplomatie bestünde vielleicht in einer gewissen Inkonsequenz.
Jedenfalls soll ein Diplomat keine vorgefaßten Meinungen haben, keine festgelegten und unabänderlichen Sympathien oder Antipathien und keine Rankünen.
Der einzige Regulator seiner Gefühle für fremde Länder muß der Nutzen sein, den sie uns bringen können, oder der Schaden, der von ihnen droht.
Und endlich soll der deutsche Diplomat nicht belehrend auftreten.
Das ist ja ein alter deutscher Erbfehler, das Belehrenwollen, der steckt auch noch zu sehr in unserer Presse, die sich im übrigen, was Gesinnung und Kenntnisse anbetrifft, gewiß neben der Presse anderer Länder sehen lassen kann.
Ich weiß wohl, dieser deutsche Fehler hängt ja mit vorzüglichen deutschen Eigenschaften zusammen, mit der Fülle unserer Kenntnisse, mit der Hochachtung, die uns das Wissen einflößt, mit dem Mitleid, das wir mit Unwissenheit empfinden.
Aber beliebt macht das Belehrenwollen nicht.
Ich erinnere mich aus meiner Jugend, da gab es bei einer Botschaft zwei deutsche Botschaftssekretäre; von denen pflegte der Fürst Bismarck zu sagen: der eine ich will ihn A nennen weiß alles, und der andere ich will ihn B nennen weiß es immer noch besser.
(Heiterkeit.)
Die beiden waren nicht gerade beliebt.
Wenn ein Diplomat ein Bindeglied sein soll zwischen dem Lande, das er vertritt, und dem Lande, bei dem er akkreditiert ist, so muß er die Schulmeisterei zu Hause lassen.
Seien Sie im übrigen versichert, meine Herren, daß ich bei der Auswahl unserer diplomatischen Vertreter mit großer Sorgfalt verfahre, und jedenfalls ohne jedes Vorurteil.
Haben Sie denn überhaupt bei mir schon (s) irgend ein Vorurteil konstatiert
(Zurufe der Sozialdemokraten.)
Mein Freund, der freisinnige Poet Wrlbrandt, sagte einmal vor Jahren zu mir: Sie sind, mein lieber Bülow, von einer erschreckenden Vorurteilslosigkeit (große Heiterkeit), und als ich das nach Jahren einem Publizisten einem liberalen Publizisten wieder erzählte, meinte der: „Das ist eben Ihr Unglück, das wird Ihnen noch schlecht bekommen, in Deutschland muß man Vorurteile haben.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich komme jetzt zu einem sehr ernsten Gegenstände, der von den meisten der Herren Vorredner gestreift worden ist, nämlich zu dem persönlichen Regiment oder dem sogenannten persönlichen Regiment.
Ich habe hier einmal gesagt: 1 ein gewisserhaster, ein seiner moralischen Verantwortlichkeit sich bewußter Reichskanzler wird nicht im Amte bleiben, wenn er Dinge nicht zu verhindern vermag, die nach seinem pflichtmäßigen Ermessen das Wohl des Reiches wirklich und dauernd schädigen.
Wären solche Dinge vorgefallen, so würden Sie mich nicht mehr an dieser Stelle sehen; denn was Sie auch über mich denken mögen: ein Kleber bin ich nicht, dessen können Sie sicher sein.
Ich habe damals Wetter gesagt, daß ich es nicht ablehnen würde, bei Kundgebungen Seiner Majestät des Kaisers, auf welche sich streng genommen meine verfassungsmäßige Verantwortlichkeit nicht erstreckt, die moralische Verantwortung zu übernehmen für die Rückwirkung solcher Kundgebungen auf den Gang der großen Politik, denn ich sei dem Bundesrat und ich sei diesem hohen Hause verantwortlich für eine Führung der Geschäfte, die nicht den inneren und den äußeren Frieden des Reiches beeinträchtige.
Wie sehr ich mir dieser Verantwortung bewußt bin, habe ich bei mehr als einer Gelegenheit gezeigt; ich erinnere (0) nur an den Gang der lippischen Frage.
Der große Irrtum, in den bei der Behandlung dieser Frage viele verfallen, ist, daß sie die Verhältnisse, wie sie bei uns verfassungsmäßig gegeben sind und sich historisch entwickelt haben, verwechseln mit den Zuständen in denjenigen Ländern, wo das rein parlamentarische Regierungssystem besteht.
In solchen Ländern ist der Monarch nur der formale Inhaber der Staatsgewalt.
1, 6 I'ol r6KQ6, raais il no Aouvsrns PÄ, wie Thiers unter der Jnlimonarchie sagte.
In Wirklichkeit ruht die Staatsgewalt in den Händen der Minister, die von der jeweiligen Kammermehrheit abhängig sind.
Man kann über die Vorzüge wie über die Nachteile des parlamentarischen Regierungssystems sehr verschiedener Ansicht sein.
Es gibt Länder, wo mehr die Vorzüge hervortreten, beispielsweise in England, wo das parlamentarische Regierungssystem seit Jahrhunderten zur allgemeinen Zufriedenheit und zum Segen des Landes besteht.
Es gibt auch Länder, wo sich mehr die Schattenseiten des parlamentarischen Systems zeigen.
Denn ein Regierungssystem, das für alle Länder sich eignet, gibt es ebenso wenig wie einen Rock, der jedem Menschen paßt, oder wie eine Medizin, die alle Leiden heilt.
Bei uns ist das parlamentarische Regierungssystem schon deshalb nicht möglich, weil bei uns keine der großen Parteien die absolute Mehrheit hat und voraussichtlich nach unserer ganzen politischen, wirtschaftlichen und konfessionellen Struktur keine in absehbarer Zeit die Mehrheit haben wird.
Auch abgesehen von diesem durchschlagenden faktischen und praktischen Grunde ist das parlamentarische Regierungssystem bei uns nicht Rechtens, und wir wollen doch alle auf dem Boden des Rechtes bleiben.
Bei uns in Deutschland sind die Minister nicht die Organe des Parlamentes und seiner jeweiligen Mehrheit, sondern sie sind die Vertrauensmänner der Krone; die Regierungsanordnungen, welche (v) ergehen, sind nicht die Anordnungen eines tatsächlich von dem Monarchen unabhängigen und von der jeweiligen Mehrheit des Parlamentes abhängigen Ministers, sondern es sind die Regierungsanordnungen des Monarchen.
Die Korrektur dieser Zustände und die Gewähr für eine verfassungsmäßige Ordnung der Dinge liegt darin, daß die Regierungsanordnungen des Monarchen nur so weit wirksam sind, als er einen Minister findet, der sie unter seiner eigenen Verantwortung ausführt, der sich weigern kann, diese Anordnungen auszuführen, der dem Monarchen erklären kann, daß, wenn er dieses oder jenes verlangen oder tun oder sagen sollte, er der Minister nicht länger im Amte bleiben könne.
Wie weit, meine Herren, ein Minister das persönliche Hervortreten, die Meinungs- und Gefühlsäußerungen des Monarchen mit seiner Verantwortung decken will, das ist Sache des politischen Augenmaßes, des Pflichtgefühls gegenüber Krone und Land, das gehört in das Gebiet der politischen Imponderabilien.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß ein Minister finden kann, daß ein übertriebenes persönliches Hervortreten des Regenten, daß ein zu weit getriebener monarchischer Subjektivismus, daß ein zu häufiges Erscheinen des Monarchen ohne die ministeriellen Bekleidungsstücke, von denen die Weisheit des Fürsten Bismarck sprach, daß das dem monarchischeu Interesse nicht zuträglich ist (lebhafte Zurufe: sehr richtig!)
und daß er dafür die Verantwortung vor Krone, Land und Geschichte nicht übernehmen kann.
Aber die Auffassung, als ob der Monarch in Deutschland keine eigenen Gedanken über Staat und Regierung haben dürfe, als ob er nur mit dem Kopfe seiner Minister denken, als ob er nur sagen dürfe, was diese ihm aufgesetzt hätten, die ist grundfalsch, sie widerspricht dem 3650 Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
November 1906.
(Fürst v. Bülow.)
() deutschen Staatsrecht, sie widerspricht auch den Wünschen des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das deutsche Volk will keinen Schattenkaiser, es will einen Kaiser von Fleisch und Blut.
Das Auftreten und die Aeußerungen einer starken Persönlichkeit, wie es das werden selbst seine Gegner anerkennen —, unser Kaiser ist, das bedeutet noch lange keine Verletzung der Verfassung.
Nennen Sie mir doch einen einzigen Fall, wo sich unser Kaiser in Widerspruch gesetzt hätte mit der Verfassung!
Ich glaube auch, daß, wie Sie mir jetzt keinen solchen Fall nennen können, Sie mir niemals einen solchen Fall werden nennen können; denn ich bin überzeugt, daß unser Kaiser die Verfassung stets gewissenhaft beobachten wird, wie das seine Pflicht ist.
Solange sich aber der Kaiser in den Schranken der Verfassung hält, so lange vermag ich in den Klagen über persönliches Regiment oder gar über Absolutismus nur den Ausdruck jener schon vorhin von mir gekennzeichneten, jetzt bei uns herrschenden Neigung zu Übertreibungen zu erkennen.
Und endlich, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Wiemer auch von Kamarilla gesprochen.
Kamarilla ist kein deutsches Wort.
(Große Heiterkeit.)
Kamarilla, das bedeutet eine häßliche fremde Giftpflanze, und man hat nie versucht, sie in Deutschland einzupflanzen ohne großen Schaden für das Volk.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Würden Sie nicht die Güte haben, das, was Sie zu sagen haben, nachher vorzubringen, statt mich beständig zu unterbrechen!
(Sehr richtig!)
Ich habe Sie auch noch nicht unterbrochen, wenn Sie das Wort hatten!
Ich sage also: man hat nie versucht, diese häßliche Giftpflanze bei uns einzupflanzen ohne großen Schaden für die Fürsten und ohne großen Schaden für das Volk.
(Sehr richtig!)
Unser Kaiser ist aber ein viel zu grader Charakter und er ist ein zu klarer Kops, als daß er sich in politischen (s) Dingen anderswo Rats erholen sollte als bei seinem eigenen Pflichtgefühl und bei seinen berufenen Ratgebern.
Und deshalb richte ich an die verehrten Herren die Bitte: lassen Sie unbegründetes Mißtrauen fahren und vereinigen Sie sich auch in diesem Winter mit den Verbündeten Regierungen zu fruchtbringender und ersprießlicher Arbeit!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, nunmehr sich zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Haus hat sich vertagt.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Donnerstag den 15.
November, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Dr. Chlapowski und Genoffen wegen Einstellung eines beim Königlichen Landgericht Gnesen gegen das Mitglied des Reichstags v. Chrzanowski schwebenden Strafverfahrens auf die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
544 der Drucksachen); 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend den Schutz von Vögeln vom 22.
März 1888 und zur Einführung des Vogelschutzgesetzes in Helgoland (Nr.
352 der Drucksachen), in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Änderung des Vogelschutzgesetzes (Nr.
417 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Thiele Antrag: Durch Beschlüsse des Reichstags über diesen Gegenstand für erledigt zu erklären.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.