Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der IV.
resp.
VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten v. Oertzen, Mentz, v. Brockhausen, vr.
Burckhardt und v. Damm sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Pauli (Oberbarnim), Schickert in die Wahlprüfungskommission; v. Kardorff, Rettich, vr.
Wolfs, Raab in die VI.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, den zweiten Punkt der Tagesordnung vor dem ersten Punkt zu nehmen, nämlich den Gesetzentwurf, betreffend die Entlastung des Reichsinvalidenfonds.
Das ist, glaube ich, rationeller.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; also wir kommen zunächst zu dem, was als zweiter Punkt der Tagesordnung bezeichnet ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entlastung de- ReichSinvalidenfonds (Nr.
12 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Retchshaushaltsetat (Nr.
190 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Der Antrag der Kommission geht auf unveränderte Annahme des Gesetzentwurfs.
In der eröffneten Diskussion über ß 1 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
270 1966 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1966.
(L) Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe als Referent die Annahme der Vorlage ohne Abänderungen zu beantragen.
Allseitig wurde es als geboten erachtet, den Reichsinvalidenfonds zu entlasten, dessen starke Verminderung sich aus der Anlage der Vorlage ergibt.
In der Kommission wurde die Frage aufgeworfen, ob es nicht möglich sei, da der Fonds so viel kleiner geworden sei, die Verwaltung zu vereinfachen und hierdurch zu Ersparnissen zu gelangen.
Hierauf erklärte der Herr Reichsschatzsekretär: die Anregung, organische Änderungen in der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds eintreten zu lassen, könne vorläufig nur widerraten werden weiter zu verfolgen.
Für die Gründung einer selbständigen und unabhängigen Verwaltung seien seinerzeit in erster Reihe politische Erwägungen maßgebend gewesen.
Den Einzelstaaten habe eine Einwirkung bei der Anlage und Verwaltung des gewissermaßen von den deutschen Heeren gemeinsam erkämpften Fonds zugestanden werden sollen.
Und diese Rücksichten seien gerade jetzt von erhöhtemJnteresse, wo es sich um eine Aufzehrung der Kapitalbestände handle.
Außerdem wäre zunächst wohl auch noch zu erwägen, ob die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds seinerzeit nicht mit der Verwaltung des nach 8 15 des Zolltarifgesetzes vom 25.
Dezember 1902 zu bildenden Arbeiterwitwen- und -Waisenversorgungsfonds zu betrauen sein möchte, wodurch nicht nur an Verwaltungskosten gespart, sondern auch die einfache Herübergabe der aus den Beständen des Reichsinvalidenfonds zu veräußernden Wertpapiere in den Versorgungsfonds gegen Wertersatz anstatt Verkauf auf der einen Seite an Dritte und Ankauf auf der anderen Seite von Dritten ermöglicht würde.
Möglicherweise würde also die Verwaltung des Reichsinvalidenfands binnen kurzem eine Erweiterung ihrer Aufgaben erfahren können.
(s) Die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds habe die an sie geknüpften Erwartungen bisher durchaus erfüllt.
Allein an Kursgewinn habe sie dem Fonds über 8 875 000 Mark zugeführt.
Bei dieser Sachlage könne die Ersparnis von einigen tausend Mark, die durch eine Umgestaltung der Verwaltung erzielt würde, nicht in das Gewicht fallen.
Erwägenswert erscheine bei fortschreitender Einzehrung des Fonds vielleicht eine Trennung der eigentlichen Verwaltung von der Tresorverwaltung und Übertragung der letzteren an die Reichsbank.
Doch bedürfe die Frage der Ausführbarkeit noch sorgfältigster Prüfung.
Im allgemeinen fanden diese Ausführungen die Zustimmung der Kommissionsmitglieder.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die Arbeit der Verwaltung jetzt bei dem Kleinerwerden der Fonds, bei der Veräußerung von Wertpapieren eher größer sei als in früheren Jahren.
Bei der Umsetzung der Papiere müsse auf den Geldmarkt genau Rücksicht genommen werden.
Der Gedanke, die Tresorverwaltung des Jnvalidenfonds mit der des zukünftigen Arbeiterwitwen- und -waisenFouds zu verbinden, fand von mehreren Seiten Zustimmung.
Doch erklärte der Herr Reichsschatzsekretär ausdrücklich, daß die Frage der Anlegung des Witwen- und Waisenfonds noch in keiner Weise geklärt, sondern nur in vorläufige Erwägung gezogen sei.
Ferner wurde die Frage aufgeworfen, ob es nicht angängig sei, die im Juliusturm zu Spandau niedergelegten 120 Millionen zur Auffüllung des Reichsinvalidenfonds zu verwenden.
Dieser Fonds würde dann etwa 4, 2 Millionen Zinsen bringen; bei Beginn eines Krieges würden die 120 Millionen doch nicht weit helfen.
Mit der Einziehung der Reichskassenscheine von 50 und 20 Mark erschiene die Aufrechterhaltung des Fonds im Juliusturm wenigstens in der seitherigen Höhe nicht erforderlich.

Dem gegenüber erklärte der Herr Reichsschatzsekretär: (o) von weiterer Verfolgung der ferneren Anregung, den Reichskriegsschatz zu beseitigen und seine Bestände dem Reichsinvalidenfonds zuzuführen, könne nur dringend abgeraten werden.
Der Reichskriegsschatz habe nach wie vor für den Beginn eines etwaigen Kriges seine hohe Bedeutung; seien die Bestände zu gering, so ergebe sich daraus eher vielleicht die Notwendigkeit der Verstärkung, gewiß aber nicht die der Beseitigung des ganzen Fonds.
Von verschiedenen Kommissionsmitgliedern wurde dem Gedanken, den Reichskriegsschatz zu beseitigen, auf das entschiedenste widersprochen.
Von einer Seite wurde es für erwägenswert erklärt, ob die 120 Millionen des Juliusturms der Reichsbank anzuvertrauen seien; aber auch von dieser Seite wurde empfohlen, vorläufig an dem gegebenen Zustande nichts zu ändern.
Seitens des Herrn Reichsschatzsekretärs wurde noch bemerkt: bezüglich des Reichskriegsschatzes werde man in eine Erwägung der gegebenen Anregung eintreten; jedoch werde die Anregung kaum das gewünschte Ergebnis haben.
Eher müsse die finanzielle Mobilmachung noch verstärkt werden.
Sobald das Banknotengesetz verabschiedet sei, solle eine Vorlage eingebracht werden des Inhalts, daß an Stelle der Reichskaffenscheine von 50 und 20 Mark solche zu 10 und 5 Mark ausgegeben würden; es werde noch Jahre dauern, ehe man die alten Scheine wieder aus dem Verkehr gezogen habe; eine Absicht, die Reichskassenscheine völlig einzuziehen oder hinsichtlich ihres Gesamtbetrages zu beschränken, bestehe nicht.
Die Frage, woher die Nachzahlungen von mehreren Millionen aus dem Reichsinvalidenfonds an Bayern sich erklärten, wurde von dem Bevollmächtigten zum Bundesrat, dem Königlich bayerischen Obersten Freiherrn v. Gebsattel eingehend aufgeklärt.
Derselbe führte aus: Der Umstand, daß die Zahl der dem Reichsinvalidenfonds zur Last fallenden bayerischen (v) Pensionen seit dem Jahre 1901 in auffallender Weise gestiegen und überhaupt eine verhältnismäßig hohe ist, erklärt sich daraus, daß seit Ablauf der Präklusivfrist 1876 weder von den ausscheidenden bayerischen Offizieren noch von der bayerischen Militärverwaltung Wert darauf gelegt wurde, genau festzustellen, ob die beim Ausscheiden aus dem aktiven Dienst nachzuweisende Dienstunfähigkeit auf die schädlichen Einwirkungen des Kriegs zurückgeführt werden könne oder müßte.
Schaden erwuchs hieraus zunächst dem bayerischen Militäretat, der eine große Anzahl von Pensionen zu tragen hatte, die von Rechts wegen denk Jnvalidenfonds zur Last gefallen wären.
Jene Offiziere, die nun, obwohl tatsächlich Kriegsinvaliden, als solche nicht anerkannt waren, suchten nach Inkrafttreten des Gesetzes vom Jahre 1901 in immer steigender Zahl den Nachweis ihrer Kriegsinvalidität zu erbringen.
Wo dies in einwandsloser und zweifelsfreier Weise geschah, hat das bayerische Kriegsministerium gleich allen anderen deutschen Kontingenten den Nachweis zugelassen.
Damit war aber nicht bloß die Kriegszulage, sondern auch die eigentliche Pension auf den Reichsinvalidenfonds zu übertragen.
In der verhälnismäßig kleinen bayerischen Armee war aber naturgemäß nicht nur die Auffassung des Gesetzes 1901 früher als in der preußischen allgemein bekannt geworden, sondern es war vor allem auch das vom Gesetz geforderte Bsweismaterial leichter und schneller zu beschaffen.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1906.
(Graf v. Oriola.)
() 1 Hieraus erklärt sich die verhältnismäßig hohe Zahl der Nachanerkennungen.
Während aber die preußische Militärverwaltung damit rechnet, daß die Zahl der preußischen vom Reichsinvalidenfonds zu tragenden Pensionen einstweilen noch stabil bleiben wird, glaubt das bayerische Kriegsministerium, daß bezüglich der bayerischen Pensionen von jetzt an eine stetige Abnahme zur Erscheinung kommen werde.
Ich wiederhole, meine Herren, namens der Kommission ven Antrag, das Gesetz betreffend die Entlastung des Jnvalidenfonds unverändert anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Z 1 des Gesetzentwurfs angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Dasselbe werde ich annehmen von Z 2, Z 3, Einleitung und Überschrift.
Auch hier erfolgt kein Widerspruch; H 2, Z 3, Einleitung und Überschrift sind in zweiter Lesung angenommen.
Wir gehen nunmehr über zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1806 (Nr.
8 der Drucksachen) und zwar zunächst: allgemeiner Penfionsfonds (Anlage XIl), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
187 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf Oriola.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
74 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, ordentlicher Etat.
Oy Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe zum Etat des allgemeinen Pensionsfonds folgendes zu erwähnen.
Auf eine Anfrage, wie es mit der Gewährung von Badekuren gehalten werde, wurde seitens eines Vertreters des Königlich preußischen Kriegsministeriums darauf hingewiesen, daß unterm 10.
Mai 1905 diesbezüglich neue Vorschriften erlassen seien.
Bei denjenigen Invaliden, die auf Grund ihres Jnvaliditätsleidens Badekuren forderten, sei keine bestimmte Einkommensgrenze festgesetzt; bei anderen Invaliden, die im Zivildienst angestellt oder aus demselben wieder ausgeschieden seien, und die nicht auf Grund ihres Jnvaliditätsleidens um die Gewährung von Badekuren bäten, habe man allerdings an der Einkommensgrenze von 1500 Mark festgehalten; doch seien auch hier Ausnahmen zulässig.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Titel 1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe ferner auf vom Kap.
74 die Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
75 für bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
75, Reichsmilitärgericht.
Hier wird das Wort nicht verlangt.
Ich rufe auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, und erkläre diese sechs Titel des Kap.
75 für bewilligt.
Wir kommen zu dem Kap.
76, Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt.
Ich rufe auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 und 8 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
76 für bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
77, Zivilverwaltung.
U Auch hiet wird das Wort nicht verlangt.
Ich rufe auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
77 für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
78, Ehrenzulage an die Inhaber des Eisernen Kreuzes von 187071.
Das Kapitel ist bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
79, Pensionen für ehemalige französische Militärpensionen.
Ich rufe Tit.
1 und erkläre denselben für bewilligt.
Wir kommen zu dem Kap.
80, sonstige Bewilligungen.
Hier rufe ich auf den Tit.
1 und erkläre denselben für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
81, Jnvalideninstitute.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier, meine Herren, wurde die Frage aufgeworfen, ob es-nicht besser sei, die Jnvalidenhäuser ganz zu beseitigen und den betreffenden Leuten eine entsprechende Entschädigung zu geben.
Die Insassen der Jnvalidenhäuser äußerten vielfach dementsprechende Wünsche.
Von anderer Seite wurde dem entgegengehalten, daß viele Invaliden gerade um Ausnahme in Jnvalidenhäuser nachsuchten.
Die Kommission sah sich nicht veranlaßt, eine Änderung dieses Kap.
81 vorzuschlagen Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; derselbe ist bewilligt.
Ich rufe auf vom Kap.
81 ferner die Titel 2, 3, 4, 5 und 6 —.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
a.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in Konsequenz der Beschlüsse der Kommission über die Beseitigung des Personalservises müßte hier eigentlich beantragt werden, daß der ganze Titel als künftig fortfallend erklärt würde.
Die Kommission hat keinen diesbezüglichen Beschluß gefaßt.
Ich habe also als Berichterstatter eine Abänderung des Titels zu beantragen nicht das Recht und nicht die Absicht.
Da der Militäretat noch nicht beraten ist, brauchen wir jetzt meiner Ansicht nach bei der zweiten Lesung hier noch keine Abänderungen zu beschließen, müßten aber eventuell, je nach den Beschlüssen des Reichstags zum Militäretat, in der dritten Lesung auch hier eine entsprechende Abänderung vornehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Tit.
a ist geschlossen.
Eine Abänderung ist für jetzt nicht beantragt; ich erkläre Tit.
6 a in zweiter Lesung für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
7, 8, 9, 10, 11 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
81 für bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
81, Württemberg.
Hier rufe ich auf die Titel 4, 5, 8, 9, 10, 11 und erkläre dieselben für bewilligt.
Desgleichen die Anmerkung zu Kap.
74 bis 81.
Wir kommen zu den Einnahmen (Seite 2).
Hier rufe ich auf das Kap.
16 und erkläre dasselbe für bewilligt.
Nunmehr kommen wir zu dem Etat für den Reichsinvalidenfonds (Anlage Xlll), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
188 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
270 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1906.
1968 (Präsident.)
M Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
82.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Etat des Reichsinvalidenfonds hat zu keinerlei Diskussion in der Kommission Veranlassung gegeben.
Ich habe nur zu beantragen, den Etat des Reichsinvalidenfonds unverändert zu bewilligen.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe ferner auf von Kap.
82: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und erkläre diese von mir ausgerufenen Titel des Kap.
82 in zweiter Lesung für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
83, Jnvalidenpenstonen usw.
infolge des Krieges von 187071 im Bereiche der Verwaltung des Reichsheeres.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, sowie die Anmerkung zu Kap.
83 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel und die Anmerkung für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
84, Jnvalidenpenstonen usw.
infolge des Krieges von 187071 im Bereiche der Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, sowie die Anmerkung zu Kap.
84 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel und die Anmerkung für bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
18.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, a, 3 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
18 für bewilligt.
Wir gehen nunmehr über zum Etat für das Reichsschatzamt mit Ausnahme der Titel 1 und a des Kap.
67, sowie der (L) Titel 1 und 2 des Kap.
68a und des Kap.
681, der fortdauernden Ausgaben und Kap.
7 der einmaligen Ausgaben, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
189 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Wir fangen an mit dem ordentlichen Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
67.
Ich rufe auf Tit.
2, —13, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9 und erkläre dieselben für bewilligt.
TU.
9 »ist noch in der Budgetkommission.
Ich rufe auf Tit.
10, 11, 12, 13, 14, —115, 16, 17, 18 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
68, allgemeine Fonds.
Hier rufe ich auf den Titel 1 und erkläre ihn für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 ».
Das Wort hat der Herr Referent.
Graf v. Oriola »Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich beantrage namens der Kommission, Kap.
68 Tit.
a, b und Io in Konsequenz der Annahme des Gesetzes über die Entlastung des Reichsinvalidenfonds unverändert zu bewilligen.
Präsident: Es meldet sich niemand mehr zum Wort, die Diskussion ist geschloffen.
TU.
a ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe ferner auf TU.
b, Io, 2, 3, 4, 5, 6, 7 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
8 mit der Resolution der Kommission.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine (0) Herren, auf die Anfrage, auf Grund welcher Berechnungen das Reichsschatzamt zu dem Etatsansatz gekommen sei, wurde von dem Herrn Vertreter des Reichsschatzamts folgende Auskunft erteilt: Für das Rechnungsjahr 1905 ständen mit 14 Millionen Mark die Mittel für 116 666 Veteranen zur Verfügung.
Eine im Laufe dieses Monats bei den fünf größten Bundesstaaten gehaltene Umfrage habe ergeben, daß trotzdem am 1.
Januar 1906 abermals 3664 anerkannte Kriegsteilnehmer vorhanden gewesen seien, denen wegen Mangels an Mitteln die Beihilfe nicht habe gewährt werden können.
An solchen Kriegsteilnehmern würden nach einer Schätzung für sämtliche Bundesstaaten am 31.
März 1906 etwa 10 780 vorhanden sein, wobei jedoch zu beachten wäre, daß nach den bisherigen Erfahrungen die Schätzungen auf Ende März fast stets zu hoch gewesen.
Gehe man aber von diesen 10 780 -j- den eingangs erwähnten 116 666 Veteranen aus, so würden am 1.
April 1906 etwa 127 446 anerkannte Veteranen vorhanden sein.
Der Etatsentwurf für 1906 sehe mit 16, 6 Millionen Mark die Mittel zur Gewährung von Beihilfen an 138 333 Veteranen vor, sodaß ohne Berücksichtigung der Abgänge sowie des Umstandes, daß die Anerkennungen ja nicht sämtlich am 1.
April, sondern erst nach und nach im Laufe des Jahres einträten, über obige Zahl von 127 446 hinaus noch für 10887, dagegen unter Berücksichtigung der Abgänge und erst allmählichen Anerkennungen vielleicht für 13- bis 14 000 oder noch mehr Veteranen Mittel zur Verfügung ständen.
Auf Grund dieser Mitteilungen wurde die Einbringung eines Nachtragsetats angeregt, durch welchen, (ii) entsprechend dem Vorgänge des letzten Jahres, den im Rechnungsjahr 1905 als zum Bezug der Beihilfe Anerkannten, die aber wegen Mangels an Mitteln dieselbe noch nicht hätten erhalten können, diese Beihilfe nachgezahlt würde.
Eine dahin gehende Resolution fand einstimmige Annahme in der Kommission.
Seitens des Reichsschatzamts konnte in der Kommission natürlich noch nicht mitgeteilt werden, wie sich die verbündeten Regierungen zu dem Antrage stellen würden.
Jedoch wurde bemerkt, daß die erforderliche Summe nicht erheblich sei, sodaß eine Beanstandung seitens des Bundesrats wohl nicht zu befürchten sei.
Für die Zukunft werde die Einbringung solcher Nachtragsetats nicht mehr nötig sein; denn wenn die Ausgaben nicht mehr aus dem Reichsinvalidenfonds, sondern aus dem Etat des Reichsschatzamts gedeckt würden, seien Mehrausgaben möglich, die sich dann als Etatsüberschreitungen kennzeichnen würden.
Für die Zukunft sei es deshalb nicht denkbar, daß als berechtigt anerkannte Veteranen noch monatelang unberücksichtigt blieben.
Bemerken will ich noch, daß die von der Kommission angenommene Resolution eiwas weiter geht als diejenige des Vorjahres.
Im Vorjahre war eine Nachzahlung bis zum 1.
Januar 1905 beantragt worden; von einer gleichen Beschränkung für die Zeit bis zum 1.
Januar 1906 wurde auf Anregung eines Kommissionsmitgliedes abgesehen.
Der Herr Schatzsekretär erklärte, daß er noch nicht übersehen könne, ob man mit der Nachzahlung weiter zurückgehen könne als bis zum 1.
Januar; auch im Vorjahre habe man an diesem Zeitpunkt festgehalten, und dürfte dieses auch im lausenden Etatsjahre genügend sein.
Auf die Anfrage eines Kommissionsmitgltedes, welche Gesichtspunkte für die Würdigkeit und Bedürftigkeit bei Gewährung von Beihilfen maßgebend seien, verwies der Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1906.
1 S S (Graf v. Oriola.)
M Herr Staatssekretär auf die Ausführungsverordnung des Bundesrats von 1905, speziell auf die M 6 und 14; von der Befugnis des § 14 werde zur Herbeiführung einer gleichartigen Ausführung des Gesetzes in allen Bundesstaaten nach Ablauf eines weiteren Jahres Gebrauch gemacht werden.
Von einem Mitgliede der Kommission wurde der Wunsch ausgesprochen, daß dem Reichstage von dem Ergebnis der auf Grund des tz 14 erfolgten Anfrage bei den Einzelstaaten Mitteilung gemacht werde.
Auf Wunsch der Kommission wurde diese Ausführungsverordnung der Drucksache 189 beigedruckt.
Ich aber glaube im Sinne der Kommission zu handeln, wenn ich als Berichterstatter bemerke, daß von keiner Seite der Kommission die wohlwollende Behandlung der Veteranenfrage durch den Herrn Schatzsekretär bestritten worden ist, sein Verhalten in dieser Frage vielmehr vielseitige Anerkennung in der Kommission gefunden hat.
Nur eine Beschwerde ist dem Schatzamt seit der Veröffentlichung der Bundesratsverordnung überhaupt zugegangen, die sich aber als unbegründet herausgestellt hat.
Es wurde angeregt, das Schema eines zweckentsprechenden Antrags zur Erwirkung der Veteranenbeihtlfe zu veröffentlichen.
Von anderer Seite wurde bemerkt, daß eine solche Veröffentlichung allerdings wünschenswert erscheine, aber bei den bestehenden Verschiedenheiten in den Einzelstaaten nicht seitens der Reichsregierung erfolgen müsse, sondern seitens der Regierungen der Einzelstaaten.
Meine Herren, ich habe namens der Kommission zu beantragen, diesen Etatsposten Kap.
68 Tit.
8 zu bewilligen und auch die Resolution der Kommission anzunehmen.
Wir werden ja nachher als Punkt 3 der Tagesordnung den schon eingegangenen Nachtragsetat zu beraten haben; ich kann hier, da ich nur im Namen der (L) Kommission zu sprechen habe, nichts anderes tun, als die Annahme der Resolution zu beantragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind in der glücklichen Lage, die Resolution der Budgetkommission bereits tatsächlich im wesentlichen durch den fünften Nachtragsetat erfüllt zu sehen.
Wir können dem Herrn Reichsschatzsekretär nur dankbar dafür sein, daß er so schnell die von der Budgetkommission gewünschten Mittel zur Verfügung gestellt hat.
Wenn auch, wie der Herr Berichterstatter hervorgehoben hat, ein Unterschied zwischen der Resolution und dem Nachtragsetat nach der Richtung besteht, daß die Resolution die Nachbewilligung für alle anerkannten Veteranen, soweit sie wegen Mangels an Mitteln im ganzen Laufe des Jahres keine Zahlung erhalten haben, anstrebte, während nach dem Nachtragsetat nur diejenigen Zahlungen, die vom 1.
Januar 1906 ab zur Bewilligung gelangt sind, nachgezahlt werden sollen, so glaube ich doch, daß der Reichstag den Nachtragsetat weder verändern noch ablehnen wird, und andererseits wird auch schwerlich der Bundesrat, wenn wir die Resolution annehmen, über den Nachtragsetat hinausgehen.
Infolgedessen müssen wir die Resolution im wesentlichen durch den fünften Nachtragsetat als erledigt ansehen.
Da nun dieser aber erst nachher zu unserer Beschlußfassung gelangen wird, so glaube ich, daß es sich empfiehlt, die Resolution weder anzunehmen noch abzulehnen, sondern daß wir sie von der Tagesordnung absetzen.
Wird dann der Nachtragsetat genehmigt, so werden wir in der dritten Lesung in der Lage sein, die Resolution für erledigt erklären zu können.
Ich beantrage deshalb, die Resolution von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete (H Dr. Arendt beantragt, diese Resolution abzusetzen, bis der fünfte Nachtragsetat erledigt ist.
Das würde also erst in der dritten Lesung sein; denn erst dann ist er als erledigt anzusehen, wenn er in dritter Lesung angenommen ist.
Ich schlage daher vor, im Einverständnis mit dem Herrn Vorredner die Resolution für heute abzusetzen und auf dieselbe in der dritten Lesung zurückzukommen, wenn über den fünften Nachtragsetat wirklich definitiv entschieden worden ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden; die Resolution ist für heute abgesetzt.
Sonst meldet sich zu Tit.
8 niemand mehr zum Wort; die Diskusston ist geschlossen.
Tit.
8 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen zu Tit.
8.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgordneter, Berichterstatter: Was die Petitionen betrifft, so beantragt die Kommission, die Petitionen zu a, in welchen die Gewährung eines Ehrensoldes an alle Kriegsteilnehmer erbeten wird, den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Ich habe aber mitzuteilen, daß von verschiedenen Seiten in der Kommission ausdrücklich betont worden ist, daß sie gegen die Gewährung eines allgemeinen Ehrensoldes nach wie vor sich entschieden erklären müßten; man wolle durch Überweisung dieser Petitionen als Material nicht unbegründete Hoffnungen erwecken.
Die beiden Petitionen sud b, die um Gewährung der Beihilfe an die als zum Bezüge derselben berechtigt Anerkannten bitten, beantragt die Kommission als durch die Annahme der vorgeschlagenen Resolution erledigt zu erklären.
Wir würden also auch die Beschlußfassung über diese beiden Petitionen bis zur Erledigung der dritten (o) Lesung des fünften Nachtragsetats aussetzen müssen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über die Petitionen ist geschloffen.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission, die Petitionen unter »zu 1, 2, 3, 4, 5 den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen, zustimmt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die Petitionen unter d zu 1 und 2 werden mit der von der Kommission beantragten Resolution, in der darauf Bezug genommen ist, zurückgestellt, bis der fünfte Nachtragsetat in dritter Lesung erledigt ist.
Ich rufe nunmehr auf vom Kap.
68 die Titel 9, -10, -11 und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
69, Reichskommiffariate.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6 und 7 und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen (Seite 2) und zwar zu Kap.
12.
Ich rufe auf vom Kap.
12 die Titel 1 und 2.
Dieselben erkläre ich für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: 1 Nach den Erläuterungen zu diesem Titel soll auch in dem kommenden Etatsjahr mit der Ausprägung von Silber-, Nickel- und Kupfermünzen nach dem Verkehrsbedarf fortgefahren werden.
Ich möchte mir die Frage gestatten, von wem und nach welchen Grundsätzen dieser Verkehrsbedarf festgestellt wird.
Die Gesetze vom 9.
Juli 1873 und vom 1.
Juni 1900 wissen von einem solchen Verkehrsbedarf nichts; dort wird nur verordnet, daß der Umlauf an Reichssilbermünzen den Satz von 15 Mark pro Kopf und an Nickel- und Kupfermünzen von 2 », Mark pro Kopf nicht 1970 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1906.
(Gras v. Kanitz.)
W übersteigen soll.
Von einem „Verkehrsbedarf ''ist dort nicht die Rede.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts dankbar sein, wenn er mir sagen wollte, nach welchen Grundsätzen dieser Verkehrsbedarf bemessen worden ist.
Jedenfalls kann man ja hierüber verschiedener Ansicht sein; ich für meine bescheidene Person nehme an, daß ein solcher Verkehrsbedarf in sehr hohem Maße vorhanden ist.
Ferner möchte ich mir die Frage gestatten, in welchen Summen ungefähr die neuen Silbermünzen ausgeprägt werden sollen.
Wenn hier ein bestimmter Betrag, 6 333 000 Mark, angenommen ist als Gewinn aus den Prägungen und ein Betrag von 2 680000 Mark als Kosten der Prägungen, so muß doch auch eine bestimmte Summe für diese Ausprägungen in Aussicht genommen sein.

Ich möchte hierbei bemerken, daß eine weitere Verstärkung der Silberausprägung gesetzlich sehr wohl zulässig sein dürste.
1 Nach der letzten Volkszählung vom11.
Dezember119051hat das Deutsche Reich eine1Einwohnerzahl1von160 605 183; wird das zulässige Silberquantum von 15 Mark pro Kopf angenommen, so ergibt das einen Umlauf an Reichssilbermünzen von 909 077 745 Mark.
So viel Silbermünzen sind bis jetzt bei weitem noch nicht ausgeprägt.
Es waren bis Ultimo Dezember 1905 ausgeprägt in Fünfmarkstücken 202 939 735 Mark, in Zweimarkstücken 244111696 Mark, in Einmarkstücken 244173 868 Mark, macht zusammen 691225 299 Mark.
Es würden, wenn das zulässige Quantum auf 909 Millionen angenommen wird, noch immer 217 Millionen Mark Silbermünzen nach der jetzigen Lage der Gesetzgebung ausgeprägt werden können.
Dabei sind allerdings noch zu berücksichtigen die im Umlauf befindlichen Taler.
Ich nehme an, daß deren Zahl in einer rapiden Abnahme sich befindet.
Wir sind ja hier auf Schätzungen angewiesen; aber in den Tresors der Reichsbank haben zu Ende des (s) Jahres 1900 noch gelegen Taler für 151 Millionen Mark, am Schluß des Jahres 1905 nur noch für 75 Millionen Mark.
Ich glaube also, daß die noch im Umlauf befindlichen Taler nicht in erheblichem Maße hier noch mitsprechen können.
Ich möchte mir ferner die Frage gestatten, ob es nicht wünschenswert wäre, das Quantum der Silberprägung noch über die im Gesetze vom 1.
Juni 1900 festgesetzten 15 Mark pro Kopf zu erhöhen.
Ich habe diese Frage bereits angeregt, als wir hier über das Gesetz, betreffend die Ausgabe kleiner Reichsbanknoten, verhandelten.
Damals war von den verbündeten Regierungen ausdrücklich betont, daß das Bedürfnis nach kleinen Zahlungsmitteln in dringender Weise vorhanden sei.
Die verbündeten Regierungen schlugen allerdings vor, die papiernen Wertzeichen zu vermehren; nach meiner Ansicht würde es ebenso zweckmäßig, in vieler Beziehung aber besser sein, wenn man das Hartgeld vermehren wollte.
Ich habe damals bereits angekündigt, daß ich einen Antrag auf Erhöhung des Silberkontingents auf 20 Mark per Kopf einbringen würde.
Eine solche Erhöhung würde bei der jetzigen Einwohnerzahl des Deutschen Reichs ungefähr 300 Millionen Mark neuer Zahlungsmittel schaffen, und das, glaube ich, würde in vieler Hinsicht sehr erwünscht sein.
Ich habe damals diesen Antrag zurückgestellt, weil es mir zweckmäßig erschien, ihn erst einzubringen, wenn uns das versprochene Gesetz über die Einziehung der Reichskaffenscheine vorgelegt werden würde.
Es ist uns auch gesagt worden, daß dieser Gesetzentwurf baldigst erscheinen würde.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts sehr dankbar sein, wenn er mir auch über diesen Punkt Auskunft geben wollte.
Im übrigen aber begnüge ich mich damit, wenn er mir nur sagt, welche Summe ungefähr für die Silberprägung im Jahre 1906 in Aussicht genommen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte o) zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, was zunächst die letzte Anfrage des Herrn Vorredners bezüglich der Einbringung des Gesetzentwurfs wegen der Reichskassenscheine anbelangt, so kann ich sie dahin beantworten, daß der betreffende Gesetzentwurf in den jüngsten Tagen bereits dem Bundesrat in Vorlage gebracht worden ist.
Der Bundesrat wird sich nun seinerseits mit dem Gesetzentwurf zu befassen haben, und sobald er seine Beschlüsse zu dieser Vorlage gefaßt haben wird, wird dieselbe dann weiter an den Reichstag geleitet werden.
Ich nehme hiernach an, daß die Einbringung des Gesetzentwurfs beim Reichstag schon in der allernächsten Zeit erfolgen dürste.
Sodann hat sich der Herr Vorredner erkundigt, in welcher Weise wenn ich mich recht erinnere, auch von welchen Organen der Bedarf an Silbermünzen bemessen werde.
Darauf kann ich erwidern, daß es zunächst die Aufgabe der Reichsbankverwaltung ist, diesen Gegenstand zu behandeln.
Nach dem Bankgesetz obliegt der Reichsbank die Regelung des Geldumlaufs im Deutschen Reich, und die Reichsbank ist deshalb auch in erster Linie in die Lage versetzt, beurteilen zu können, wo ein etwaiger Bedarf sich kundgibt, und in welcher Größe ein solcher Bedarf besteht.
Das Fallen und das Steigen der Vorräte, speziell auch an Silbermünzen, bei der Reichsbank ist das beste Barometer, das wir dafür haben.
Die Entscheidung aber und die Beschlußfassung darüber, ob und in welchem Umfange eine Prägung stattzufinden hat, ruht beim Herrn Reichskanzler resp.
bei dem Reichsschatzamt im Einvernehmen mit dem Bundesrat.
Was nun die Prägung an Silbermünzen und über- (sy Haupt an Scheidemünzen anlangt, die für die nächste Zeit, für das Jahr 1906, in Aussicht genommen ist, und wofür auch der Ausgabebedarf im vorliegenden Etat bemessen erscheint, so handelt es sich um folgende Münzsorten und Münzmengen: es sollen für 1906 zur Prägung gelangen 15 Millionen Mark in Zweimarkstücken, 10 Millionen Mark in Einmarkstücken, 30 Millionen Mark in Fünfzigpfennigstücken infolge der Umprägung, 2 Millionen Mark in Zehnpfennigstücken, etwa IV« Millionen in Fünfpfennigstücken, dann 850 000 Mark in Einpfennigstücken und 400 000 Mark in Zweipfennigstücken.
Ich möchte, um meine Mitteilung zu vervollständigen, hier nebenbei noch bekannt geben, wie es sich mit der Prägung der Goldmünzen verhält.
Es ist gegenwärtig die Prägung von 20 Millionen Mark Kronen im Gange; sobald diese zum Abschluß gelangt ist, ist eine weitere Prägung von 20 Millionen in Aussicht genommen.
Dazu kommt die Prägung der Doppelkronen für Rechnung der Reichsbank.
Bemerken möchte ich hierzu nur noch, daß speziell in Ansehung der Scheidemünzen die sämtlichen Münzstätten zurzeit mit Arbeit so belastet sind, daß kaum noch an eine Steigerung gedacht werden kann; es sind alle Arbeitskräfte in Anspruch genommen, um den Anforderungen zu genügen.
Es wird vielleicht noch weiter interessieren, wenn ich Ihnen mitteile, daß bezüglich der Zehnpfennigstücke sich in neuerer Zeit ein besonders starker Bedarf fühlbar gemacht hat, einmal infolge des Wegfalls der Zwanzigpfennigstücke in Silber und in Nickel.
Die Zehnpfennigstücke haben nun die Aufgabe, hierfür als Ersatzstücke einzutreten.
Es kommt aber hierbei auch noch mit in Betracht die Zunahme der Bevölkerung, und eine große Rolle spielen bei der Steigerung des Bedarfs an Zehnpfennigstücken auch die Anforderungen des Straßenbahnbetriebes Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1906.
(Freiherr v. Stengel.)
M sowie die des Automatenverkehrs.
Ich könnte Ihnen hier Zahlen mitteilen, die Ihr Erstaunen erregen dürften.
Nun hat der Herr Vorredner noch weiter die Frage der Erhöhung der Kopfquote bei der Prägung der Silbermünzen angeregt.
In Anlehnung an die Erörterungen, die in dieser Beziehung in der betreffenden Kommission des Reichstags unlängst stattgefunden haben, möchte ich nur noch hervorheben, daß, wenn wir die Volkszählung von 1900 zu Grunde legen und die für 1906 in Aussicht genommenen Silberprägungen in Anrechnung bringen, über die ich Ihnen soeben Mitteilung gemacht habe, zur Prägung noch verfügbar bleibt ein Betrag von etwa 23 Millionen Mark.
Nun müssen wir aber noch berücksichtigen die seitdem eingetretene Zunahme der Bevölkerung.
Wenn Sie das in Betracht ziehen, dann ergibt sich, daß auch ohne gesetzliche Erhöhung der Kopfquote zurzeit noch Silbermünzen geprägt werden können im Gesamtbeträge von rund 83 Millionen Mark, und zwar auf Grund der geltenden Gesetzgebung.
Hierzu würden, soweit ich es zu übersehen vermag, unsere Talervorräte weitaus zureichen.
Ich glaube nun, daß es immerhin geraten wäre, bevor man einer Erhöhung der Kopfquote nähertritt, abzuwarten, bis das Quantum erschöpft ist, das nach der neuesten Volkszählung überhaupt geprägt werden kann.
Erst wenn wir die 83 Millionen, die wir jetzt noch prägen können, erschöpft haben, oder wenn wir nahe daran sind, sie zu erschöpfen, wird die Frage akut werden, die der Herr Porredner angeregt hat.
Aber für den Augenblick erachte ich eine Erörterung dieser Frage noch für verfrüht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter.
Meine Herren, ich kann (W dem Herrn Schatzsekretär nach der Richtung hin nicht zustimmen, daß die Erörterung, die Herr Graf Kanitz angeregt hat, verfrüht wäre.
Wir werden ja auf diese Angelegenheit eingehend zurückkommen, wenn der Gesetzentwurf hier vorgelegt wird, den der Herr Reichsschatzsekretär soeben angekündigt hat, der die Reichskaffenscheine verändern will.
Bei dieser Gelegenheit wird es sich ja zunächst fragen, ob die Reichskassenscheine nicht besser durch Mehrprägung von Silbermünzen zu ersetzen wären.
Aber auch abgesehen davon, glaube ich, ist der Herr Schatzsekretär nicht im Recht, wenn er meint, daß die Anregung jetzt eine verfrühte wäre.
Der Herr Schatzsekretär übersieht, daß, wie aus seiner Aufstellung hervorgeht, und wofür ich ihm ganz besonders dankbar bin, die Ausprägung größerer Silbermünzen eingestellt ist.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat uns mitgeteilt, daß im nächsten Jahre Zweimark-, Einmark- und Halbemarkstücke ausgeprägt werden.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat die Ausprägung von Fünfmarkstücken verhindert.
Aber, meine Herren, das ist doch geschehen in der Absicht, eine Enquete über den Talerumlauf herbeizuführen.
Diese Enquete wird doch hoffentlich bald einmal auch dem Reichstag zugänglich gemacht werden, vielleicht in Übereinstimmung mit dem Gesetzentwurf oder gleichzeitig mit dem Gesetzentwurf über die Reichskaffenscheine, und es wird dann ja ein Beschluß nach dieser Richtung hin gefaßt werden müssen, und wie derselbe auch ausfällt, so werden später sich größere Bedürfnisse geltend machen in bezug auf die jetzt suspendierte Ausprägung größerer Silbermünzen.
Da will mir scheinen, daß 83 Millionen, die jetzt noch prägbar sind, keine übermäßig große Zahl darstellen.
Wenn nur in dem Tempo geprägt wird, wie es für das nächste Etatsjahr beabsichtigt ist, so würden in 3 Jahren die Prägungen bereits erschöpft sein, während wir erst in 5 Jahren wieder durch eine neue Volkszählung in der IE Lage wären, ohne Änderung des Gesetzes Prägungen vor- (6) nehmen zu können.
Das würde ja auch finanziell nicht erheblich in Betracht kommen.
Die Einnahmen, die hier aus dem Prägungsgewinn in den Etat eingestellt sind, werden sich schmerzlich vermissen lassen, und diese Einnahmen werden ja ungleich größer werden, sobald einmal der Talervorrat erschöpft ist und es sich um neue Prägungen handeln würde.
Meine Herren, ich bin dem Herrn Reichsschatzsekretär für die Mitteilung dankbar, daß 20 Millionen Kronen ausgeprägt werden und noch 20 Millionen ausstehen.
Diese Münze wird im Verkehr immer stärker begehrt, und nachdem der Goldmangel durch die stärkere Produttion gewichen ist, können wir doch eigentlich fordern, daß diesem Verkehrsbedürfnis Rechnung getragen wird, und daß der Verkehr, namentlich der kleine Verkehr bei der Lohnzahlung usw.
von Papiergeld freibleibt.
Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär hat dem Herrn Grafen Kanitz erwidert, daß die Angelegenheit des Münzumlaufs von der Reichsbank geregelt wird.
Das ist ja an sich ganz selbstverständlich, aber doch nur bis zu einem gewissen Grade.
Die Reichsbank ist ein Institut, welches unter der Aufsicht der Reichsbehörden steht.
Es wäre zu wünschen, daß diese Aufsicht namentlich dahin ausgeübt wird, daß die bekannten Neigungen und Doktrinen, die in der Leitung der Reichsbank vorliegen, sich in diesen Dingen nicht geltend machen dürfen.
Ich will heute nicht weiter auf dies Thema eingehen, weil es außerhalb des Rahmens dieser Etatsposition liegt; es wird sich dazu noch Gelegenheit finden, und da wird auch zu prüfen sein, ob die Aufsicht der Reichsbehörden über die Reichsbank gegenwärtig in der richtigen Form geregelt ist.
Ich hoffe, daß uns die Talerenquete und der Gesetzentwurf über die anderweitige Regelung der Reichskaffenscheine Gelegenheit geben wird, die Frage eingehend zu erörtern.
Jedenfalls stelle ich (v) fest, daß im Lande ein außerordentlich starker Bedarf an Silbermünzen ungedeckt ist, daß man von allen Seiten nach Silbermünzen Verlangen hat (sehr richtig!
rechts), während in einer Weise, die ich mir eigentlich kaum erklären kann, andrerseits die Silbermünzen sich bei der Reichsbank als schwer verwendbar herausstellen.
Das sind Dinge, über die man im Verkehr meist sehr kritische Bemerkungen hört.
Ich meinerseits will mich jeder Kritik begeben und mich nur den Anregungen des Herrn Grafen Kanitz anschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte dem Herrn Vorredner zunächst das eine bemerken und damit treffe ich vielleicht den Kernpunkt dessen, was er berührte —, daß die Reichsbank wiederholt angewiesen worden ist, die Taler wieder möglichst in den Verkehr hineinzubringen.
Sie ist diesem Auftrag auch nachgekommen; aber es ist eben sehr schwierig, Münzen, die der Verkehr nicht gern aufnimmt, in denselben hineinzubringen.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Ich möchte damit zu einer Vertiefung der Diskussion über die Talerfrage nicht Anlaß geben.
Ich habe mir das Wort hauptsächlich deshalb nochmals erbeten, weil der Herr Vorredner an die Enquete über die Taler- und Fünfmarkfrage erinnert hat.
Diese Enquete ist fest einiger Zeit abgeschlossen; es hat sich aber das Bedürfnis ergeben, den beteiligten preußischen Ministerien zunächst die gesammelten Materialien zur Verfügung zu stellen behufs 1 S L Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1906.
(Freiherr v. Stengel.)
Beurteilung der Ergebnisse, und diese Arbeiten sind erst in der jüngsten Zeit zum Abschluß gelangt.
Jetzt sind wir allerdings in der Lage, im Reichsschatzamt die in Aussicht gestellte Denkschrift über die Enquete herzustellen, und sobald das geschehen ist, werden wir auch nicht zögern, sie den gesetzgebenden Körperschaften mitzuteilen.
Ich möchte übrigens das hohe Haus doch bitten, auch zu berücksichtigen, in welch außergewöhnlicher Weise in den letzten Monaten und im letzten Jahre die Reichsschatzverwaltung mit Arbeiten überlastet gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist kaum mehr mit den vorhandenen Arbeitskräften durchzukommen.
(Hört!
hört!)
Es handelt sich nun aber hier um eine Angelegenheit, bei der es nicht darauf ankommt, ob sie einige Wochen früher oder später erledigt wird, während es sich bei den übrigen Aufgaben des Reichsschatzamis großenteils um Terminsarbeiten handelte, um Arbeiten, die innerhalb bestimmter Fristen unter allen Umständen beendet sein mußten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Die Herren Abgeordneten Graf Kanitz und Dr. Arendt haben uns einen Gesetzentwurf in Aussicht gestellt, wonach die Quote der Silberprägung von b auf 20 Mark pro Kopf der Bevölkerung erhöht werden soll.
Nun, der Herr Abgeordnete Dr. Arendt meint, daß ein dringendes Verkehrsbedürfnis nach dieser Vermehrung der Silbermünzen vorhanden sei.
Das Verkehrsbedürfnis aber wird, wie der Herr Reichsschatzsekretär durchaus zutreffend ausgeführt hat, am besten und sachgemäß von der Reichsbank festgestellt, und dort hat sich das Bedürfnis nach der Vermehrung von Silbermünzen bisher nicht herausgestellt.
M) 1 (Zuruf rechts.)
Beim Herrn Abgeordneten v. Kardorff scheint dieses Bedürfnis allerdings vorhanden zu sein.
Wenn er sich aber mit seiner Bank in Verbindung setzen und ihr schreiben würde: schickt mir für das Gold oder die Noten, die ich euch sende, Silbermünzen, so wird ihn die Bank nie im Stich lassen.
Ich habe selbst erst in letzter Zeit Gelegenheit genommen, mich bei einigen der größten industriellen Werke zu informieren, ob sie Schwierigkeiten hätten bezüglich der Beschaffung von Silbermünzen bei der Lohnzahlung.
Es ist mir gesagt worden: nein, wir bekommen das Geld von der Bank, das wir brauchen; es hat sich nur ein Mangel an Kronen und kleinen Kassenscheinen für die Zahlung herausgestellt, nicht aber an Reichssilbermünzen.
Und wenn die Herren (rechts) immer lachen, wenn behauptet wird, es sei kein Bedürfnis nach Silbermünzen im Verkehr vorhanden, so kann ich bloß sagen: das muß an der schlechten Organisation der Kreditinstitute liegen, mit denen sie arbeiten, oder an der Geringfügigkeit ihres Kredits, daß sie das nötige Silber nicht bekommen können.
(Heiterkeit links.)
Ich habe mich auch bei verschiedenen Banken erkundigt, die im Verkehr mit der Industrie stehen, und die haben gesagt: wir sind immer in der Lage gewesen, jedes Quantum Silber, das der Verkehr verlangt hat, zur Verfügung zu stellen, es existiert kein Bedürfnis nach eiuer Vermehrung.
Wenn aber von diesen zweifellos sehr sachverständigen Seiten, die doch eine größere Erfahrung auf diesem Gebiete haben als die Herren auf der rechten Seite, bestritten wird, daß ein Bedürfnis nach mehr Silber besteht, so würde ich es für im höchsten Maße gefährlich halten, wenn man gewissermaßen aus Liebhaberei verlangt, daß mehrere hundert Millionen Mark einer Scheidemünze wieder in den Verkehr geworfen werden, wofür ein Bedürfnis tatsächlich nicht vorhanden (6) ist.
Es ist doch sehr bedenklich, wenn man den Münzenumlauf verschlechtert, indem man ein Übermaß von minderwertiger Scheidemünze und das sind unsere Silbermünzen in den Verkehr bringt.
Herr Graf Kanitz ist allerdings der Meinung, daß dieses Hartsilbergeld besser wäre als die kleinen Noten, welche wir beschlossen haben.
Nun, das Silbergeld ist ein vollständig minderwertiges Zahlungsmittel, während die Noten doch nach dem Reichsbankgesetz ihre Deckung in dem Gold der Reichsbank haben.
Nun kommt noch hinzu, daß wir gar nicht in der Lage sind, gegenwärtig mehr Silber auszuprägen.
Der Herr Schatzsekretär hat ausgeführt, daß unsere Münzstätten tatsächlich überlastet sind; sie können nicht einmal das Quantum fertig ausprägen, das ihnen jetzt zur Ausprägung überwiesen ist: das sind ungefähr 50 Millionen an verschiedenen Scheidemünzen.
Nun habe ich den Herrn Schatzsekretär so verstanden, daß außerdem übrig bleibt noch ein Bedarf von 23 Millionen Mark und weitere 83 Millionen Mark infolge des Bevölkerungszuwachses nach der letzten Volkszählung.
Das würden zusammen 106 Millionen sein.
Wir haben also noch einen so weiten Spielraum, und unsere Münzstätten sind wahrscheinlich noch für 2 2 Jahre über 1906 oder für noch längere Zeit hinaus beschäftigt, sodaß wir gar keine Eile haben, mit neuen Gesetzentwürfen nach dieser Richtung hin vorzugehen.
Ich glaube, wir haben um so geringere Eile dazu, als der Herr Reichsschatzsekretär meiner Ansicht nach mit vollem Recht darauf hingewiesen hat, daß das Reichsschatzamt gegenwärtig ohnehin mit Arbeit überlastet ist, und ich möchte deshalb den Herrn Grafen Kanitz bitten, dem Herrn Reichsschatzsekretär doch wenigstens in dieser Frage die unbedingt notwendige Schonzeit zu gewähren und lieber davon Abstand zu nehmen, wenn uns der Gesetzentwurf, betreffend die Einziehung der Reichskafsenscheine, (v) vom Bundesrat vorgelegt wird, diese Frage nicht zu komplizieren mit einer Vermehrung der Silberprägung, für die ein Verkehrsbedürfnis zur Zeit eben nicht vorhanden ist.
(Sehr richtig!
links und bei den Nationalliberalen).
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gothein mag darin recht haben, daß in industriellen Bezirken, die eine Filiale der Reichsbank in ihrer Nähe haben, ein fehlender Bedarf an Silber nicht zu merken ist (sehr richtig!
rechts); die melden vorher ihren Bedarf an und erhalten dann ihr Silber.
Anders aber steht es da aus, wo Filialen der Reichsbank nicht in der Nähe sind, auf dem Platten Lande.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten versichern, daß bei uns überall und alle Angenblicke geklagt wird: wir können das nötige Silbergeld zur Lohnauszahlung nicht bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Gothein ist ja ein Schwärmer fürs Papiergeld, und wir sind ja schon glücklich etwas in die Papiergeldwährung eingetreten; ob das ein vorteilhafter Schritt ist, weiß ich nicht.
Ich möchte nur bemerken: wenn man sich auf die Enqueten verläßt, die die Reichsbank anstellt darüber, ob ein Bedarf an Silber vorhanden ist oder nicht, so schätze ich diese sehr niedrig ein.
Sie sind meiner Meinung nach sehr tendenziös abgefaßt.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Die Taler möglichst schnell zu vernichten und das grobe Silbergeld durch kleine Noten zu ersetzen, das liegt in Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1 S06.
1973 (v. Kardorff.)
(L) der ganzen Tendenz der Reichsbank.
Es wurde uns neulich wohl in Aussicht gestellt, sie würde nunmehr Gold ansammeln können infolge der Noten; aber der Herr Reichsbankprästdent hat im Herrenhause offen erklärt: Gold haben wir genug in der Reichsbank (hört!
hört!
rechts) denn wir haben ich glaube 870 Millionen Mark durchschnittlich Gold gehabt; dieses Jahr war es ein höherer Betrag, als wir seit langen Jahren gehabt haben.
Wir sehen also davon ob, daß wir dem nacheifern sollten, was Frankreich gemacht hat.
Frankreich hat ungefähr 3800 Millionen Franken, soweit ich mich erinnere, angesammelt.
Das wurde uns auch vorgestellt, als das Papiergeld hier inszeniert wurde.
Das würde nun dazu dienen, daß die Reichsbank ihren Goldvorrat ungefähr so gestalten könne wie die französische Bank, damit dann Deutschland ebenso gerüstet wäre wie Frankreich.
Der Herr Reichsbankpräsident erklärt ich kann die Äußerung hier im Augenblick nicht finden —: wir haben im vorigen Jahre so viel Gold gehabt wie zu keiner Zeit, und das ist genügend für den Verkehr; also keine Rücksicht darauf, daß wir uns ebenso mit Gold ausrüsten wie Frankreich.
Das ist meiner Meinung nach ein Fehler, denn Frankreich ist uns mit seiner Goldrüstung von beinahe vier Milliarden erheblich überlegen für den Fall eines Krieges; die Möglichkeit, daß ein Krieg ausbricht, muß doch ins Auge gefaßt werden.
Ich hatte mich im übrigen zum Worte nur gemeldet, um einer Bemerkung des Herrn Staatssekretärs für das Reichsschatzamt zu widersprechen, daß die Taler in den Verkehr ungern aufgenommen würden.
Meiner Meinung nach werden sie überall sehr gern genommen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich habe überhaupt noch nicht gehört, daß Taler ungern genommen werden; Fünfmarkstücke werden ungern ge (v) nommen (sehr richtig!
rechts), weil sie zu groß und zu schwer find; aber an die Taler ist die Bevölkerung gewöhnt.
Ich bin übrigens kein Schwärmer mehr für den Taler heutzutage; aber ungern genommen wird der Taler gewiß nicht.
Ich behalte mir vor, auf andere Dinge beim Gehalt des Herrn Staatssekretärs einzugehen.
(Heiterkeit.)
Das eine will ich anerkennen, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts in der letzten Zeit in der Tat mit Arbeiten überhäuft gewesen ist (sehr richtig!
rechts) und wir deshalb alle Veranlassung haben, wie der Herr Abgeordnete Gothein empfohlen hat, ihm eine gewisse Schonzeit zu gewähren.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort ist nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
3 des Kap.
12 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Hiermit ist der Etat des Reichsschatzamts bis auf die zurückgestellten Sachen erledigt.
Da wir den zweiten Gegenstand der Tagesordnung vorweggenommen haben, gehen wir über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und event, zweite Beratung des Entwurfs eines fünfte« Nachtrags -um ReichShaushaltsetat (Nr.
250 der Drucksachen) (188 700 Mark Kriegsteilnehmerbeihtlfen).
Ich eröffne die erste Beratung.
—Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Es liegt kein Antrag vor, den Nachtragsetat an eine Kommission zu verweisen.
Wir können daher in die zweite Beratung eintreten.
Wir treten in dieselbe ein.
Reichstag.
11.
LegiSl P. II.
Session.
1 S0S1S06.
Wir kommen zunächst zum Nachtragsetat für das (cy Reichsschatzamt für das Rechnungsjahr 1905.
Ich rufe auf Kap.
68 Tit.
8.
Bewilligt.
Wir kommen zum Nachtrag zum Etat über den Reichsinvalidenfonds für das Rechnungsjahr 1905.
Ich rufe auf Kap.
83 Tit.
4.
Bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme, Kap.
21.
Bewilligt.
Wir kommen zum Etatsgesetz Seitei.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Gesetzes vom Hause in zweiter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich von Einleitung und Überschrift annehmen.
Auch hier widerspricht niemand; auch Einleitung und Überschrift sind vom Hause angenommen.
Hiermit ist der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen nunmehr zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags znm Haushattsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
137 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
211 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben.
Zivilverwaltung, Kap.
1 Tit.
4 Pos.
1.
Ich eröffne die Diskussion über diese Pos.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte zunächst meinem persönlichen Bedauern (v) und, wie ich glaube, auch dem Bedauern der Mehrheit dieses Hauses darüber Ausdruck geben, daß heute an dieser Stelle nicht der Mann steht, der seit vielen Tagen opferfreudig das Referat über die Kolonialverwaltung geführt hat, daß der Prinz v. Arenberg durch Krankheit verhindert ist, die Arbeit weiterzuführen, die er in der Kommission noch begonnen hat.
(Bravo!)
Ich muß um deswillen an seiner Stelle die zum Teil noch von ihm schriftlich und mündlich dem Hause erstatteten Berichte vertrete«.
Es ist bei dem Titel, der zunächst zur Diskussion gestellt ist, in der Kommission eine sehr ausführliche Generaldebatte vorgenommen worden.
Sie schloß sich namentlich an die Denkschrift an, die unter Nr.
194 dem Hause vorgelegt worden ist, von seiten des Herrn Gouverneurs von Ostafrika über die Ursachen des Ausstandes, weil der zur Verhandlung stehende Nachttagsetat, wie Sie wissen, in erster Linie zusammenhängt mit dem Aufstand, der leider dort im August vorigen Jahres ausgebrochen ist.
Die Denkschrift befindet sich in Ihren Händen.
Sie ist, wie ich sagte, Gegenstand eingehender Erörterungen in der Kommission gewesen, und es sind namentlich eine ganze Reihe von Dingen speziell erörtert worden, die sich auf das System der Kolonialverwaltung in Ostafrika beziehen.
Man hat darauf hingewiesen, daß tatsächlich durch den fortdauernden Wechsel der Beamten, wie das auch in der Denkschrift ausgeführt worden ist, die Bevölkerung in eine gewisse Unruhe versetzt worden ist, daß auf der anderen Seite Mißgriffe mancherlei Art seitens der Akiden, seitens der Jumben und auch seitens der europäischen Beamten erfolgt find, und daß das alles beigetragen hat, einen Aufstand zu entfesseln, der, wie die Denkschrift sus271 1974 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1906.
(vr.
Paasche.)
M drücklich konstatiert, nicht mit der sogenannten äthiopischen Frage in Verbindung steht, aber doch eine große Ausdehnung dadurch gewinnen konnte, daß die Völker, die an sich nicht mit einander in wirtschaftlicher oder politischer Beziehung stehen, doch veranlaßt wurden, durch den anfänglichen, anscheinenden Erfolg der Aufständigen sich dieser Bewegung anzuschließen.
Es ist dann Wetter ich will nur ganz kurz darüber berichten iw Anschluß an diesen Titel auch die Frage erörtert worden, ob die Regierung nicht verpflichtet gewesen wäre, gleich nach Ausbruch des Aufstandes den Reichstag zusammenzurufen, um ihm auf Grund der Bestimmung des Artikels 69 der Verfassung die Forderung für die Mehrausgaben, die durch den Aufstand entstehen, vorzulegen.
Es gab eine lange Debatte über die Frage der Indemnität, die, wie Sie wissen, auf Nr.
136 der Regierungsvorlagen in § 3 ausdrücklich gefordert ist.
Die Debatten darüber sind in einem besonderen Bericht niedergelegt, der Ihnen schriftlich zugegangen ist, und den der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg erstattet hat.
In diesem Bericht unter Nr.
210 »ist der Standpunkt der einzelnen Parteien, namentlich aber der Standpunkt der Regierungen so ausführlich dargelegt, daß ich es mir wohl versagen darf, hier nochmals des näheren darauf einzugehen.
Es ist namentlich die Erklärung, die der Herr Unterstaatssekretär Twele in überaus klarer und überzeugender Weise gegeben hat, die dahin führte, daß die große Mehrheit der Kommission sich bereit gefunden hat, die Indemnität zu erteilen, also dem Vorschlage der verbündeten Regierungen zuzustimmen.
Es ist nebenher auch eine ganze Fülle von Klagen vorgebracht worden, die einzelne Fälle betrafen, über die ich glaube als Berichterstatter nicht weiter berichten zu sollen.
Ich nehme an, daß diejenigen Klagen, die in der Kommission noch nicht genügend aufgeklärt worden sind, D) hier im Plenum des Hauses zur weiteren Verhandlung kommen werden, und ich überlasse es den Herren, die diese Klagen vorgebracht haben, sie eventuell selber nochmals zu begründen.
Der Titel selber, um den es sich hier handelt, ist von der Kommission gestrichen worden, und zwar aus einem Grunde, den ich kurz andeuten will.
Es waren gefordert 21200 Mark unter dem Titel „für weiße Hilfskräfte ''der Zentralverwaltung.
In der Erläuterung wird angegeben daß die Absicht bestand, gerade um den Vielbeklagten, fortdauerndenWechsel in den Mellen der Lokalbehörden zu vermeiden, um eine gewisse Kontinuität in der Verwaltung herbeizuführen, den hauptsächlichsten Bezirksämtern, in Kilwa, Tanga, Daressalam einen ständigen Hilfsarbeiter beizugeben, der, mit der Vorbildung der höheren Beamten ausgestattet, in der Lage sein würde, eventuell den Bezirksamtmann zu vertreten, und der ihm vor allen Dingen erleichtern würöe, im weiteren Umfange, als es bis jetzt der Fall ist, seinen Bezirk zu bereisen, mit den Eingeborenen Fühlung zu nehmen, Mängel, die sich Herausstellen, zu kontrollieren und vor allen Dingen ein wachsames Auge auf die Akiden, die durch ihre Eingriffe in die Arbeiterverhältnisse ja vielfach die Ursache der Aufstände und Unruhen gewesen sind, zu richten.
Es werden dann in dem Titel weiter gefordert einige Vermefsungsbeamte, die bei der Verhandlung des Nachtragstats besonders scharf angegriffen wurden, weil man meinte, sie gehörten nicht in den Nachtkagsetat, der bedingt ist durch den Aufstand in Ostafrika.
Diese Vermeffungsbeamten sind aber ebenso wenig wie die Hilfskräfte für die Bezirksämter bereits hinausgesandt, und da nun ja das Etatsjahr 1905 seinem Ende naht also auch eine Hinaussendung dieser Beamten in diesem Etatsjahr kaum noch in Frage kämmen kann- hat man den ganzen Etatstitel in der Kommission gestrichen, weil in dem Etat für 1906 (o) diese Beamten vorgesehen sind und nicht mehr für diesen Etat in Frage kommen.
Die Kommission schlägt Ihnen also vor, die 21 300 Mark zu streichen.
So weit möchte ich zunächst über die Verhandlungen der Budgetkommission referieren.
Ich möchte dann mit Genehmigung des Herrn Präsidenten mir noch gestatten, eine kurze Erklärung als Abgeordneter hier abzugeben: Ich habe bei der ersten Lesung des Nachtragsetats für Ostafrika in der Verteidigung unserer deutschen Kolonialbeamten gegen mancherlei schwere Vorwürfe sie im Vergleich mit den Beamten fremder Kolonien gestellt und dabei namentlich ihre absolute Ehrlichkeit hervorgehoben.
Die Vorwürfe, die ich bei der Gelegenheit auch holländischen Kolonialbeamten gemacht habe, sind im niederländischen Parlamente Gegenstand der Erörterung gewesen und dort vom Minister und von erfahrenen Kennern der Kolonialverwaltung, soweit es sich um die jetzigen Beamten handelt, zurückgewiesen worden.
Ich hatte, als ich meine Ausführungen machte, vor allem an frühere offenkundige Beispiele großer Veruntreuungen gedacht und war in meinem durch das Studium der Geschichte der holländischen Kolonien bedingten Vorurteil bestärkt durch Mitteilungen von durchaus glaubwürdigen Pflanzern, die gestützt auf eigene Erfahrungen sehr abfällig über die holländischen Kolonialbeamten urteilten.
Ich habe mich aber überzeugt, obwohl ich auch mehrfache Bestätigung meiner Ausführungen erhalten habe, daß die mir mitgeteilten Fälle als seltene Ausnahmen zu betrachten sind, und die jetzigen Kolonialbeamten Hollands jene Vorwürfe durchaus nicht verdienen.
Ich benutze um so lieber diese Gelegenheit, das v) hier offen auszusprechen, als mir nichts ferner lag, als durch jene gelegentliche Bemerkung das uns wirtschaftlich und politisch so nahestehende Nachbarvolk verletzen zu wollen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, auf manche Fragen, welche mit dem Nachtragsetat und dem Hauptetat für Ostafrika in Verbindung stehen, will ich heute nicht eingehen.
Ich will insonderheit die Frage der Jndemnitätsnachsuchung und -erteilung heute nicht behandeln.
Ich habe hierüber bei der ersten Lesung des Nachtragsetats meine Ansicht zum Ausdruck gebracht; durch die Verhandlungen in der Budgetkommission bin ich in dieser meiner Auffassung nur bestärkt worden.
Es wird allerdings dem Reichstag nichts anderes übrig bleiben, als schließlich die Indemnität zu erteilen; denn sonst werden die nicht budgetmäßig verausgabten Gelder ohne weiteres genehmigt werden, während wir doch immerhin Wert darauf legen müssen, daß wenigstens um Indemnität nachgesucht wurde.
Auch über die Ursachen des Aufstandes in Ostafrika habe ich bereits in der ersten Lesung mich verbreitet und will heute nicht näher darauf eingehen.
Die Verhandlungen in der Kommission über den Kolonialktat haben zu einem vom finanzpolitischen Standpunkt etwas erfreulichen Resultat geführt, indem nämlich 22 Millionen Mark abgestrichen worden sind.
Aber versetzt noch notwendig werdende Reichszuschuß von 113 Millionen Mark ist angesichts unserer sehr schlechten Finanzlage ein solch großer, daß man aus guten Gründen Bedenken haben kann, ob diese Summen auch noch bewilligt werden können.
Man muß bedenken: wem in Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1906.
197V (Erzberger.)
(L.) unserem deutschen Vaterlande werden diese 113 Millionen in diesem Jahre abgenommen
Unserem deutschen Bauernstande, unserem Arbeiterstande, unserem Handwerkerstande!
(Widerspruch rechts.)
Gewiß, diese müssen diese Gelder aufbringen.
Ich wüßte wenigstens nichts anderes, wodurch diese Gelder aufgebracht werden sollten.
Der Umstand, daß ein wesentlicher Teil durch Anleihe gedeckt wird, ist für mich nicht entscheidend; denn die Anleihe muß wenigstens verzinst werden, wenn wir zunächst auch nicht einmal daran denken wollen, in eine Schuldentilgung einzutreten.
Also ich sage, das sind so große Ansprüche seitens des Kolonialetats an den deutschen Steuerzahler, daß es ganz begreiflich ist, wenn die Behandlung der Verhandlungen in der Budgetkommission über den Kolonialetat einen ziemlich ausgedehnten Raum in Anspruch nehmen.
Wohl noch nie hat die Budgetkommission sich so lange mit dem Kolonialetat beschäftigt, als das gerade im Jahre 1906 der Fall war.
Ich gebe ja ohne weiteres zu, daß eine große Schwierigkeit in der Materie selbst liegt.
Alle anderen Etats sind leichter übersichtlich, man hat eine gewisse Tradition; hier ist alles im Entstehen und im; Werden begriffen.
Das sind ganz natürliche Schwierigkeiten; aber es sind in diesem Jahre ganz besonders noch Schwierigkeiten hinzugekommen, die man bei gutem Willen sehr leicht hätte aus dem Wege räumen können.
Da beklage ich in erster Linie die höchst mangelhafte und durchaus ungenügende Begründung der einzelnen Etatspositionen (sehr richtig!
in der Mitte), wie sie uns seitens der Kolonialabteilung gegeben worden ist.
Wir haben in der Budgetkommission wiederholt über diese oder jene Mehrforderung stundenlang debattieren müssen, und erst am Schluffe einer zwei- oder dreistündigen Debatte ist die Kommission überhaupt klug daraus ge (L) worden, um was es sich in dem konkreten Falle überhaupt handelte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wiederholt ist uns bei den Nachfragen, wodurch diese oder jene Mehrforderung überhaupt begründet sei und gerade für das laufende Etatsjahr begründet sei, nur die Antwort zuteil geworden: der Herr Gouverneur von Ostafrika, der Herr Gouverneur von Südwestafrika haben die Einstellung dieser Position verlangt, und wir haben sie aufgenommen.
Das scheint mir nun doch eine ungemein leichte Art der Begründung solcher Forderungen zu sein, welche so tiefgehende finanzielle Konsequenzen nach sich ziehen.
Für den Herrn Gouverneur in Ostafrika, dessen Kenntnis der einschlägigen Verhältnisse gewiß von niemand bestritten wird, mag die eine oder andere Forderung ohne weiteres begründet sein; aber für den Reichstag kommen doch noch eine ganze Reihe anderer Momente in Betracht.
Für uns gilt als erster Grundsatz, daß die Forderung in sich selbst begründet sein muß, und als zweiter Grundsatz, daß die finanziellen Verhältnisse der Gegenwart es ermöglichen, solch große Aufwendungen zu machen.
Der ß 69 der Reichsverfaffung gilt auch für den Gouverneur von Ostafrika, und ich glaube, die Kolonialverwaltung wird gut daran tun, in künftigen Jahren eine möglichst ausführliche sachgemäße Begründung den einzelnen Etatspositionen beizugeben.
Die Arbeiten der Budgetkommission werden dadurch wesentlich erleichtert werden.
So viel zu dem Kolonialetat im allgemeinen!
Was nun den vorliegenden Etat für Ostafrika betrifft, so befinden sich in demselben, wie der Herr Referent bereits mitzuteilen die Güte hatte, einige Positionen, denen man prinzipiell zustimmen kann.
Ich rechne hierzu in erster Linie die Durchführung der Trennung der Zivilverwaltung von der Militärverwaltung.
Das ist ein Grundsatz, über den man sich seit einer Reihe von Jahren (0) einig ist.
Verschiedene Ansichten kann und muß man allerdings darüber haben, in welchem Tempo diese Trennung durchgeführt werden soll.
Der vorliegende Etat verlangt nun nicht mehr und nicht weniger, als daß für alle Stationen sofort Bezirksamtmänner aus dem Zivildienst genommen werden.
Dieses Tempo ist gerade angesichts der Unruhen in Ostafrika, angesichts der unfertigen Zustände, die wir in einer ganzen Masse von Bezirken daselbst noch haben, als ein zu rasches betrachtet worden, und die Kommission hat deshalb meines Erachtens aus guten Gründen das Tempo verlangsamt und ist statt der verlangten 8 auf 4 Bezirksamtsmänner herabgegangen.
Dadurch wird meines Erachtens gar nichts versäumt.
Man darf doch die Kolonialpolitik nicht in der Weise betreiben, daß man nun überall, wo eine Station ist, auch gleich einen Bezirksamtmann hinsetzt.
Dadurch kommen wir in ein Verhältnis, das in direktem Gegensatz steht zu der Auffassung des hohen Hauses, die bei der Beratung der Eisenbahnlinie von Lüderitzbucht nach Kubub zutage getreten ist.
Damals hat sich das hohe Haus einstimmig auf den Standpunkt gestellt, daß die Kultivierung unserer Schutzgebiete von bestimmten Zentren ausgehen soll, und daß nicht sofort ein ganzes großes Schußgebiet größer als unser deutsches Vaterland ohne weiteres in Kultur genommen werden soll.
Deshalb erscheint uns dieser Abstrich der Budgetkommission vollauf berechtigt.
Wesentliche Bedenken haben wir gegen die Hinaussendung einer weißen Kompagnie nach Ostafrika.
Das scheint uns ein höchst gefährliches Experiment zu sein.
Es kommt in erster Linie in Bettacht, ob die weiße Kompagnie in Ostafrika im Ernstfälle überhaupt verwendungsfähig ist.
Die Eingeborenen werden uns nicht immer den Gefallen tun, einen Aufstand da zu erheben, wo die weißen Truppen überhaupt verwendet werden können, (v) Dann stehen in gar keinem Verhältnis zu solchen etwaigen Leistungen dieser weißen Kompagnie die großen Ausgaben, die für sie beansprucht werden.
Es ist ganz selbstverständlich, daß wir in 2 oder 3 Jahren die ganze Kompagnie als Staatspensionäre auf unserem Militärpenstonsfonds zu laufen haben.
Es genügt wohl, darauf hinzuweisen, daß die hohe Budgetkommission fast einstimmig diese Forderung abgelehnt hat.
Wenn man nun schon gegen dieses Experiment wesentliche Bedenken ins Feld führen kann, so gilt das noch mehr von einer Reihe anderer Positionen gerade im heutigen Etat.
Da ist zunächst die Schaffung von religionslosen Schulen in Ostafrika.
Ich habe mir bereits bei der ersten Lesung dieses Etats gestattet, darauf aufmerksam zu machen, wie durch diese Schulen in Ostafrika nur dem Mohammedanismus Vorschub geleistet wird.
Das ist eine Auffassung, die etwa nicht nur ich allein von meinem politischen oder konfessionellen Standpunkt aus hier vertrete, sondern in dieser Frage sind sich die Vertreter beider Konfessionen auf dem Kolonialkongreß wie auch diejenigen der „wirtschaftlichen Kolonialpolitik '', der Handelswelt in unseren Kolonien ebenso einig, daß das Deutsche Reich nicht das mindeste tun darf, was einer Förderung des Mohammedanismus in unseren Kolonien gleichkommt.
Auch nach der Erfahrung angesehener Ostafrikakenner ist die religionslose Schule für die Etngeborenenkinder dazu angetan, den Mohammedanismus in diesen Gegenden zu fördern.
Die Kinder, die diese Schulen besuchen, treten fast durchweg zum Islam über.
Es werden dieselben dann, wenn sie in ihr Heimatdorf zurückkommen, als Akiden oder Jumben oder auch als Lehrer angestellt, und auf diese Weise wird für den Islam die eifrigste Propaganda gemacht.
Angesichts solcher Zustände darf man sich nicht wundern, wenn ein 271 1976 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag dev 13.
März 1906.
(Erzberger.)
i (L) Misstonar, und zwar einer, der nicht der katholischen Konfession angehört, auf dem Kolonialkongreß erklärt hat, daß in Ostaftika teilweise der Mohammedanismus als die Staatsreltgion des Deutschen Reiches angesehen werde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ferner ist man dort der Ansicht, daß nicht die christliche Religion es ist, zu der das deutsche Volk sich bekennt, sondern die mohammedanische, und daß unser Kaiser als Chef des Mohammedanismus betrachtet wird.
Angesichts solcher Tatsachen darf man sich nicht beklagen, wenn die schon wiederholt erwähnte Kolonialmüdigkeit immer weitere Kreise erfaßt.
Wir finden es begreiflich, daß das Reich Gelder ausgibt, um das Christentum in den Schutzgebieten zu verbreiten; aber die Opferfreudigkeit für die Kolonien muß sehr erheblich heruntersinken, wenn Man dem Mohammedanismus Vorspanndienste leistet.
Der sehr verehrte Herr Kollege Freiherr v. Richthofen-Damsdorf schüttelt den Kopf.
Ich muß ihn aber immer wieder auf den Kolonialkongreß verweisen, wo gerade von einem evangelischen Missionar dies beklagt worden ist, und ich!
kann mich dieser Ansicht nur anschließen.
Man hat sich beklagt, daß die Verhandlungen der Budgetkommission durch eine Reihe schwerwiegender Momente aufgehalten worden sind.
Dabei bin ich objektiv genug, zuzugeben, daß ich vielleicht selbst eines der Hindernisse gewesen bin, daß sie nicht so rasch vorwärts gegangen sind.
Aber ich mache mir diesen Vorwurf um so leichter, weil ich sagen kann, daß ich als Vertreter des deutschen Volkes alle Veranlassung habe, in die Einzelheiten dieses Kolonialetats einzudringen und die Gelder erst dann zu bewilligen, wenn ich von der absoluten Notwendigkeit und Ersprießlichkeit dieser Ausgaben überzeugt bin.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich sage: dieses Moment hat an und für sich schon ein (L) langsameres Tempo in der Beratung des Kolonialetats erzeugt.
Aber zu diesen teils natürlichen, teils künstlichen Schwierigkeiten wenn ich diesen Ausdruck gebrauchen darf sind nun meines Erachtens noch Schwierigkeiten einer dritten Art hinzugekommen, von denen der ganze Deutsche Reichstag fordern muß, daß sie unbedingt aus dem Wege zu räumen sind.
Diese liegen in dem Verhalten der Kolonialabteilung selbst.
Das ist das, was ich schon am 15.
Dezember v. I. von dieser Stelle aus bezeichnet habe: ein Mangel an Offenheit bezüglich der Mitteilungen gegenüber diesem hohen Hause.
Ich habe vor mir eine ganze Reihe von Fällen liegen, in welchen auf die bestimmte Anfrage über diese und jene Vorkommnisse in den Kolonien seitens der Vertreter des Kolonialamts dem Hause nicht Antwort gegeben worden ist, wie es im Interesse der vollen und uneingeschränkten Wahrheit absolut erforderlich scheint.
Da steht für mich in erster Linie der schon mehrfach erwähnte Fall des Hauptmanns Kannenberg aus Ostaftika.
Ich will auf die Materie nicht näher eingehen; denn der nach mir folgende Redner, der ja persönlich alle Veranlassung hat, auf diesen Fall zurückzukommen, Herr Bebel, wird das weitere tun.
Aber ich muß doch kurz, weil ich einen Teil meiner Anklage auf diesen Fall aufbaue, eine Skizze desselben geben.
1.
Es ist am 11.
März 1901 angefragt worden, was dem Hauptmann Kannenberg geschehen sei, der nach Zeitungsberichten, durch das Schreien eines Kindes gestört, aus dem Hause gesprungen sei und das Kind nebst der Mutter erschossen habe.
Auf diese Frage, was ihm geschehen sei, ist uns das von dem damaligen Kolonialdtrektor Dr. Stuebel hier im Hause mitgeteilt worden: Was die Frage des Herrn Abgeordneten Bebel bezüglich des Hauptmanüs KanneNberg anlangt, so kann ich hier ihm mitteilen, daß dieser wegen vorsätzlicher Körperverletzung mit tödlichem Aus- (cy gang und gleichzeitiger schwerer Körperverletzung sowie wegen schwerer Körperverletzung, alles begangen als Beamter in Ausübung seines Amts, mit Dienstentlassung und drei Jahren Gefängnis bestraft worden ist.
Was für mich das Entscheidende in dieser Antwort ist, ist folgendes.
Es ist hier die Tatsache nicht mitgeteilt worden, daß der Hauptmann Kannenberg schon durch Verfügung vom 24.
Januar 1901, gezeichnet von demselben Kolonialdirektor Dr. Stuebel, Pension erhalten hat.
Die Anfrage ist zwei Monate später erfolgt, nicht unerwartet, denn der damalige Kolonialdirektor hat vorher an das Militärkabinett sich gewendet, welche Antwort er geben soll, und obwohl es eine vorbereitete Anfrage war, ist die Gewährung der Pension an einen Mann, der sich in dieser Weise vergangen hat, dem hohen Hause nicht mitgeteilt worden.
Es ist ferner nicht einmal die richtige Antwort gegeben worden.
Der damalige Kolonialdirektor Dr. Stuebel hat das, was Herr Bebel anfragte, überhaupt nicht beantwortet, obwohl schon damals dieser Fall in den Akten der Kolonialabteilung niedergelegt war; es ist von ihm ein ganz anderer zweiter Fall beantwortet worden.
Nun kommt aber für mich bei Behandlung dieses Falls ein besonderes Moment dazu.
Ein Beamter der Kolonialabteilung hatte gegen die Art der Pensionsgewährung an Kannenberg Bedenken, er äußerte diese gegenüber seinem Kalkulaturvorsteher, und dieser hat in einer Disziplinaruntersuchung als Zeuge unter Eid folgendes am 15.
April 1903 ausgesagt: „Der Fall Kannenberg hat in der Hauptsache die Veranlassung zu einem Einschreiten gegen den betreffenden Beamten gegeben.
Wenn also ein Beamter Zweifel hat, und zwar meines Erachtens berechtigte Zweifel, ob eine Pension überhaupt gewährt werden kann, und wenn er diese Zweifel an der nächsten Stelle äußert, so erklärt dieser Beamte nachher unter Eid, (v) daß dieses Verhalten des betreffenden Beamten in der Hauptsache die Veranlassung gegeben hat, nun gegen den monierenden Beamten disziplinarisch vorzugehen.
Dieser Fall kann gar nicht bestritten werden; denn er liegt in den Gerichtsakten unter Eid fest.
Nun sage ich: das eröffnet einen so entsetzlichen Blick in die inneren Verhältnisse derKolonialabteilung, daß ich mir dieKonsequenzen zunächst noch gar nicht alle auszudenken vermag!
Ein Beamter hat berechtigte Bedenken, ob und wie einem Hauptmann, der zur Strafe aus dem Dienst entlassen ist, eine Pension gewährt werden kann, er äußert diese Bedenken auf dem loyalen Wege, auf dem Dienstwege, und nachher erklärt dieser Beamte: weil du diese Bedenken geäußert hast, deshalb bin ich disziplinarisch gegen dich vorgegangen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das scheint mir auch mit dem Grundrecht, das unseren Beamten auch im Reichsbeamtengesetz garantiert ist, in denkbar schärfstem Widerspruch zu stehen, und zwar um so mehr, als die Zweifel jenes Beamten vollauf begründet waren; denn auch ich finde keine gesetzliche Bestimmung, welche es ermöglicht, einem Hauptmann, der zur Strafe entlassen worden ist, nachher eine Pension zu gewähren.
Für die Reichsbeamten ist ein solcher Weg eröffnet.
Der § 118 und der § 75 Abs.
2 des Reichsbeamtengesetzes geben ausdrücklich dieses Recht; aber für Offiziere finde ich dieses Recht nicht.
In dem grundlegenden Paragraphen des Mtlitärpenstonsgesetzes, das auch für die Schutztruppenoffiziere gilt, heißt es ich glaube, es ist § 27 des jetzigen Gesetzes —, daß ein Offizier Pension erhält, wenn er nach einer Dienstzeit von wenigstens zehn Jahren zur Fortsetzung des aktiven Dienstes unfähig geworden und deshalb verabschiedet worden ist.
Also er erhält Pension, wenn er wegen Dienstunfähigkett verabschiedet Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Marz 1906.
(Erzbrrger.)
(L) wird.
Die Frage scheint mir von solcher prinzipieller Bedeutung zu sein, nachdem sich hier einmal verschiedene Auffassungen geltend gemacht haben, daß ich sie jetzt nicht behandeln will; es wird sich bei der Schaffung des neuen Militärpensionsgesetzes Gelegenheit bieten, darauf zurückzukommen.
Was ich feststellen will, ist, daß hier auf die Anfrage aus diesem hohen Hause heraus, auf welche man vorbereitet war, nicht nur eine Antwort erfolgt ist, die höchst unvollständig war und ein wichtiges Moment nicht mitteilte, sondern auch eine Antwort, die mit der Anfrage des betreffenden Abgeordneten absolut nichts zu tun hatte.
Dieser Mangel findet sich nicht nur in diesem einen Fall; ich würde ihm vielleicht sonst gar nicht die große Bedeutung beimessen.
Aber für mich wird die Sache dadurch bedenklicher, daß auch in einer Reihe anderer Fälle ähnlich unvollständige und unrichtige Angaben dem hohen Hause gemacht worden sind.
Ich will als zweiten Fall nur erinnern an die Frage: welche Abfindung hat das Kameruneisenbahnsyndikat von dem Bankenkonsortium erhalten
Obwohl ich die Frage ganz präzise gestellt habe, ist uns nicht mitgeteilt worden, daß 120 000 Mark in bar für Ersatz der Auslagen gewährt worden sind.
Es ist uns nur mitgeteilt worden eine Tatsache, die uns gar nicht weiter interessieren kann, nämlich, daß das betreffende Kameruneisenbahnsyndikat drei Aufstchtsratsstellen hat.
Das geht uns nichts an; da haben wir nichts zu bezahlen; aber die 120000 Mark haben wir zu genehmigen.
Ein dritter Fall der gleichen Unvollständigkeit und Unrichtigkeit in den Angaben findet sich in den Darlegungen des Personalreferenten der Kolonialabteilung, des Geheimrats v. König, die am 15.
Dezember 1905 in diesem hohen Hause gegeben worden find.
Ich will ganz kurz daran erinnern, wie damals der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß von der Freisinnigen Volkspartei eine ganze Reihe von Fällen hier aufgezählt hat, von Fällen ent (s) schlich er Grausamkeit, die in unseren Kolonien vorgekommen sind, und wie dann die vorbereitete Antwort seitens des Herrn Personalreferenten der Kolonialabteilung gegeben worden ist.
Nicht weniger als zweimal ist die Antwort wiederum unrichtig erfolgt; zunächst im Falle Brandeis.
Da ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Ablaß mitgeteilt worden, daß der Landeshauptmann Brandeis entgegen den geschlichen Bestimmungen, wiederholt die Prügelstrafe über Eingeborene verhängt hat, um aber vor unangenehmen Entdeckungen geschützt zu sein, diese Strafe einfach nicht in die Straflisten eingetragen hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Fall ist um so schwieriger, als der Landeshauptmann Brandeis, wenn ich recht unterrichtet bin, bei seiner bald darauf nach Deutschland erfolgten Rückkehr mit einem Orden dekoriert worden ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der erste bekommt Pension nachträglich, der zweite bekommt einen Orden für seine ausgezeichneten Leistungen in der Kolonialpolitik!
Meine Herren, ich kritisiere das nicht weiter; aber ich sage: schwerwiegend ist gerade diese Art des Vorgehens deswegen, weil die Verhängung der Prügelstrafe gegenüber den Eingeborenen sehr leicht zu Aufständen führen kann.
Das hat kein Geringerer als einer unserer erfahrensten Kolonialpolitiker bekundet, der gerade in jenen Gegenden sehr erfahrene Generalkonsul Knappe in Shanghai.
Er schildert in einem amtlichen Brief dies folgendermaßen: Ich habe sowohl in Samoa als auf den Marschallinseln die Vollziehung der Prügelstrafe angesehen.
Der Eindruck war ein widerwärtiger sowohl für die Weißen wie für die Schwarzen.
Die letzteren gerieten in die höchste Aufregung, und auf den Marschallinseln war es nur dem Zufall der Anwesenheit eines Geschwaders zu verdanken, daß 1977 nicht1eine1offene Empörung aus Anlaß dieser (ch Prügelstrafe eingetreten ist.
(Hört!
hört!)
Man hat es1also1nicht mit einem leichten Vergehen, oder mit einem Disziplinarverstoß des betreffenden Kolonialbeamten zu tun, sondern mit einem Vergehen, das seine sehr teuren Konsequenzen für den deutschen Steuerzahler haben kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was hat nun der Herr Personalreferent der Kolonialabteilung, nachdem dieses vorgetragen war, hier erwiedert
Er sagte: Erstens, es ist „kein Grund gefunden worden, gegen1den1Landeshauptmann1Brandeis vorzugehen ''(hört!
hört!)
zweitens —und das ist eine direkte Unrichtigkeit es kann nicht angenommen werden, —ich zitiere wörtlich nach dem stenographischen Bericht daß er irgendwie die Grenzen der ihm zustehenden Rechte überschritten hat.
Materiell lasse ich mich zunächst auf die Prügelstrafe nicht ein; dazu wird sich Gelegenheit bei der Beratung des Etats für Neuguinea und die Marschallinseln finden.
Aber mit dem Satze des Personalreferenten der Kolonialabteilung, es könne nicht angenommen werden, daß der Landeshauptmann Brandeis irgendwie die Grenzen der ihm zustehenden Rechte überschritten habe hier im Plenum des Hauses gemacht steht in direktem Widerspruch die Behauptung des Legationsrats Rose in der Budgetkommission vom 22.
Februar 1906, der da, wie er sagte, „ganz offen ''zugebe, daß der Landeshauptmann Brandeis die ihm zustehenden Rechte überschritten habe.
(Hört!
hört!)
Ich begnüge mich damit, diesen krassen Widerspruch (v) zwischen der Darlegung des Personalreferenten der Kolonialabteilung und eines anderen Beamten der Kolonialabteilung hier festgenagelt zu haben.
Hier in diesem hohen Hause wird auf eine wohlvorbereitete Anfrage mitgeteilt, daß der angeklagte Beamte die Grenzen seiner Befugnisse nicht überschritten habe, also sein höchst gefährliches Verhalten und Regieren draußen in den Kolonien wird entschuldigt und in Schutz genommen, und in engerem Kreise der Budgetkommisston wird mitgeteilt: man gebe ganz offen zu, daß er seine Rechte tatsächlich überschritten habe.
Ich urteile zunächst nicht, ich begnüge mich damit, diesen Widerspruch festgestellt zu haben.
Nun der vierte Fall.
An demselben 15.
Dezember hat der Abgeordnete Ablaß hier mitgeteilt, daß der Hauptmann Thierry den Vater des Zöglings der katholischen Mission in Lome, der sich aus Angst vor Thierry auf einen Baum geflüchtet habe, einfach von dem Baum heruntergeschossen habe.
Des weiteren ist bezüglich des Herrn Gaston Thierry zur Sprache gekommen, daß er Eingeborene wie Wild niedergeschossen haben soll, und daß er wegen seiner Grausamkeiten in dem ganzen Schutzgebiete berüchtigt gewesen ist.
So wörtlich der Abgeordnete Ablaß am 15.
Dezember 1905.
Wie lautet die Antwort des Personalreferenten der Kolonialabteilung k In derselben Sitzung hat er sie dahin gegeben: Was die Geschichte von dem heruntergeschossenen Schwarzen betrifft, und daß der Hauptmanu Thierry Schwarze wie Wild soll heruntergeschossen haben, so kann ich Ihnen sagen, daß ich letzteres hier zum ersten Male höre.
Amtlich ist es bisher nicht an uns herangetreten.
Ich kann Ihnen nur die Versicherung geben, daß 1978 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1906.
(Erzberger.)
(4) 1 alles, was amtlich an uns herantritt, geprüft wird.
Wir haben doch gar keinen Grund, derartige Sachen nicht zu verfolgen.
Ich setzein Klammern: Falldes Landeshauptmanns Brandeis.
Aber auch in dieser Aufklärung findet sich eine weitere Unrichtigkeit.
In unlösbarem Widerspruch mit dieser Behauptung im Plenum, daß die Taten des Hauptmanns Thierry am 15.
Dezember 1905 zum ersten Mal an die Kolonialabteilung herantraten, daß sie ihr amtlich nicht bekannt geworden seien, steht die Tatsache, daß bereits in einer Beschwerde an den Herrn Reichskanzler vom 22.
November 1904, also über ein Jahr früher, alle diese Taten der Kolonialabteilung mitgeteilt worden find.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Trotzdem aber tritt der Personalreferent der Kolontalabteilung an diese Stelle und versichert: amtlich ist es nicht an uns herangetreten, ich höre überhaupt das erste Mal von dieser ganzen Sache.
Auch hier begnüge ich mich damit, den Widerspruch zwischen der Erklärung in diesem hohen Hause und den amtlichen Dokumenten des Reichskanzlers bezw.
der Kolonialabteilung festgestellt zu haben.
Nun komme ich zu einem fünften Fall.
Ich kann die Zahl der Fälle noch vermehren, ich kann Ihnen aber schon versichern: mit diesem fünften Fall werde ich zunächst abschließen.
Das ist der Fall des Bezirksamtssekretärs Koch in Deutsch-Ostafrika.
Koch war früher Gerichtsaktuar beim Oberlandesgericht in Stettin.
Am 1.
Oktober 1898 wurde Koch die Stelle eines Bureauassistenten erster Klasse in Daressalam übertragen.
Mit Wirkung vom 1.
April 1899 ab wurde er etatsmäßiger Bezirksamtssekretär.
Er erhielt also eine etatsmäßige Anstellung im Reichsdienst, auch wenn man sagen will: im Landesdienst für Ostafrika; denn das wird jetzt eine große Rolle in den weiteren Auseinandersetzungen spielen.
s) Damit ist er jedoch ohne weiteres aus dem preußischen Justizdienst ausgeschieden.
Diese etatsmäßige Anstellung eines Hilfsarbeiters im preußischen Justizdienst ist dem Justizministerium nicht mitgeteilt worden.
Im Juli 1900 hat Koch seinen regelmäßigen Heimatsurlaub angetreten, nicht aber das betone ich jetzt schon wegen Tropendienstuntauglichkeit, wie behauptet wird, sondern er hat seinen Heimatsurlaub angetreten, wie er nach einer Reihe von Jahren einem jeden Kolonialbeamten zusteht.
Koch wurde dann in der Kolontalabteilung beschäftigt, erhielt noch im Januar 1902 das ist ganz auffällig von seinem Vorgesetzten höchst anerkennende Zeugnisse, sie liegen mir inAbschrift vor.
Im Juni 1902 fünf Monate später— erhielt er von demselben Vorgesetzten das gerade entgegengesetzte Zeugnis.
Was liegt dazwischen
Am 29.
März 1902 wurde Koch durch die Kolonialabteilung die Bestallung als preußischer Gerichtssekretär ausgehändigt.
Er war im höchsten Grade überrascht; denn er sagte sich: kann ich im preußischen Justizdienst überhaupt noch etatsmäßig angestellt werden, wenn ich doch bereits draußen in Deutsch-Ostafrika meine etatsmäßige Anstellung habe
Ich kann doch nicht zwei etatsmäßige Stellen zu gleicher Zeit besitzen.
Er fühlte sich auch materiell benachteiligt, weil sein Hintermann im preußischen Justizdienst bereits am 1.
August 1900 etatsmäßig angestellt war.
Diese seine Bedenken äußerte er nun in einer Eingabe an das Oberlandesgericht zu Stettin vom 7.
April 1902 unter Darlegung des Sachverhaltes mit der Anfrage, ob unter diesen Umständen eine Anstellung als Gerichtssekretär mit rechtlicher Wirksamkeit erfolgen könne.
Das Oberlandesgericht in Stettin hat diese Eingabe des Koch mit einem Begleitschreiben an die Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts gesandt.
Das Begleitschreiben lautet: Den Aktuar Koch, der durch Erlaß des Herrn Justizmintsters vom 18.
Januar d. I. zum Zwecke seiner ferneren Verwendung im Geschäfts- (6) bereich der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts bis einschließlich 31.
Januar beurlaubt worden ist, habe ich nach meiner Anzeige vom 21. v. M. zum etatsmäßigen Gerichtsschreiber ernannt.
In der beiliegenden Eingabe vom 7. d. M. die Eingabe datiert vom 7.
April behauptet Koch, als Bezirksamtssekretär beim Kaiserlichen Gouvernement in Deutsch-Ostafrika angestellt zu sein.
Die Kolonialabteilung des Auswärtigen Amtes bitte ich, mir mitzuteilen, ob Koch im Reichsdienst eine etatsmäßtge Anstellung bereits erlangt hat.
Ich bitte, die Konstruktion dieses Schreibens zu beachten.
Der Oberlandesgerichtspräsident in Stettin führt zuerst die Tatsache ins Feld, daß Koch etatsmäßig in DeutschOstafrika angestellt sei, und fragt auf Grund dieser Tatsache, ob Koch im Reichsdienst etatsmäßig nun wirklich angestellt sei, d. h., ob die Behauptung des Koch richtig sei.
Wie ist nun die Antwort der Kolonialabteilung, die wiederum im Entwurf verfertigt ist von dem Personalreferenten der Kolonialabteilung
Auf diese ganz bestimmte Anfrage, die also deutlich auf die Anstellung in Ostafrika hinwies, hat die Kolonialabteilung erwidert: Der Aktuar Koch war durch Bestallung vom 31.
März 1900 mit Wirkung vom 1.
April 1899 ab als Bezirksamtssekretär beim Kaiserlichen Gouvernement von Deutsch-Ostafrika etatsmäßig angestellt worden, mußte jedoch bald darauf wegen Tropendienstuntauglichkeit heimkehren und wird zur Zeit bei der Legationskasse des Auswärtigen Amts beschäftigt.
Ob seine etatsmäßige Anstellung Hierselbst wird erfolgen können, wird sich voraussichtlich noch vor Beginn des nächsten Rechnungsjahres entscheiden.
1 (v) So weit ist das Schreiben der Budgetkommission, wo ja diese Auseinandersetzungen schon hineingespielt haben, mitgeteilt worden.
Der weitere Passus aber, den ich für höchst wichtig halte, ist ihr nicht mitgeteilt worden; der lautet: Auf diesseitigen Antrag ist ihm von dem Herrn Justizminister ein Urlaub bis zum 31.
Januar 1903 bewilligt worden.
Mit Rücksicht hierauf dürften keine Bedenken obwalten, daß Koch im Besitz der Bestallung als Gerichtsschreiber verbleibt.
Für eine Mitteilung über das dortseitige Einverständnis würde ich zwecks Bescheidung des Koch dankbar sein.
Auswärtiges Amt: Kolonialabteilung.
Dieser Schlußpassus, in welchem die Kolonialabteilung aus eigenem hinzufügt, es bestehe gar kein Bedenken, dem Manne, der bereits draußen in Ostafrika etatsmäßig angestellt ist, dessen Anstellung nicht zurückgenommen ist, auch noch eine etatsmäßige Anstellung im preußischen Justizdienst zu geben, dieser entscheidende Passus ist der Budgetkommission nicht mitgeteilt worden, sondern man hat nur den ersten Teil abgedruckt.
Das Oberlandesgericht in Stettin hatte in seinem Ersuchen auf die Eingabe des Kocki die Kolonialabteilung um Mitteilung darüber gebeten, ob Koch im Reichsdienst etatsmäßig angestellt sei.
Es wäre doch nun meines Erachtens die Pflicht der Kolonialabteilung gewesen, der preußischen Behörde ohne jede Verschleierung die Tatsache mitzuteilen, daß Koch die Anstellung erlangt hat und noch, wie es Tatsache ist, inne hat.
Statt dessen wird aber dem preußischen Oberlandesgericht zu Stettin die „falsche Tatsache ''— ich lege allen Wert auf das Wort: die falscbe Tatsache mitgeteilt, daß Koch „wegen Tropendienstuntauglichkeit heimkehren mußte ''.
Dieser Satz findet sich wiederholt in einer Reihe von Schriftstücken der Kolonialabteilung, auch an das Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1906.
1 S S (Erzberger.)
(L) preußische Justizministerium.
Es widerspricht den Tatsachen, daß Koch wegen Tropendienstunfähigkeit heimkehren mußte.
Hier liegt vor mir eine Verfügung vom 31.
Mai 1900 von Deutsch-Ostafrika, in welcher verfügt ist, daß er seinen Heimatsurlaub von unbestimmter Dauer antrete.
(Hört!
hört!)
Und als er hier war, verfügt die Kolontalabteilung unter dem 12.
August I960: Sie werden hiermit um eine Erklärung ersucht, ob Sie bereit sind, nach Ablauf Ihres gegenwärtigen Urlaubs Urlaubs!
(hört!
hört!)
auf Ihren Posten nach Ostafrika zurückzukehren.
(Hört!
hört!)
Die Dauer Ihres Urlaubs wird nach Eingang Ihrer Erklärung festgesetzt werden.
Auswärtiges Amt: Kolonialabteilung.
Im Aufträge: Rose.
Diese Reinschrift dieses Erlasses ist in meinen Händen.
Aus ihr geht doch zweifellos klar hervor, daß es unrichtig ist, wenn in Schriftstücken der Kolonialabteilung gegenüber dem Oberlandesgericht in Stettin und gegenüber dem preußischen Justizminister behauptet wird, daß Koch wegen Tropendienstuntauglichkeit heimkehren mußte.
Es liegt mir ein zweiter und dritter Erlaß der Kolonialabteilung vom 23.
August und 4.
September 1900 vor, worin immer wieder gesagt wird, Koch möge sich untersuchen lassen auf Tropendiensttauglichkeit oder Tropendienstuntauglichkeit.
(Hört!
hört!)
Dieser Ausdruck in amtlichen Schriftstücken der Kolonialabteilung steht in Widerspruch mit der Wahrheit; ich begnüge mich, auch diesen Widerspruch zu konstatieren, und lege die Schriftstücke auf den Tisch des Hauses nieder.
(L) Nun kommt die Kolonialabteilung in ihrer Verlegenheit in der Budgetkommission daher und will sagen: ja, wir haben ganz recht, Koch war ja nicht im Reichsdienst angestellt, sondern im Landesdienst von Deutsch-Ostafrika.
Nun soll man mir einmal den Unterschied überhaupt klarmachen, der zwischen der Anstellung im Reichsdienst und der Anstellung im Landesdienst von Deutsch-Ostafrika liegt.
Die Unterscheidung ist ganz und gar unhaltbar, und zu solchen Spitzfindigkeiten sollte man in einer solchen Lage wahrlich seine Zuflucht nicht nehmen.
Koch hat seine etatsmäßige Anstellung erhalten durch Kaiserliche Bestallung.
die vor mir liegt; nach dem Reichsbeamtengesetz ist aber jedermann, der eine Kaiserliche Bestallung hat, als Reichsbeamter im weitesten Sinne des Wortes anzusehen.
Nun kommt man hinterdrein mit der Künstelet zwischen Reichsbeamten und Landesbeamten von DeutschOstafrika und versucht damit, die ganze Sache aus der Welt zu schaffen.
Dabei bleibt das eine unverändert bestehen, daß die Behauptung und die Mitteilung an den preußischen Justizminister, Koch sei wegen Tropendienstuntauglichkeit entlassen, unrichtig ist.
Ich glaube den vollen Beweis hierfür angetreten zu haben.
Nun, es ist ganz selbstverständlich, daß der betreffende Personalreferent, der alle diese Sachen zu bearbeiten hatte, von diesem Stoß von Akten über den Fall Koch Kenntnis gehabt haben muß.
Trotzdem läßt er dem betreffenden Beamten eröffnen, es sei für ihn vollkommen unbedenklich, die Anstellung als preußischer Gerichtssekretär anzunehmen.
Auf diesen Vorgang stützt sich die Behauptung des Koch, die sich in einer Eingabe an den Reichskanzler vom 2.
März 1904 findet.
Er sagt: Herr v. König hat, um es durchzusetzen, daß ich meiner heimischen Behörde überwiesen werde, mir unterm 12.
Juni 1903 wissentlich eine meine Handlung beeinflussende falsche Eröffnung machen lassen und weiterhin den von mir darauf an (6) den Herrn Oberlandesgerichtsprästdenten in Stettin gerichteten Bericht vom 18.
Juni nicht weitergegeben.
Auf die höchst schwere Beschuldigung eines Beamten in der Kolonialabteilung ist eine Untersuchung nicht eingeleitet worden, sondern die selbst angeklagte Kolonialabteilung hat die Beschwerdeschrift beantwortet.
Selbstverständlich heißt es in der Antwort: die Beschwerde ist als unbegründet zurückgewiesen worden.
Kommt eine Beschwerde über den Landeshauptmann Brandeis, erhält er die Beschwerdeschrift zur gefälligen Rückäußerung; kommt eine Beschwerde über den Gouverneur von Kamerun, schickt man sie ihm zur gefälligen Rückäußerung, dort läßt man die Beschwerdeführer ins Gefängnis setzen, und danach wird die Sache beurteilt.
Das ist der Keim des Vertuschungssystems, unter welchem wir in unserer deutschen Kolonialpolitik seit einer Reihe von Jahren leiden.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich glaube damit den vollen Beweis für die Anklage geliefert zu haben, die ich insbesondere gegen den Personalreferenten der Kolonialabteilung in der Budgetkommission erhoben habe.
Nun aber darf ich hinzufügen, daß ich alle diese meine Behauptungen lediglich aufgestellt habe auf Grund von Aktenmaterial, teils auf Grund von Reinschriften der Kolonialabteilung selbst, teils auf Grund von beglaubigten Abschriften von Konzepten, wie sie zu den Gerichtsakten gegeben worden sind, daß mir also in keiner Weise irgend ein Vorwurf der Leichtfertigkeit oder der Oberflächlichkeit gemacht werden kann, wenn ich solche Anklage erhebe.
Ich glaube durch die Schilderung der fünf Fälle doch den vollen Beweis dafür geliefert zu haben, wenn ich sage: es ist dem Reichstag auf bestimmte Anfragen nicht immer die ganze und volle Wahrheit seitens der Kolonialabteilung mitgeteilt worden, (v) sondern es sind in einer Anzahl von Fällen, wie ich sie eben aufgezählt habe, wichtige Momente nicht mitgeteilt worden.
Nun gebe ich auch rundweg zu, daß ich in der Budgetkommission noch einen weiteren Beweispunkt für meine Anklage ins Feld geführt habe aber nur einen der vielen.
Ich sagte ja eigens in der Budgetkommission schon, daß ich im Plenum die ganze Frage behandeln werde, und ich mich hier der allergrößten Kürze zu befleißigen gedenke.
Aus diesen letzten Punkt will ich jetzt zu sprechen kommen.
Dem Zurückverweisen des Koch in den preußischen Justizdienst ging eine Eingabe der Kolonialabteilung an den preußischen Justizminister voraus, in der sich zunächst wiederum die unrichtige Behauptung findet, daß Koch „wegen Tropendienstuntauglichkeit heimkehren mußte ''.
Es wird hier ferner der Standpunkt, den ich in dieser Frage einnehme, rundweg auch eingenommen; denn es heißt daselbst, durch diese etatsmäßige Anstellung hätte Koch eigentlich aus dem Justizdienst von Preußen ausscheiden müssen also ganz mein Standpunkt.
Es heißt weiter in dieser Eingabe: „in Zukunft ''werde Fürsorge dafür getroffen werden müssen, daß solche Dinge nicht mehr passieren können.
Hier steht also die Kolonialabteilung ganz auf meinem Boden.
Nun findet sich in dieser Eingabe der Kolonialabteilung der Schlußsatz, den ich in der Budgetkommission in folgender Weise zur Kenntnis gebracht habe: Da Koch aus Gesundheitsrücksichten im Kolonialdienst nicht verbleiben kann, und da auch seine fernere aushilfsweise Beschäftigung im Auswärtigen Amte nicht angängig ist, so bitte er, resp.
ich ergebenst, wegen der Rückübernahme des Koch, der inzwischen zum Gerichtsschreiber bei dem Königlichen Amtsgericht in Gartz a. O. errranrst 1980 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1906.
(Erzberger.)
M worden ist, in den Justizdienst zum 1.
8. d. I. das Weitere verfügen und mich von dem Veranlaßten möglichst bald sin Kenntnis setzen zu wollen.
In dieser Form habe ich den Schlußsatz in der Kommission mitgeteilt.
Der stellvertretende Herr Kolonialdtrektor hat Tags darauf oder einige Tage darauf, das tut nichts zur Sache das Konzept dieses Schreibens vorgelegt, und daraus ergibt sich, daß die Worte: „so bitte er ''— also Dr. Stuebel resp.
v. König, die beiden Herren, die das Schreiben verfaßt haben „so bitte er resp.
ich ''sich in dem Konzept nicht finden, daß ich somit nicht in der Lage sei, mich auf diesen Satz zu stützen als einen weiteren Beweispuukt dafür, daß hier Unrichtigkeiten behauptet sind.
Das gebe ich ohne weiteres zu: in diesem einen Falle, der nur einen kleinen Teil meiner Beweiskette bildet, kann ich den Beweis nicht führen.
Es heißt in dem Schriftstück im Konzept: „so bitte Ew.
usw.
ich ''.
Also hier ist mir tatsächlich ein Irrtum unterlaufen; ich nehme keinen Anstand, das offen auszusprechen.
Aber protestieren muß ich dagegen, wenn in den Berichten, die die Kolonialverwaltung an die Presse gibt, behauptet wird, ich hätte lediglich auf den Grund einer unrichtigen Abschrift meine ganzen Vorwürfe erhoben; oder, wie es in der Erklärung selbst heißt, lediglich durch das Versehen eines Schreibers sei ich dazu gekommen, meine Anklage zu erheben.
Gegen diese Darstellung des stellvertretenden Herrn Kolonialdirektors muß ich auf das allereutschiedenste Protest einlegen; denn dadurch wird mir vor der breitesten Öffentlichkeit gesagt, als hätte ich leichtfertig und ohne jede genügende Prüfung meine Vorwürfe und Anklagen erhoben.
Ist mir aber hier tatsächlich ein Irrtum in einem Punkt unterlaufen, so bin ich jetzt in der Lage, festzustellen und hätte es schon damals tun können: ich habe (L) meine Vorwürfe in diesem Punkte begründet auf die amtlich beglaubigte Abschrift der Gerichtsschreiberei des Landgerichts I vom 27.
November 1903, versehen mit dem amtlichen Dienstsiegel!
1 Kann ein Abgeordneter wirklich noch vorsichtiger sein, als wenn er sich auf amtlich beglaubigte Abschriften stützt
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich lege diese amtlich beglaubigte Abschrift, die den Vermerk trägt: „Mit der Urkunde gleichlautend.
Gerichtsschreiberei des Landgerichts Berlin I ''nachher zur Kenntnisnahme auf den Tisch des Hauses nieder.
Wenn ich meinen Irrtum in diesem einen untergeordneten Punkte eingestehe, so kann ich ebenso entschieden aber auch betonen, daß mir nicht die geringste Leichtfertigkeit vorgeworfen werden kann.
Ich habe nie daran Zweifel gehegt, daß man solchen amtlich beglaubigten Abschriften einer Gerichtsschreiberei unbedingt Glauben schenken kann.
Jedenfalls kann meine Person nicht der mindeste Vorwurf treffen, wenn ich so vorsichtig bei der Erhebung meiner Anklagen vorgehe.
Ich glaube nun folgendes nachgewiesen zu haben, daß in einer ganzen Reihe von Fällen: Kannenberg, Brandeis, Thterry, Koch, dem Reichstag auf Anfragen unrichtige Mitteilungen gemacht, unvollständige Angaben gegeben worden find; daß in einem Schreiben der Kolonialabteilung an das preußische Justizministerium sich eine solche unrichtige Angabe befindet.
Wenn der Herr stellvertretende Kolonialdirektor nun in der Budgetkommission konstatieren zu können geglaubt hat, er freue sich, daß dem angeschuldigten Personalreferenten in keinem Punkte eine unrichtige Angabe, geschweige denn eine wissentliche Unwahrheit zur Last gelegt werden kann, kann ich es ihm jetzt überlaffen, ob er auch heute noch seiner Freude über seinen Personalreferenten Ausdruck gibt.
Der stellvertretende Herr Kolonialdirektor hat gesagt, er überlaffe es mir, die Konsequenzen aus (O) diesem einzigen Irrtum zu ziehen.
Ich habe die Konsequenzen gezogen.
Sofort in der Budgetkommission habe ich am anderen Tage erklärt, daß hier ein Irrtum vorliege, habe aber beigefügt, was mich veranlaßt hat, meinen Abschriften unbedingt Glauben zu schenken.
Heute kann ich diesen Vorwurf des Herrn stellvertretenden Kolonialdirektors gegenüber meiner Person zurückgeben: ich kann es nun ihm, ich kann es auch dem Herrn Reichskanzler überlaffen, die Konsequenzen aus diesen klipp und klar feststehenden Tatsachen, die ich eben vorführen konnte, zu ziehen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Es ist nach keiner Seite hin eine erfreuliches Bild ich habe jetzt nur über eine einzige Kolonie gesprochen —, das gegenwärtig unsere Kolonialpolitik bietet.
Wenn ich den Fall Koch hier vielleicht etwas ausführlicher behandelt habe, als sonst ein solcher Spezialfall behandelt zu werden pflegt, so geschah das aus einer ganz besondern Absicht.
Ich wollte zeigen, wie mangelhaft das Beamtenrecht derzeit für unsere Kolonialbeamten ist.
Der verstorbene Staatssekretär des Auswärtigen Amts Freiherr von Rtchthofen hat am 14.
Dezember v. I. geschildert, wie schwer es sei, tüchtige Beamte in die Kolonien hineinzubringen.
Das gebe ich zu.
Wenn Sie aber das jetzige Kolonialbeamtenrecht unverändert fortdauern lassen, wo es ganz allein in der Hand des Medizinalreferenten der Kolonialabteilung liegt, ob ein Beamter wieder in die Kolonien hinausgehen darf, ob er draußen weiter verwendet oder der Heimatbehörde zugewiesen wird, so lange werden Sie nie tüchtige und opferfreudige Kolonialbeamte bekommen.
Wenn der betreffende Kolonialbeamte weiß: meine ganze Existenz, meine ganze Entwicklung liegt unter Umständen in der Hand eines einzigen Medizinalreferenten der Kolonialabteilung denn nach der Bestallung, die ich hier vor- (v) liegen habe, entscheidet dieser ganz allein werden Sie nie Leute finden, die mit Freudigkeit in die Kolonien gehen und mit Freuden daselbst arbeiten, und das müssen wir in erster Linie von unseren Kolonialbeamten verlangen.
Wir müssen von ihnen verlangen ein weit höheres Maß von Berufsfreudigkeit und Opferwilligkeit als von irgend einem Beamten im deutschen Vaterlande.
Wenn er nur hinausgeht, um sich eine Pension zu verdienen, um vielleicht ein höheres Gehalt zu erzielen, mit solchem Material werden wir nie günstige Erfahrungen in unseren Kolonien machen.
Bei diesen höchst unerfreulichen Momenten in unserer Kolonialverwaltung fällt es einem doppelt hart, vorerst noch 113 Millionen Mark im laufenden Jahre man weiß ja nicht, ob nicht noch Nachtragsetats kommen für die Kolonie zu bewilligen.
Ich gestatte mir zum Schluß noch die Frage an den Herrn stellvertretenden Kolonialdirektor zu richten: wie lauten die neuesten Nachrichten aus Deutsch-Ostafrika
find sie erfreulich, sodaß man vielleicht schon im vorliegenden Etat Konsequenzen ziehen und Verstärkungen von Truppen abstreichen kann
Nach den Berichten im „Lokalanzeiger '', um nur ein Blatt zu nennen, soll ja überall Ruhe und Frieden herrschen.
Ist das richtig, so müssen meines Erachtens angesichts der schlechten Finanzlage des Deutschen Reichs bereits im Etat für 1906 die Konsequenzen gezogen werden.
Ich möchte fragen: siud überhaupt neuere Nachrichten aus Deutsch-Ostafrika eingegangen, welche für die Behandlung unseres Etats irgendwie von Interesse sind
Das eine glaubeich aussprechen zu dürfen.
Laß es auf diese Weise nicht weitergehen kann, wie seither bei uns Kolonialpolitik getrieben worden ist, wie besonders auf Beschwerden und Anfragen aus diesem hohen Haufe heraus immer nur mangelhast Aufschluß gegeben wurde, Reichstag.
64.
Sitzung.
(Erzberger.)
O) wie teilweise die Sachen nicht mitgeteilt worden sind, wie sogar direkt Unrichtigkeiten ausgeführt worden sind; denn da kann nicht Vertrauen zur Kolonialverwaltung hergestellt werden, sondern das muß das denkbar größte Mißtrauen erregen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was wir schon bei wiederholten Gelegenheiten ausgesprochen haben, was schon mein verehrter Fraktionskollege Fritzen (Düsseldorf) ausgesprochen hat: es ist eine Reform der Kolonialverwaltung von Grund auf notwendig!
Das ist das Entscheidende, daß die Fundamente unserer Kolonialpolitik anders gelegt werden.
Wenn die neue Ara der Kolonialpolitik sich vielleicht damit einleiten soll, daß wir für religionslose Schulen in Ostafrika höhere Mittel bewilligen sollen, womit eine Förderung des Mohammedanismus erreicht wird, so muß die Kolonialfreudigkeit in allen christlichen Kreisen des deutschen Vater-, landes abnehmen.
Das ist unsere feste Überzeugung.
(Zuruf links.)
Das ist unsere feste Überzeugung; die Ansichten mögen auseinandergehen das weiß ich sehr gut —, das i ist aber unsere ehrliche Überzeugung, und nur aus dieser Überzeugung heraus sind wir in der Lage, Opfer für die Kolonien zu bringen, aus der Überzeugung, daß sie auch in wirtschaftlicher Beziehung nur zur Entwicklung und Blüte gebracht werden können, wenn sie ruhen auf dem Fundamente des Christentums.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin im höchsten Grade überrascht, daß nach den Anklagen, die soeben der Herr Abgeordnete Erzberger gegen die Kolonialverwaltung im allgemeinen und gegen einzelne Beamte (s) besonders gerichtet hat, sich keiner von den Herren veranlaßt sieht, auf diese Ausführungen das Wort zm ergreifen, um zu antworten.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Prinz Hohenlohe hat sich jetzt noch nicht zum Worte gemeldet; ich bitte also, fortzufahren.
Bebel, Abgeordneter: Uber unser Erstaunen über einen derartigen Fall wird sich der Herr Erbprinz nicht zu wundern brauchen; man wird weder hier noch außerhalb des Hauses begreifen, daß zu solchen Anklagen, unterstützt durch eine Reihe von Beweisaktenstücken, niemand von den Herren das Wort ergreift.
Ich nehme aber an: die Herren sind vielleicht von der Ansicht ausgegangen: wir lassen Bebel auch noch reden und werden alsdann unsere Ausführungen gegen beide Redner machen.
(Heiterkeit.)
Was zunächst unsere Stellung zur Jndemnitätsfrage betrifft, so ist diese die alte.
Wir haben von jeher leider sind in den letzten sechs Jahren die Fälle von Jndemnitätsgesuchen ganz unheimlich häufig an uns gekommen uns diesen Gesuchen gegenüber stets ablehnend verhalten, weil auch nicht in einem einzigen Falle in überzeugender Weise nachgewiesen werden konnte, daß die verbündeten Regierungen bezw.
der Reichskanzler nicht in der Lage gewesen wären, den Reichstag rechtzeitig zur Beratung von Finanzvorlagen einzuberufen.
Ich meine aber, der Reichstag ist in höchstem Maße daran interessiert, daß sein Budgetrecht unter allen Umständen gewahrt wird.
Es geht schlechterdings nicht an, wie aus den Worten des Herrn Erzberger hervorgeht, daß man nachträglich, wenn eine solche Vorlage auf Indemnität kommt, weil man in einer Zwangslage ist, nicht anders Handel« könn«, als rwnwchr Ja Md SkWN zu dersewen Reichstag.
11.
« rgisl.
-P. II.
Session.
1905190«.
1'Dienstag den is.
Mr, LWS.
IW zu sagen.
Wenn der Reichstag diesen Standpunkt als K einen gegebenen und selbstverständlichen ansteht, dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn die Fälle der Jndemnitätsgesuche sich noch mehr häufen, als es bisher der Fall gewesen ist, daß man sich überhaupt nicht mehr veranlaßt steht, wegen noch so wichtiger Finanzangelegenheiten den Reichstag zu berufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokaten.)
Ich meine, gerade nach den Vorgängen des vorigen Jahres, nach dem höchst eigentümlichen Verfahren, das dem Reichstag gegenüber heobachtet »wurde, als man ihn Anfang Juni schloß, und bei dem Unwillen, der darüber bei allen Parteien herrschte, wäre es doppelt am Platze gewesen, in einem solchen Falle wie hier ein Exempel zu statuieren und die Indemnität zu versagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich betrachte dieses Vorgehen als eine Mißachtung des Reichstags, und wenn der Reichstag das nicht empfindet und sich gegen eine derartige Mißachtung nicht wehrt, darf er sich nicht wundern, wenn das Gefühl der Achtung vor ihm noch tiefer sinkt, als es gegenwärtig schon nach meiner Auffassung bei den verbündeten Regierungen der Fall ist.
Wir werden also auch im vorliegenden Fall das Jndemnitätsgesuch ablehnen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat dann mit vollem Recht die mangelhafte Begründung so vieler wichtiger Etatspositionen getadelt, er hat darauf aufmerksam gemacht, daß in der Kommission es manchmal stundenlanger Debatten bedurfte, um nachträglich erst klar zu werden, aus welchen Gründen bestimmte Forderungen gestellt wurden.
Meine Herren, das ist auch von unserer Seite früher wiederholt getadelt und bemängelt worden.
Wenn dieser Zustand aber bis heute andauerte, so muß konstatiert werden, daß auch in diesem Falle der Reichstag die größte Schuld trägt.
Der Reichstag hat sich bisher damit begnügt, daß er die denkbar mangelhafteste Begründung bei Etats- (v) Positionen im Kolonialetat für genügend erachtete, er hat erst die verbündeten Regierungen verwöhnt.
Dieselben brauchten sich bisher auf große Auseinandersetzungen und Erläuterungen wichtiger Etatspositionen nicht einzulassen, weil stets die Bewilligungslust bei der Majorität im Reichstag vorhanden war.
Wenn nach dieser Richtung endlich ein Wandel geschaffen werden soll, so werden wir das mit Genugtuung begrüben; denn wir haben wiederholt auf die Notwendigkeit solcher Erläuterungen aufmerksam gemacht.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat sich weiter darüber beklagt, daß Forderungen für Schulen gestellt seien, die er ihrem Charakter nach als religionslose Schulen bezeichnet.
Dieser Standpunkt des Zentrums ist bekannt.
Das Zentrum hat sich mit der Kolonialpolitik nur dadurch befreundet, daß in erster Linie christliche Kulturpolitik in den Kolonien getrieben wurde.
Wenn Schulen begründet werde »sollten, die nicht einen christlichen, sondern gewissermaßen einen simultanen Charakter besäßen, so würde bei dem Zentrum das Interesse an dieser Art von Kolonislpolitik schwinden, erklärte Herr Abgeordnete Erzberger.
Meine Herren, wir haben uns über den sogenauuten christlichen Charakter unserer Kolonialpolitik nie getäuM; den« wäre dieser Charakter in der Tat vorhanden, dann hätten alle die Beschwerden über »»christliche Tate », die seit vielen Jahren vorgebracht werden, nicht passieren können.
Auch vieles, was heute der Herr AbgeordMe Erzberger schilderte, beweist hinlänglich, wie wenig man sich an de »entscheidenden Stellen des Charakters ellm chrWtchen Kolonial-olitik bewußt ist.
Die ganze Kplsnialpolitik wird nm vom Standpunkt des materiellen Nutzeus, des Prosits aus betrachtet.
(Sehr wahr!
bei dev Sozialdemokraten.)
Uvd HM Wort bleibt wahr, dB FW MssWck schm 272 Ms Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag de »13.
März 1906.
(Bebel.)
(L) Zeit ausgesprochen hat, daß die Kolonialpolitik nur betrieben wird, um Millionäre zu züchten.
Das ist das Entscheidende.
Das materielle und finanzielle Interesse bevorzugter Kreise soll durch die Kolonien befördert werden; die große Mehrheit des Volkes ist aber gegen diese Art von Kolonialpolitik, sie hat kein Interesse daran.
Wenn aber einmal Kolonialpolitik getrieben werden soll, und speziell in Ostaftika die Absicht besteht, die Eingebornen für die deutsche Kolonialwirtschaft und Kolonialpolitik zu gewinnen, dann stehe ich nicht an, zu erklären, daß meine Freunde und ich dm Standpunkt, den die Verbündeten Regierungen in der Schulfrage in Ostafrika einnehmen, als einen durchaus vernünftigen anerkennen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß wir, weit entfernt, darüber einen Tadel auszusprechen, ausnahmsweise Anerkennung diesem Vorgang zollen müssen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, das ist sehr erklärlich: wir stehen eben nicht auf den Standpunkt, daß aus spezifisch christlichen Gesichtspunkten diese Kolonialpolitik getrieben wird; wir find der Meinung, daß, wenn Kolonialpolitik mit Aussicht aus Erfolg getrieben werden soll, es notwendig ist, namentlich die einflußreichen Kreise der Eingeborenen für die Politik der Regierung zu gewinnen.
Nun kann aber nicht bestritten werden, daß in einem Lande wie Ostafrika, wo der Mohammedanismus eine große Rolle spielt, und wo das mohammedanische Element das höhere Kulturelement ist, es in höchstem Grade für die verbündeten Regierungen darauf ankommt, dies Element für die Kolonialpolitik zu gewinnen.
Was würde dann geschehen, wenn in den Schulen von Daressalam usw.
wie das in den Missionsschulen geschieht, die christliche Religion den Schülern beigebracht werden sollte
Das mohammedanische Element würde ferngehalten werden und würde sich der (D) Regierungspolitik feindlich gegenüberstellen.
Die Regierung legt aber mit Recht darauf ein Hauptgewicht, daß dasselbe gewonnen wird infolge der hervorragenden kulturellen Stellung, die es den Eingeborenen gegenüber in Ostafrika wie in Afrika überhaupt einnimmt.
Der Herr Abgeordnete Erzberger meinte, derartige Vorgänge hätten dazu geführt, daß man in Ostafrika den Kaiser guasl als Chef des Mohammedanismus ansehe.
Meine Herren, ich habe die starke Vermutung, daß dem Deutschen Kaiser sehr viel daran liegt, wenn nicht als Chef, so doch als Schutzherr des Mohammedanismus angesehen zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich finde, daß die deutsche auswärtige Politik seit einer geraumen Reihe von Jahren darauf hinausgeht, sich bei der Bevölkerung im Orient möglichst Sympathien zu erwerben.
Dieses Streben habe ich schon seinerzeit in der Reise nach Konstantinopel und nach Jerusalem gesehen und neuerdings in der Reise nach Marokko und in den Reden, die bei der Marokkoreise der Kaiser zu Gunsten des Sultans von Marokko und seiner Selbständigkeit gehalten hat.
Alle diese Vorgänge sind in der orientalischen Welt von Mund zu Mund getragen worden.
Der Deutsche Kaiser wurde so in den Augen der Mohammedanischen Welt derjenige abendländische Fürst, der gegenüber allen anderen die Fahne des Mohammedanismus hochhalte und als sein Schützer gewonnen sei.
Vom Standpunkte eines Mannes aus, der bestrebt ist, bestimmte politische Zwecke im Orient zu erreichen, ist diese Politik durchaus erklärlich.
Ob die Ziele, die damit verknüpft werden, erreicht werden, ist eine andere Frage.
Aber erklärlich ist diese Taktik, und es würde die Politik des
Reichs sehr schädigen, wenn im Gegensatz zu der dem Mohammedanismus im allgemeinen freundlichen Haltung deren sich unsere auswärtige Politik bisher befleißigte, in den deutschen Besitzungen inOstafrika eine dem Mohammedanismus feindliche Politik, wie es die Herren vom (o) Zentrum wünschen, verfolgt würde.
Nach dieser Richtung hin erkläre ich immer vom Standpunkte unserer Kolonialpolittk aus betrachtet, die wir an sich auf das entschiedenste bekämpfen —: diese Politik, wie sie in bezug auf das Schulwesen in Ostafrika betrieben wird, ist durchaus am Platze und notwendig.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat dann Klagen über unsere Kolonialverwaltung vorgebracht.
Er warf ihr Mangel an Offenheit vor, Angabe falscher Tatsachen, ein Vertuschungssystem sondergleichen usw.
Er hat sich für seine Anklagen speziell auf die Fälle Kannenberg, Brandeis, Thierry, Koch bezogen, und aus diesen seine schweren Anschuldigungen gefolgert.
Meine Herren, der Fall Kannenberg ist derjenige, der mich speziell veranlaßte, wie schon der Herr Abgeordnete Erzberger andeutete, heute das Wort zu ergreifen.
Ich hatte am 11.
März 1901 an die Kolontalverwaltung die Frage gestellt, was dem Hauptmann Kannenberg geschehen sei, der nach einer mir zugegangenen Information eine Eingeborene und ihr Kind erschossen habe.
Darauf erfolgte die Erklärung, daß der Betreffende zu drei Jahren Gefängnis und Entlassung aus dem Staatsdienst verurteilt worden sei.
Nach der Erklärung, wie sie damals mir gegenüber gemacht wurde, mußte ich annehmen, daß das die Strafe für das von mir bezeichnete Verbrechen sei.
Die Strafe war für einen Mord allerdings außerordentlich milde.
Wir sind es aber leider gewöhnt, daß in den Kolonien Verbrechen und Vergehen von Weißen gegenüber Eingeborenen ganz anders und viel milder beurteilt werden als bei uns.
Ich war aber nicht wenig erstaunt, daß, als in der Sitzung vom 12. und vom 13.
Dezember vorigen Jahres durch die Abgeordneten Erzberger und Ablaß der Fall Kannenberg abermals zur Sprache kam, er nun in einer Beleuchtung hier erschien, die mir bis dahin sremd und unbekannt geblieben war.
Jetzt stellt (v) sich nach den Darlegungen der beiden Herren heraus, daß die Bestrafung des Hauptmanns Kannenberg wegen des von mir im Jahre 1901 erwähnten Falles überhaupt nicht eingetreten sei (hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten), sondern wegen eines anderen Falles vorsätzlicher Körperverletzung mit tötlichem Ausgange und eines zweiten Falles, ebenfalls wegen schwerer Körperverletzung- Es war mir auch bis dahin nicht bekannt, daß schon zwei Monate vor jener Erklärung des Herrn Kolonialdirektors am 11.
März 1901 dem Hauptmann Kannenberg ganz wider alles Gesetz auf dem Gnadenweg die Pension bewilligt worden war, wie der Herr Abgeordnete Erzberger schon sehr scharf hervorgehoben hat.
Es war mir auch nicht bekannt, daß dem Hauptmann Kannenberg, nachdem er IVr Jahre im Gefängnis abgemacht hatte, zu Festungshaft begnadigt worden war.
Das war bisher mir völlig unbekannt, und der Fall an sich unklar.
Erst auf die wiederholten Anfragen im Plenum des Hauses und in der Budgetkommission gelang es, am 20.
Februar d. I. endlich volle Klarheit zu bekommen, indem der Herr Oberst Ohnesorg von der Kolonialmilitärverwaltung der Budgetkommission das Aktenmaterial über diesen Fall unterbreitete.
Dieses Material hat mich überrascht.
Ich bemerke, die Mitteilung wurde gemacht vor Eintritt in die Tagesordnung der Kommission.
Es war deshalb unmöglich, sofort in eine Debatte einzutreten.
Ich bin daher genötigt, heute auf diese Vorgänge zurückzukommen.
Der Herr Oberst Ohnesorg erklärte, daß er nunmehr in der Lage sei, die gelegentlich der Verhandlung des Straffalls des Hauptmanns Kannenberg aus der Schutztruppe für Deutsch-Ostafrika aus der Kommission gestellten Fragen entsprechend beantworten zu können.
Eine Durchsicht der Akten habe ergeben, daß Reichstag.
64.
Sitzung.
(Bebel.)
(L) in denselben ein Schriftsatz des Hauptmanns Kannenberg sich befinde, den derselbe während des Heimatsurlaubs in Stettin am 16.
Februar 1900 dem Oberkommando vorgelegt hatte.
Bis dahin scheint man also in der Kolonialverwaltung von diesem Schriftsatz keine Ahnung gehabt zu haben.
Der Hauptmann Kannenberg bezieht sich nun darauf, er habe in der Zeitung gelesen, daß ein Leutnant in Ostafrika eine Frau zu Tode geprügelt und ihr Kind habe erschossen.
Er sagt dann wörtlich: Ich kann mir das zwar kaum denken, aber bei den üblichen maßlosen Entstellungen ist es immerhin möglich, daß sich dies auf mein auch in den Gerichtsakten klargestelltes unglückliches Anschießen einer Frau in Kongwa beziehe, wo wegen Mangels -er Stellung eines Strafantrags das Verfahren eingestellt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesen Erklärungen geht hervor, daß in den Gerichtsakten der Kolonialverwaltung der Fall erörtert worden ist, aber aus der oben angegebenen Ursache keine Folgen gehabt habe.
Im weiteren erzählt der Hauptmann Kannenberg, daß weder die Frau noch das Kind gestorben seien, und daß die Frau von ihren unerheblichen Schrotwunden von einem Missionar Baxter geheilt worden sei.
Die Frau sei bei dem Schuß unsichtbar gewesen, er habe den Schuß gegen das Dach des Hauses gerichtet, und es hätten einzelne Schrotkörner von der Decke rikoschettiert.
Er habe nachher der Frau 50 Rupien gleich 70 Mark gewissermaßen als Schmerzensgeld geschenkt und außerdem der Station Mpapua noch 150 Rupien gleich 210 Mark zum Besten hungernder und kranker Karawanenträger übersandt.
Das christliche Gemüt des Hauptmanns wäre damit außer Zweifel gestellt.
(Heiterkeit links.)
Er hat der Frau, die er angeschossen hat, nicht nur eine (s) Entschädigung zugewiesen, sondern auch noch für wohltätige Zwecke 210 Mark gewährt.
Nachdem der Fall bekannt geworden war, sind nun Untersuchungen angestellt worden.
Es find eine Reihe von Persönlichkeiten: der Bergassessor vr.
Dantz, der Bergtechniker Niepmann, der Unteroffizier Muth, der Leutnant Baumstark, der Missionar Baxter, das verletzte Mgogoweib usw.
vernommen worden.
Der Hauptmann Kannemann, der bei dieser Gelegenheit ebenfalls vernommen wurde, bekundete, er habe im Herbst 1898 einmal in der Nähe von Kissogwe mehrere Schrotschüsse mit seinem Drilling gegen eine Hütte abgegeben.
Erst habe er zwei Schüsse in die Luft gefeuert; als das nicht gewirkt habe, sei er in der Richtung auf die Hütte zugegangen und habe einen dritten Schrotschuß auf den Dachabsatz abgegeben.
Durch das Prasseln der Schrote seien die Leute erschreckt worden, nach dem Schuß sei Ruhe gewesen.
Daß er dabei eine Frau verletzt habe, sei ihm erst später von dem Kaufmann Meißner in Kondoa erzählt worden.
Wie stellt sich die Sache aber nach Aussage des Missionars Baxter
Der teilt mit: an einem Sonntag im Dezember 1898 sei ein Mgogoweib zu ihm nach Kissogwe gekommen und habe über ihre Hinterseite geklagt.
Er habe bei der Untersuchung des Rückens eine große Zahl kleiner Löcher, viele davon eiternd, gefunden.
Sie sagte, sie sei von Kannenberg geschossen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er, Baxter, habe mehrere Schrote entfernt, aber die anderen seien zu tief gewesen, um, ohne Schaden zu verursachen, entfernt zu werden.
Nach der Behauptung Kannenbergs habe er gegen den Dachrand geschossen, und seien beim Rikoschettieren einige Schrote in den Rücken der Frau gefahren.
Misstonar Baxter erzählte aber nach Aussagen der Frau den Hergang folgendermaßen: Infolge von Lärm Dienstag den 13.
M rz 1906.
1983 einiger Wagogos in der Nähe von Kannenbergs Wohnung habe dieser ihnen zugerufen, sie sollten ruhig sein, aber da sie in der Tembe gewesen, hätten sie dieses nicht gehört.
Er habe sein Zelt verlassen, sei zu dem im Bau begriffenen Hause herangekommen und habe, indem er sein Gewehr durch die Graswand steckte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), auf gut Glück geschossen.
Die Frau lag auf einem Bett mit einer hölzernen Mulde in der Nähe ihres Rückens.
Die Ladung traf die Mulde und prallte von dort in den Rücken.
Die Frau sei dann aufgestanden und hinausgelaufen.
Hauptmann Kannenberg habe dann noch einen zweiten Schuß, ohne zu treffen, abgefeuert und sei dann in sein Zelt gegangen, wobei er noch einmal in die Luft feuerte.
Das betreffende Weib macht folgende Aussage: Ich lag in meinem Bette, als ein Schuß fiel.
Ich verspürte Schmerzen im oberen Teil des Gesäßes, sprang auf und lief weg.
Einige Tage später ging ich zum Engländer nach Kissogwe und bekam Medizin und wurde geheilt.
Ich will keinen Antrag auf Bestrafung gegen den Europäer stellen, beanspruche aber eine Buße in Höhe von 20Gora Amertco (etwa 260 Mark).
Ich glaube nicht, daß der Europäer mich hat sehen können; als er schoß, war er außerhalb, ich innerhalb des Hauses; es war dunkel.
Auffallend ist, daß das Weib erklärt, sie will keinen Strafantrag stellen.
Das Negerweib mnß ungemein genau mit dem Strafverfahren bekannt sein und mit den Bestimmungen des Strafgesetzbuchs, daß es eine derartige Erklärung abgeben konnte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ihr offenbar erst aber suggeriert worden.
Fest steht für mich, daß die Verletzung gewollt wurde, daß der Hauptmann gereizt war durch den Lärm, der seine Nachtruhe störte, daß er darauf an die Hütte herantrat, mit (v) dem Gewehr die Wand durchbohrte und den Schuß abgab, von dem er sich sagte, er wird jemand treffen.
Ferner ist feststehend, daß der Herr schon wegen zweier Vergehen schwerer Körperverletzung, wobei es sich um den Tod eines Menschen handelte, bestraft worden ist.
Es kann also kein Zweifel bestehen über den Charakter des Hauptmauns Kannenberg, und daß er geneigt war, absichtlich zu verletzen.
Der Assistenzarzt Dr. Brückner sagt aus: Am heutigen Tage habe ich die Mgogo-Btbi Kikalamosma auf die Folgen einer Schußverletzung hin untersucht.
In der Kreuzbeingegend, auf beiden Hinterbacken und dem linken Arm fanden sich zahlreiche, vernarbte, kleine Einschußstellen, die von Schroten mittlerer Größe herrühren.
Die Vernarbung und Heilung ist vollständig; nachteilige Folgen für die Gesundheit sind nicht vorhanden.
Auf diesen Vorgang, der, wie denn doch die Zeugenaussagen des Missionars, der Frau selbst und des Assistenzarztes Dr. Brückner beweisen, sich unmöglich so abgespielt haben kann, wie Hauptmann Kannenberg ihn dargestellt hat, wird gleichwohl gegen diesen keinerlei Untersuchung vorgenommen, weil es sich um eine leichte Körperverletzung handelt, wobei nach § 230 unseres Strafgesetzbuchs ein Antrag vorliegen muß.
Nun gibt es aber noch einen 8 232, der besagt: Die Verfolgung leichter vorsätzlicher sowie Mer durch Fahrlässigkeit verursachter Körperverletzungen (Z 223, 230) tritt nur auf Antrag ein, insofern nicht die Körperverletzung mit Übertretung einet Amts-, Berufs- oder Gewerbspflicht begangen worden ist.
Meine Herren, daß der Offizier in seiner amtlichen Eigenschaft diese Körperverletzung begangen hat (sehr richttgl bei den Sozialdemokraten), darüber kann doch kein Zweifel bestehen.
Mithin hätte 272 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag deN IS.
März 1806. iM (Bebel.)
M »ach § Ws auch ohne Strafantrag die Untersuchung gegen den Hauptmanfl und die entsprechende Bestrafung eintreten müssen, ganz abgesehen davon, daß durch die Tatsache, dH er absichtlich sein Gewehr durch die Wand der Hütte gesteckt hatte, schon hinlänglich bewiesen ist, was Hauptmann Kannenberg mit seinem Schießen bezweckte.
Man wird zugeben müssen, daß die beliebte Art, Untersuchungen anzustellen und den Attentäter nachher laufen zu lassen, bei der Bevölkerung notwendigerweise tiefe Erbitterung hervorrufen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger meinte bei Gelegenheit der MSrterungen am 17.
Dezember 1906: Ja, der Herr Abgeordnete Bebel, obwohl er eins der ältesten Mitglieder des hohen Hauses ist, sollte eben nicht mehr so naiv sein, anzufragen: was ist mit dem Hauptmann Kannenberg geschehen
sondern er sollte fragen: hat er irgend welche Auszeichnung oder etwas derartiges für diese Taten erhalten
Der Herr Abgeordnete Erzberger war eben in der Lage, mehrfach Fälle anzuführen, wonach Personen der Kolonialverwaltung schwere Vergehen begangen hatten, ohne dafür belangt zu sein, ja hintennach noch in einem Falle einer einen Orden bekommen hatte; ob gerade für den betreffenden Fall, lasse ich dahingestellt sein.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Erzberger aber hierauf folgendes bemerken.
Nachdem ich von der Tribüne dieses Hauses vor Jahren die Fälle Peters, Leist, Wehlan usw.
zur Sprache gebracht habe und in allen Fällen eine, wenn auch milde, sehr milde Bestrafung eingetreten ist, war ich bisher allerdings noch des guten Glaubens, daß, wenn der Kolonialverwaltung ein Verbrechen oder Vergehen eines Beamten bekannt werde, sie wenigstens einigermaßen durch Strafe das Verbrechen oder Vergehen zu sühnen (v) suche.
Wenn ich aber ein solcher Pessimist wäre wie der Herr Abgeordnete Erzberger, der ohne Ausnahme annimmt, es erfolge nicht nur keine Bestrafung, sondern vielmehr noch eine Belohnung für verbrecherische Taten, so würde ich, ganz abgesehen von meinen sonstigen Gründen gegen die Kolonialpolittk, unter keinen Umstünden einem solchen Kolvnialetat sernerweit zustimmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß offen sagen: mir gefällt ausnehmend gut die Kritik, die der Herr Abgeordnete Erzberger an unserer Kolontalverwaltuna übt; er spricht mit einer Offenheit und Rückhaltlosigkeit, die man seit einer geraumen Reihe von Jlchren von seinen Parteigenossen im Zentrum in diesen Fragen nicht mehr gewöhnt ist.
Ich freue mich dieser Offenheit und Rückhaltlosigkeit, ich begrüße sie und wünsche, daß er auf dem eingeschlagenen Wege auch weiter wandeln möge.
Aber das eine muß ich dem Herrn Abgeordneten Erzberger allerdings erklären: wenn ich so viel zu kritisieren und mit Recht zu kritisieren hätte Me er, und so viel zu tadeln und so viele Beschwerde« zu erheben, so würde mein Standpunkt zur KolonialP-Wik rin ganz anderer sein als der, den er bisher eingenommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn er selbst liiert mit seiner Kritik das ausgiebigste Material gegen unsere ganze Kolonialpolittk, die auch nach Hm in allen Richtungen als faul und verdorben angesehen werden muß.
Mekie Herren, der uns jetzt vorliegende Etat handelt in erster Linie von Ausgaben, die ftir den ostüfrikanischen Aufstand von uns gefordert werden.
Wir sind leider daran gewöhnt, daß in unseren Kolonien alle Augenblicke irgendwo ein Anfstand ausbricht.
Mr haben nicht eine einzige Kolonie mehr, weder in Afrika, »och auf den Suvseeinsekn, noch auf den Inseln des Großen Ozeans, wo nicht bald hier, bald dort ein Aufstand, mehr oder (o) weniger groß, ausgebrochen wäre.
Wir haben vor zwei Jahren, als die ersten Nachrichten von dem großen Aufstand in Südwestafrika kamen, sehr viel hier darüber debattiert, welche Ursachen an diesem Aufstande schuld seien, und man hat uns auf das heftigste angegriffen, daß wir die Schuld einerseits der Kolontalverwaltung in ihren verkehrten Maßregeln, anderenteils einem Teil der Kolonisten zugeschrieben haben- die durch die Behandlung, die sie den Eingeborenen zuteil werden ließen, den Aufstand mit verschuldeten.
Meine Herren, es ist ein kleiner Fortschritt in der Behandlung dieser Angelegenheit, daß hier bet der Frage der Ursachen für den ostafrikantschen Aufstand niemand bis zu diesem Augenblick behauptet oder zu behaupten gewagt hat, daß die Eingeborenen, sagen wir einmal, aus Übermut zu diesem Aufstande gegriffen hätten.
Nein, alle, die bisher in dieser Angelegenheit redeten, haben, der eine mehr, der andere weniger offen, zugegeben, daß eine Reihe von Maßregeln einerseits der Kolonialverwaltung, andererseits der Kolonisten die Ursache für diesen neuen Aufstand abgeben.
Das geht auch mit einer erfreulichen Offenheit aus der Denkschrift hervor, die der Reichstag von seiten des Gouverneurs für Ostafrika, des Grafen Goetzen vorgelegt bekommen hat.
Der Herr Gouverneur konstatiert, daß die Anstiftung und Führung des Aufstandes nicht von außerhalb in die Schutzgebiete hineingetragen worden sei.
Das ist wichtig, weil derartige Behauptungen in der deutschen Presse aufgetaucht sind.
Er konstatiert weiter, daß die sogenannte äthiopische Bewegung, die Afrika für die Afrikaner verlangt, mit dem Aufstande nichts zu tun habe.
Er konstatiert drittens, daß dem Aufstand der Charakter einer religiösen Bewegung abgesprochen werden müsse, daß also religiöse Momente und Motive bei dem Aufstande nicht vorhanden seien.
Er erklärt viertens, der Aufstand sei (v) vollständig Unerwartet gekommen, der Aufstand sei sowohl in Distrikten, in denen Offiziere wie langgediente Zivilbeamte an der Spitze standen, ausgebrochen und zwar auf einem Gebiete von der ungefähren Größe Preußens.
Aber, meine Herren, der Herr Gouverneur gibt doch in seiner Denkschrift eine Reihe Tatsachen an, die deutlich beweisen, daß ihm auch die wahren Ursachen dieses Aufstandes keineswegs verschleiert find.
Zunächst müssen wir einmal mit Genugtuung das offene Wort konstatieren, das er auf Seite 2 seiner Denkschrift ausspricht, woselbst er erklärt: Wendet Ulan sich nun den positiv erkennbaren Ursachen des Aufstandes zu, so könnte mau mit vollem Recht ihn im Lichte ganz allgememer kolonialpolitischer Erwägungen betrachten und kurz aus der Völkerpsychologie heraus erklären; denn Kolonialpolittk ist noch immer Eroberungspolitik gewesen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und nirgends in der Welt erfolgt die Besitzergreifung eines Landes durch ein fremdes Volk ohne Kämpfe.
Kolonialkriege werden daher stets zu den notwendigen Folgen einer Kolonialpolittk gehören.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind mit die Ursachen, weshalb wir Ms gegen die Kolonalpolitik Md die Art, wie sie inszeniert worden ist, allezeit erftärt haben.
Er sagt Wetter: Die scheinbaren Härten dieser Anschauungsweise werden gemildert, wenn« an sich vergegenwärtigt, daß einmal der Neger nicht gewohnt ist, die Begriffe Macht und Recht zu trennen, daß ferner unsere deutsche moderne KolontaÜrerwaltrmg sich von jedem AnsbeuttmgSsystem fern hält, nw eher Reichstag.
64.
GitzMg.
Dienstag den l März 1906.
(Bebel.)
M geneigt ist, das Wohlbefinden des Negers und seine wirtschaftliche Hebung allzu sehr gegenüber den Interessen der europäischen Einwanderer in den Vordergrund treten zu lassen.
Das letztere möchte ich entschieden bestreiten.
Meine Herren, unsere Kolonialpolitik ist AusbeutungsPolitik; sie kann gar nichts anderes sein; wäre keine Ausbeutungsmöglichkeit vorhanden, so wäre die Kolonialpolitik überhaupt nicht inszeniert worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Eingebornen auf eine höhere Kulturstufe zu bringen- ihnen Zivilisation beizubringen, mag bei einer Reihe von Leuten aus dem Zentrum, oder dem einen oder anderen Idealisten der Kolonialpolitik das Motiv sein.
Bei den Persönlichkeiten, die prattisch die Kolonialpolitik betreiben, handelt es sich, deutsch gesagt, nur um Ausbeutung und Raub und um kein anderes Motiv.
Ohne Profit, und zwar ohne großen Profit würde sich keiner dieser Herren mit der Kolonialpolitik irgendwie zu befassen geneigt sein.
Aber der Herr Gouverneur gibt auch auf verschiedenen Seiten seiner Denkschrift eine Reihe von Ursachen an, die den Aufstand erklären.
So sagt er auf Seite 4.
Der Aufstand kam bekanntlich dadurch zum Ausbruch, daß ein auch sonst gehaßter Akida (farbiger Unterbeamter) in den Matumbibergen einige Leute zu ungesetzlicher und wahrscheinlich übermäßiger Arbeitsleistung für seine oder seiner Freunde Tasche zwingen wollte und dabei von ihnen totgeschlagen wurde.
Es folgte die Zusammenrottung einer größeren Bande, die nach Abhaltung der üblichen Trinkgelage den Zug nach dem Küstenort Ssamanga beschloß und denselben mit allen Jnderläden einäscherte.
Damit war das Signal zur weiteren Erhebung und gleich (») 1 zeitig zum ersten Einschreiten der Regierung gegeben.
Er fährt weiter fort: Ferner hat die deutsche Herrschaft, der durch sie erzwungene Landfrieden« nd die Gleichheit vor dem Gesetz der neuen Herren alte innere Fehden verwischt; die Leute sind sich ihrer Stammesgemeinschaft wieder bewußt geworden.
Die Einigkeit der ostafrikanischen Negerstämme wird durch unsere einheitliche, auf Erhaltung des Friedens gerichtete Verwaltung mit Notwendigkeit gestärkt.
Mt anderen Worten, das Solidaritätsgefühl der Eingeborenen ist unter dem Gefühl des gemeinsamen Drucks und der gemeinsamen Leiden geschaffen worden.
Dann heißt es auf Seite 6, daß die Unterschlagungen und Bedrückungen, die dem Volke gegenüber angewendet würden, sehr wesentlich mit zum Aufstand beigetragen hätten.
Ein anderer wunder Punkt sei das Kreditwesen, also genau wie in Südwestafrika.
Hierüber sagt er: Auch das im tropischen Afrika allgemein übliche, weit verzweigte und schwer regulierbare Kreditwesen im Handelsverkehr hat zweifelsohne eine große Menge unzufriedener und verzweifelter Schuldner geschaffen; besteht doch das ganze Gummtgeschäft im Süden der Kolonie darin, daß in einer ganzen Skala von Zwischenhändlern immer ei« Schuldner den anderen zur Lieferung von Gummi preßt, aber es geht meines Erachtens nach zu weit, darin die Hauptursache zum Aufstand zu« Micken.
Daß das die tzMptmsache ist, behaupte auch ich nicht; es ist aber eine der wesentlichen Ursachen, die mit dazu beigetragen hat.
DaS ist das Entscheidende, und da für gründliche Abhilfe zu sorgen- wäre eine der vornehmsten PDchteu der Kslonialvmvaltnng.
IM Der Gouverneur gibt weiter an, daß die Hütten- (o) steuer, die Waldschutzverordnung, die Jagdschutzverordnung, die Wegeunterhaltungspflicht, der an einzelnen Stellen ausgeübte Zwang zum Schulbesuch und zur Lohnarbett auf europäischen Betrieben, die Pombesteuer usw.
Ursachen des Aufstandes seien.
Meine Herren, kein Zweifel, die hier angeführten Punkte genügen reichlich, um uns zu erklären, daß die Bevölkerung allmählich in eine Stimmung gebracht wurde, die an Verzweiflung grenzte und diese schließlich nötigte, sich zu empören, um auf diese Weise ihre Bedrücker los zu werden.
Es wird weiter in der Denkschrift gesagt: Auch das Verbot, Netzjagden abzuhalten, das seit dem Jahre 1898 besteht, war insofern von Einfluß, als die Eingeborenen da, wo das Verbot durchgeführt wurde, sich der Wildschweine, die ihre Kulturen zerstörten, nicht mehr erwehren konnten.
Ja, meine Herren, das ist auch eine Klage deutscher Bauern.
Die deutschen Bauern klagen auch in vielen Gegenden, daß infolge der schlechten Wildhegegesetze oder der schlechten Handhabung der Wildhegegesetze ihre Saaten, ihre mühevolle Arbeit durch das Wild oft für ein ganzes Jahr zerstört werde.
Welche Erbitterung das bet unseren Bauern hervorruft, werden die Herren am besten wissen, die solche Gegenden kennen.
Der deutsche Bauer ist freilich durch den jahrhundertelangen Druck viel zu geduldig geworden, als daß er solche Maßnahmen mit offener Empörung vergilt.
Für den großen Bauernkrieg aber im Jahre 1525 war der furchtbare Wildschaden, der den Bauern angetan wurde durch das Wild der Herren, eine der Hauptursachen.
Hier in Ostafrika erleben wir ähnliches.
Daß die Wildschweine die mit Mühe und Arbeit bestellten Acker der Eingeborenen zerstören, ist also einer der Hauptgründe des Aufstandes.
Mir ist es ferner (v) unverständlich, daß, nachdem man schon hinlänglich wußte, daß auch die Hüttensteuer eine außerordentliche Unruhe und Empörung in die Massen der Eingeborenen brachte, man sich noch mit dem Gedanken einer erheblichen Erhöhung derselben tragen konnte.
Es wird auf Seite 10 des Berichtes gesagt: Ich (der Gouverneur) halte indessen die beantragten Sätze von 3, 5 und 7 Rupien für ländliche Bezirke für zu hoch und empfehle statt dessen die Abstufung auf 3, 4 und 5 Rupien.
Ja, wer hat denn diese hohen Sätze für die Hüttensteuer eingeführt oder angeregt, gegen die der Gouverneur polemisiert
Wer hat sie vorgeschlagen
Es wäre doch interessant, das zu hören.
In erster Linie sollten doch die Landesverwaltungen, die mit den Verhältnissen vertrant sind, hierüber ihr Gutachten abgeben.
Daß aber ein weiterer Grund zur Unzufriedenheit und Empörung ganz wesentlich auch in den häufig und empörend hart angewendeten Prügelstrafen liegt, geht ebenfalls aus einer ganzen Reihe von Urteilen von Leuten, welche die Verhältnisse kennen, hervor.
Nach der Denkschrift von 190304 ist allein im Bezirk Kilwa die Prügelstrafe 434 mal in Anwendung gekommen, in der ganzen Kolonie 4783 mal (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ohne was inoffiziell geprügelt wird.
Und mtt welchen Instrumenten die Prügelstrafe vollzogen wird, haben wir vor einigen Jahre« hier im Hause zu sehen Gelegenheit gehabt, als einer meiner Parteifreunde« ine sogenannte Nilpferdpettsche auf den Tisch des Hauses niedergelegt hatte.
Ein einziger Hieb mit einer solchen Peitsche reißt sofort die Haut des Körpers ans, so daß das Blut hervorpritzt.
Daß Prügelstrafen, die mtt einer solchen Waffe exekutiert werden, Verwundungen herbeiführen- die in Reichstage 64.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1906.
1986 (Nebel.)
() Vielen Fällen mit langem Siechtum und nicht selten mit dem Tod eqden, ist sicher.
Und daß die Anwendung solch harter Strqfen in furchtbarem Maße die Bevölkerung erbittert und empört es wäre ein Wunder, wenn dem nicht so wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem sind 1904 in der Kolonie zum Tode verurteilt Eingeborene 31, zu Freiheitsstrafen über 1 Jahr 223, von 6 bis 12 Monaten 429, unter 6 Monaten 6154 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), Prügel- oder Rutenstrafe wurde 2253mal verhängt, als Nebenstrafe wurde die Prügelstrafe 3402mal ausgeführt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man solche Straflisten sieht und sich vergegenwärtigt, wie diese Strafen exekutiert werden, so ist Ursache übergenug vorhanden, um den Aufstand zu erklären.
Weiter gibt selber Graf Götzen im „Tag ''Anfang September des letzten Jahres an, daß zahlreiche Europäer Vorschüsse leisteten, und daß das Eintreiben dieser Außenstände stets Streit verursache und zu besonderen Ausschreitungen führe.
Auch Herr Leue, Bezirkshauptmann für Kilwa, äußerte: Es sind aber drei Dinge, die den im großen und ganzen friedlich veranlagten Eingeborenen DeutschOstafrikas in Harnisch bringen können; das sind die Hüttensteuer, der Arbettszwang und die Schmälerung des Landbesitzes.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also hier wieder ein Punkt, der auch in Südwestafrika eine ausschlaggebende Rolle für den Aufstand gespielt hat!
Meine Herren, es ist ein deutscher Bezirkshauptmann, der diese Anklage erhebt, und es ist sehr charakteristisch, daß er hinzufügt, mit vielen andern Afrikanern manchmal geäußert zu haben: „bin neugierig, wie lange das gut geht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Auch der Oberstabsarzt Dr. Arning schrieb bereits im Mai 1905 der „Täglichen Rundschau '': Das Unbehagen der Gefamtbevölkerung des Landes ist vorhanden, und wenn die dichte Bevölkerung des weiten Innern dazu kommen sollte, diesem Gemütszustände den gleichen tatkräftigen Ausdruck zu verleihen, dann sehen wir uns vor einer fast unlösbaren Aufgabe.
Sehr bezeichnend ist auch ein Bericht, den die „DeutschOstafrikanische Zeitung ''unter dem 29.
April 1905 veröffentlichte.
Darin wird mitgeteilt, daß im Daressalamcr Gefängnis drei Europäer eingeliefert worden seien, die von einem Unterofffzier der Schutztruppe von Muanza Mer Mombaffa nach Daressalam transportiert wurden.
Der eine sei bereits in Muanza durch den dortigen Bezirksrichter abgeurteilt und mit fünfzehn Jahren Zuchthaus wegen Erschießung seiner beiden Boys bestraft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, zwei Morde an Knaben werden mit fünfzehn Jahren Zuchthaus als genügend gesühnt angesehen.
Weiter heißt es: Den anderen beiden (angeblich ein Österreicher und ein Italiener) werden ganz unglaubliche Sachen zur Last gelegt.
Sie sollen als Viehhändler in Ruanda eingedrungen sein und haben dort Hunderte Stück Rindvieh und Tausende von Schafen und Ziegen nicht den Eingeborenen abgekauft, sondern einfach weggenommen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und sind, da sie bei den Eigentümern des Viehes für diesen Modus wenig Vorliebe fanden, mit Gewalt vorgegangen.
Wie es heißt, sollen etwa 47 Eingeborene infolge dieses Geschäftsbetriebes ihr Leben eingebüßt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokaten.)
Drei Händler, die 47 Eingeborene töteten, weil diese sich (o) widersetzten, als man ihnen Tausende Stück Rindvieh, Schafe, Ziegen stiehlt, meine Herren, wo bleibt da Ordnung und Gerechtigkeit
Wie ist das möglich
Darf man sich da wundern, daß gegenüber so grauenhaften, scheußlichen Tatsachen die verzweifelten Schwarzen endlich zum Mittel des Aufstandes greifen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr charakteristisch ist, daß die „Deutsch-Ostafrikanische Zeitung ''zu diesen Berichten die Bemerkung macht, daß die Menschen in dem so vergewaltigten Distritt ein geradezu prächtiger Menschenschlag seien und von durchaus friedlicher Natur.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Herr Kollege Paasche bestätigt mir durch sein „sehr richtig!
daß dies Urteil auf Wahrheit beruhe.
Meine Herren, das sind Ursachen genug, die uns erklären, wie die Dinge sich haben zutragen können.
Wenn der Zustand nicht von Grund aus geändert wird und dazu genügt es nicht allein, das System zu ändern, es müssen auch die Personen von Grund aus andere werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die dort jetzt das entscheidende Wort führen —, ist nicht daran zu denken, daß je die Verhältnisse besser werden und Ruhe einkehrt.
Überlegen Sie sich einmal auch etwas näher, was die Hüttensteuer bedeutet.
3 Rupien Hüttensteuer, das sind 5 Mark nach unserem Geld!
Ja, was verdient denn ein Schwarzer das ganze Jahr
Um 5 Mark Steuer bezahlen zu können, muß er viele, viele Wochen Arbeit leisten.
Stellen Sie sich vor, wir würden unserer Bevölkerung im Vergleich zu ihrem Einkommen eine so exorbitante Steuer auferlegen!
Wie würde die Stimmung sein
Ich bin überzeugt, wenn überhaupt, so wäre eine derartige Steuer das geeignetste Mittel, Revolution und Empörung in Hellen Flammen zum Ausbruch zu bringen.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun soll aber, wie ich schon anführte, diese Steuer, die 5 Mark auf die Hütte beträgt, also einen kolossalen Betrag gegenüber dem äußerst geringen Einkommen bedeutet, noch erhöht werden von 3 auf 4, 5, 7 Rupien, was die Erbitterung noch mehr und bis zum äußersten steigern muß.
Dann, meine Herren, scheint mir aber auch die Art und Weise, wie der Aufstand bekämpft worden ist und noch bekämpft wird, durchaus ungehörig zu sein.
In einem Briefe aus Daressalam vom 8.
Oktober 1905, den ein Elsässer an ein elsässtsches Blatt, die „Straßburger Neuesten Nachrichten ''geschrieben und dort veröffentlicht hat, erklärt dieser ebenfalls, daß in erster Linie die Hüttensteuer die Empörung verursacht habe; im weiteren, daß die Einwohner gezwungen würden, daß jeder ein gewisses Stück Land mit Baumwolle bepflanzen müsse, und daß dies den Schwarzen um so weniger einleuchtete, da sie mindestens drei Jahre warten müßten, um eine Ernte erzielen zu können.
Er kommt aber auch auf die Kriegführung zu sprechen und schreibt: Am 23.
August, Morgens 5 Uhr, haben wir die Aufständischen bei Kibata überrascht, als sie gerade über den Fluß wollten.
Es war eine lange- schmale Brücke da, über die sie mußten, sodaß wir sie bequem herunterknallen konnten.
Es gab 76 Tote, ohne die, welche verwundet in den Fluß fielen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Biele wollten über den Fluß schwimmen, wurden aber von den Krokodilen zerfleischt; denn da Wimmelt es von diesen Tieren.
In der Mitte des Muffes war eine Sandbank, da wollten viele ausruhen, aber auch hier traf sie das Blei.
1087 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag des 13.
März 1906.
(»edel.)
(L) 1 Das war ein Anblick!
Ich stand gerade am Fluß hinter einem umgefallenen Baume und habe 120 Patronen verschössen.
Die Gefangenen wurden immer aufgehängt.
(Lebhaftes hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist doch keine Kriegführung gegen arme Schwarze, die kaum entsprechend bewaffnet sind!
Warum hat man denn diese Leute nicht gefangen genommen
Warum hat man sich auf eine Barbarei wie das Massenabschteßen derselben eingerichtet
Auch das ist wieder ein Vorgang, wie er sich in Südwestafrika nur gar zu oft abgespielt hat.
Ich habe weiter hier die „Deutsch-Ostafrikanischej Zeitung ''vom 23.
September 1905.
Auch darin wird unter anderem über die Ursachen des Aufstandes gesprochen, und es wird namentlich beklagt, daß den Schwarzen falsche Begriffe über ihre Stellung beigebracht würden, wodurch!
sie vollständig unfähig gemacht würden, als Arbeiter noch tätig zu sein.
Der Rechtsschutz der Schwarzen sei ja geschaffen.
Gibt man dem Mann eine verdiente Tracht Prügel, läuft er zum Gericht; macht man ihm einen gerechtfertigten Lohnabzug, läuft er zum Gericht usw.
Dadurch ist der Schwarze von vor fünf Jahren in dem heutigen nicht mehr wiederzuerkennen.
Dann wird über Schulen die bösen Schulen geklagt.
Der schwarze Schüler kommt vor Lernen, Singen, Turnen, Trommeln und Trompetenblasen überhaupt nicht zum Arbeiten.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Vor allem soll er doch zur physischen Arbeit erzogen werden.
Erst wenn er sich hierzu fähig erwiesen hat und arbeiten will, dann erst werden (v) 1 ihm teilweise die Kenntnisse nützen, welche ihm heute in den Schulen eingetrichtert werden.
Also hier wird bereits die Klage laut, daß die Kinder der Schwarzen zu viel gelehrt bekämen!
Ganz ähnlich wie bei uns.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Schreiber fährt dann bezeichnenderweise fort: Ebenso ist die Suaheli- „Zeitung '', welche jetzt von der Kommune Tanga herausgegeben wird, eine gefährliche Komödie.
Man blicke im Osten unseres deutschen Kulturstaats die verdummten Analphabeten an, die zu vielen Tausenden kein richtiges Deutsch können, geschweige denn eine Zeitung lesen, und staune dann über eine „Zeitung ''für diese Schwarzen, geschrieben „in reinem Suaheli ''!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also auch hier wieder die Klage über das zu viele Wissen, das die Leute träge, faul, unbotmäßig usw.
mache.
Dann aber lobt der Schreiber des Artikels, wie unsere tapferen landeskundigen Offiziere: Merker, Richter, Fonck I (August), Nigmann, Paasche, v. d. Marwitz, v. Hassel, Gideon v. Grawert, meist weidgerechte Jäger, als solche dem schwarzen Wild nachstellten und es massenhaft niederknallten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nach alle diesem haben wir wahrhaftig keine Ursache mehr, uns über die Dinge, wie sie sich dort zugetragen haben, zu wundern.
Ich möchte an die Kolonialverwaltung die Frage richten, wie sie sich denn künftig in Ostafrika die Ordnung der Dinge denkt, um ähnlichen Vorgängen, wie sie jetzt seit einem Jahr durch den Aufstand zur Kenntnis aller Welt gekommen find, ein für allemal unmöglich zu machen.
Ich betone: wenn »nicht von Grund aus ein ganz anderes System in unseren Kolonien eingeführt wird, wenn man nicht vor allen (O) Dingen begreift, daß man es mit Menschen zu tun hat, die in erster Linie gerecht behandelt werden wollen und sollen, und die, wenn man sie ungerecht behandelt, mit vollstem Recht sich zur Empörung aufraffen, wird niemals daran zu denken sein, daß Ordnung in den Kolonien herrschen kann.
Wir, meine Herren, werden durch alle diese Vorgänge nur darin bestärkt, unseren ablehnenden Standpunkt, den wir bisher der deutschen Kolonialpolitik gegenüber eingenommen haben, auch sernerweit festzuhalten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrat, Stellvertreter des Direktors det Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Erbprinz zu HohenloheLangenburg.
Erbprinz zu Hoheulohe-Langenburg, Stellvertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich gewundert, daß ich nicht sogleich das Wort ergriffen habe, nachdem von dem Herrn Abgeordneten Erzberger so heftige Vorwürfe gegen die Kolonialabteilung gerichtet worden waren.
Ich habe das mit Absicht nicht sogleich getan, weil der Herr Abgeordnete Erzberger darauf hingewiesen hat, daß der Herr Abgeordnete Bebel in Ergänzung seiner Ausführungen noch einiges hinzuzufügen habe.
Ich wollte, wie der Herr Abgeordnete Bebel nachher richtig bemerkt hat, zunächst abwarten, was der folgende Redner in Ergänzung der Ausführungen seines Vorgängers zu sagen haben würde.
Ich möchte mich nun zunächst zu dem von beiden Herren erwähnten Falle Kannenberg wenden und kann konstatieren, daß er sich tatsächlich so verhalten hat, wie er soeben von dem Herrn Abgeordneten Bebel gekennzeichnet worden ist.
Ich möchte aber noch einiges hin- (v) zufügen und zwar mit Rücksicht auf den Schuß, welchen der Hauptmann Kannenberg auf die Hütte bezw.
nach dem Dach der Hütte abgegeben hat.
Es ist ja sehr schwer, derartige Vorfälle ganz genau hinterher festzustellen.
Ich möchte nur erwähnen, daß ein Rikoschetieren der Schrote, wie es der Hauptmann Kannenberg als wahrscheinlich hingestellt »doch nicht eine ganz ausgeschloffene Sache ist.
Die Dächer dieser Häuser bestehen aus Stangen, wie ich mir habe berichten lassen; diese Stangen sind von hartem Holz, welches durch das innerhalb der Hütte unterhaltene Herdfeuer geschwärzt und noch weiter gehärtet ist.
Daß die Sache sich also so verhalten hat, wie der Hauptmann Kannenberg behauptet, daß er allerdings, muß ich sagen, in sträflicher Weise einen Schuß nach der Richtung des Daches abgegeben hat, und daß dann von dem sehr harten Holz der Decke die Schrote mit großer Gewalt abgespmngen und in den Leib der Negerin eingedrungen sein sollen, das ist möglich, und jeder, der gesehen hat, wie z.
B. von gefrorenen Baumstämmen die Schrote mit großer Gewalt abspringen und schwere Verletzungen hervorrufen können, wird dies bestätigen.
Ich wollte hiermit nur sagen, daß das von dem Hauptmann Kannenberg Behauptete nicht ein Widersinn ist, wie es auf den ersten Blick erscheinen könnte.
Sodann möchte ich mit Rücksicht auf diesen Fall konstatieren, daß die Wen betreffend den Fäll Kannenberg, welche sich auch auf diese Schießaffäre bezogen, sich bei dem zuständigen Militärgericht befanden, daß also in der Tat eine offizielle Benachrichtigung oder überhaupt eine Benachrichtigung der Kolonialabteilung, soviel mir bekannt, obgleich ich ja allerdings während dieser Zeit mit der Kolonialabteilung in keiner Verbindung stand, nicht stattgefunden hat.
Bei der Verhandlung des Militärgerichts ist auch dieser Fall mit zur Sprache gekommen.
1 SS811Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1906.
(Erbprinz zu Hohenlohe Langenburg.)
1'(a) Ich möchte dann den von dem Herrn Abgeordneten Erzberger besprochenen Fall Thierry berühren, und es wird mir wohl gestattet sein, hier eine kurze Aufzeichnung zu verlesen, welche ich mir über diesen Fall habe machen lassen: Der Tod des Hauptmanns Gaston Thierry der Hauptmann Thierry ist unterdessen gestorben ist am 16.
September 1904 bei einer kriegerischen Expedition in dem nördlichsten Teile des Schutzgebiets Kamerun erfolgt.
Der Sachverhalt ist folgender.
Der rechtmäßige Beherrscher (Lamido) von Mubi (einer Landschaft zwischen Benue und Tschadsee) war von einem Prätendenten, der die östlich von Mubi wohnenden Heidenstämme aufgewiegelt hatte, überfallen und vertrieben worden, der einzige Sohn des Lamido wurde getötet, letzterer selbst verwundet.
Thierry brach in seiner Eigenschaft als Resident des Bezirks alsbald zum Schutz von Mubi und zur Bestrafung der Heidenstämme von seinem Amtssitz Garua auf.
Als er den Angriff seiner Soldaten auf vom Feinde besetzte Felsenhöhen bei einem Orte Duda leitete, wurde er von einem vergifteten Pfeile getroffen.
Die Verwundung, an sich unbedeutend, führte infolge der Wirkung des Giftes in 4 Tagen zum Tode.
Diesen als einen Racheakt für die Ermordung des Vaters eines Missionszöglings in Lome hinzustellen, wie es der Herr Abgeordnete Ablaß getan hat, ist mithin unzutreffend.
Von den übrigen Grausamkeiten, die Thierry begangen haben soll, ist der Kolonialverwaltung nichts bekannt geworden, abgesehen von einer Eingabe des Beamten Poeplau, die aber erst nach dem Tode Thierrys einlief und so wenig tatsächliche Momente enthielt, daß daraufhin eine Untersuchung s) 1 nicht angeordnet werden konnte.
Die Anzeige eines Missionars, daß Thierry sich einen Harem von zahlreichen jungen Mädchen gehalten habe, ist auf diesseitige Veranlassung vom Gouverneur geprüft worden; die Beschuldigung hat sich jedoch als unbegründet herausgestellt.
Der Betreffende ist ja aber unterdessen gestorben, eine weitere Verfolgung der Angelegenheit verbietet sich natürlich infolgedessen von selbst.
Ich möchte nun auf den ferner erwähnten Fall Brandeis noch eingehen und kann im wesentlichen nur das wiederholen, was in der Kommission bereits vorgetragen worden ist an tatsächlichem Material: Dem Landeshauptmann der Marschallinseln Brandeis wird vorgeworfen, gegen Eingeborene Prügelstrafe verhängt zu haben, ohne dazu berechtigt gewesen zu sein.
Es handelt sich hier um einige wenige weit zurückliegende Fälle, bei denen von Brutalität nicht die Rede sein kann.
Die Prügelstrafen sind in allen Fällen in Gegenwart des Polizetmeisters und des Regierungsarztes vollstreckt worden und haben nur in einer geringen Zahl von Hieben bestanden.
Das Verfahren des Brandeis hat deswegen an Ort und Stelle zu keinerlei Beschwerde Anstoß gegeben.
Die Denunziation ist lediglich auf einen Untergebenen zurückzuführen, der mit Brandeis in KonflM geraten war.
Ich will damit nicht etwa behaupten, daß der Mangel einer Anzeige an uns für sich schon das Verfahren des Beamten rechtfertige.
Durch eine für die Marschallinseln erlassene Verordnung vom 10.
März 1890 wurde bestimmt, daß Eingeborene wegen solcher Handlungen verfolgt werden können, die nach dem Deutschen Strafgesetz als Verbrechen oder Vergehen straf- (6) bar sind.
Unter den in dieser Verordnung vorgesehenen Strafen kommt die Prügelstrafe nicht vor.
Die Beamten sind des öfteren in Verlegenheit gekommen, wenn es sich um Ausschreitungen von Eingeborenen handelte, die sich nicht in die Bestimmungen des Deutschen Strafgesetzes einfügen ließen und doch im Interesse der öffentlichen Ordnung nicht ungeahndet bleiben konnten.
So wurde Brandeis mit der Bestrafung eines Eingeborenen befaßt, der sich mit einer Frau seines Häuptlings vergangen hatte.
Nach Eingeborenenanschauung wäre dieser Übeltäter dem Tode verfallen gewesen.
Die Anwendung unserer milden strafgesetzlichen Bestimmungen wäre in diesem Fall den Eingeborenen absolut unverständlich gewesen.
Brandeis hielt sich deshalb für berechtigt, nach freiem pflichtmäßigen Ermessen strafend vorzugehen.
Da lange Gefängnisstrafen von den an Freiheit gewohnten Südseeinsulanern nur schwer ertragen werden, andererseits eine exemplarische Bestrafung unerläßlich war, erkannte Brandeis auf eine Gefängnisstrafe von nur einem Jahre und daneben auf körperliche Züchtigung.
Unter diesen Umständen hat die Kolonialverwaltung an der dienstlichen Äußerung des Brandeis, daß er von seiner Befugnis zur Verhängung von Prügelstrafen überzeugt gewesen sei, nicht den geringsten Zweifel.
Sie hält deshalb daran fest, daß nur zu einer Belehrung, durchaus nicht zu einer disziplinären Bestrafung von Brandets Anlaß gegeben war.
Ich möchte bemerken, daß die Kolonialverwaltung der Ansicht ist, daß nach dem strengen Wortlaut des Gesetzes eine Prügelstrafe wohl nicht berechtigt war; es hat sich hier aber um einen Fall gehandelt, der nach Eingeborenen- (Inbegriffen viel schwerer bewertet werden mußte, als ein solcher Fall nach unserem Strafgesetz bewertet wird, weil es die Beziehung eines Eingeborenen zu seinem Häuptling in Frage kam, die besonders schwer verletzt war.
Und hier, wo gewissermaßen die Bestimmungen unseres europäischen Strafgesetzes versagen, hat der Landeshauptmann Brandeis geglaubt nach freiem Ermessen handeln zu dürfen.
Ich glaube, daß ihm daraus ein allzu schwerer Vorwurf nicht gemacht werden darf; ich erkenne aber an, daß sein Vorgehen nach dem strengen Buchstaben des Gesetzes nicht berechtigt war.
Den Fall Koch, welcher dem Herrn Abgeordneten Erzberger Anlaß gab, besonders schwere Vorwürfe zu erheben, möchte ich bei der vorgerückten Stunde jetzt noch nicht behandeln.
Ich darf mir vorbehalten, diesen Fall an der Hand der Akten später genau vortragen zu lassen, weil eine aktenmäßige Darstellung zur Aufklärung Eg ist.
Ich möchte nur eines hier hervorheben.
Ich hatte in der Kommission den Eindruck und diesen Eindruck hatten auch manche cmdere —, als würde der Vorwurf wissentlicher Fälschung der Wahrheit gegen den Personalreferenten der Kolonialabteilung von dem Herrn Abgeordneten Erzberger hauptsächlich auf Grund der mißverstandenen Äußerung in dem einen Aktenstück erhoben.
Herr Erzberger hat heute mitgeteilt, daß dieses Mißverständnis in einer amtlich beglaubigten Abschrift des betreffenden Schriftstücks enthalten sei.
In der Kommission wurde diese Mitteilung leider nicht gemacht.
Es wäre erwünscht gewesen, wenn man, ehe so schwere Angriffe erhoben worden wären, eine Vergleichung des Materials hättt veranstalten können.
Nun, unter dem Eindruck dieses Angriffes Herr Erzberger hatte sich damals im wesentlichen auf den Fall Koch bezogen, mit Bezug auf die anderes Fälle wurde auf das Plenum verwiesen Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1966.
I98S (Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg.)
() habe ich meine Erklärung damals abgegeben, und ich sehe mich nicht veranlaßt, heute etwas davon zurückzunehmen.
Wenn nun so allgemeinhin gesagt worden ist, daß die Kolonialverwaltung es immer und stets an der nötigen Offenheit fehlen lasse, so kann ich dagegen erwidern, daß es in der kurzen Zeit, seit ich die Ehre habe, an der Spitze der Kolonialverwaltung zu stehen, mein Bestreben gewesen ist, mit vollster Offenheit die Anfragen zu beanlworten, die in diesem hohen Hause und in der Kommission an die Verwaltung gestellt worden sind, entweder sie persönlich zu beantworten oder, soweit mir dies noch nicht möglich war, sie durch die betreffenden Referenten beantworten zu lassen.
Es ist nicht richtig, daß damals, als der Herr Abgeordnete Ablaß seine Anfrage stellte, die Antworten wohlvorbereitet waren.
Es ließ sich damals noch nicht übersehen, auf welche einzelnen Fälle Herr Ablaß eingehen würde es war davon vorher keine Mitteilung gemacht worden —, und wenn damals eine unvollkommene Beantwortung erfolgt ist, so muß ich teilweise mir selbst die Schuld daran beimessen, indem ich es war eine der ersten Sitzungen, die ich in diesem hohen Hause mitmachte damals den Personalreferenten beauftragte, sofort eine Antwort zu erteilen.
Das Material war teilweise noch nicht zur Stelle, und so ist es gekommen, daß, wie ich selbst anerkennen muß, die Antworten in vielen Fällen nicht so vollständig und so sachlich ausfielen, wie es bei genauerem Studium des Materials möglich gewesen wäre eines doch sehr umfangreichen Materials, welches auch der betreffende Referent nicht jeden Moment gegenwärtig haben kann.
Also ich nehme persönlich einen Teil dieser Schuld auf mich und bestreite, daß irgend welcher schlechte Wille auf irgend einer Seite obgewaltet habe.
(Bravo!
rechts.)
(s) Ich wiederhole, daß ich das Vertuschen nicht nur für unklug, sondern für schädlich im Interesse der Verwaltung halte (sehr richtig!)
denn bei den raschen Verbindungen, die in unserer Zeit die ganze Welt umfassen, ist es ganz unmöglich, Fälle vertuschen zu wollen, die ihrer Natur nach geeignet sind, ein großes und berechtigtes Aufsehen zu erregen.
Wenn also zuweilen nicht gleich eine Antwort auf Anfragen aus diesem hohen Hause erfolgt, so bitte ich das nicht darauf zurückzuführen, daß seitens der Verwaltung ein Verschweigen beabsichtigt wird, sondern cs liegt ein Versehen vor oder die Unmöglichkeit, eine Antwort sogleich zu erteilen.
Ich weiß, daß die mir unterstellten Beamten ebenso wie ich das Bestreben haben, allezeit dem Hause Rede und Antwort zu stehen, und ich hoffe, daß immer mehr die Überzeugung Platz greifen wird, daß in der Kolonialverwaltung der ehrliche Wunsch besteht, mit voller Offenheit zum Wohle der Kolonien in Übereinstimmung mit den gesetzgebenden Faktoren zu arbeiten.
(Bravo!
rechts.)
Es ist ferner gesagt worden, wir hätten uns bei Begründung von Etatspositionen zu ausschließlich auf die Gouverneure berufen.
Aber, meine Herren, in den meisten Fällen ist es notwendig, sich auf das Urteil derjenigen Beamten zu verlassen, von denen man die Überzeugung hat, daß sie an Ort und Stelle die Verhältnisse genau kennen, und die dadurch in der Lage sind, den besten Rat zu geben.
Wenn von seiten der Volksvertretung daun Zweifel geäußert werden, so wird stets von dem betreffenden Gouverneur ein Bericht verlangt, in dem er sich über die an seinen Maßnahmen geübte Kritik äußern soll.
Dies ist auch im Laufe dieser letzten Wochen sowohl betreffs OstafrikaK wie Südwestafrikas und der übrigen Schutzgebiete geschehen, über die in so ausgiebigem Maße Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
190b1906.
in der Kommission beraten wurde.
In vielen Fällen kann (Ly aber bis zur zweiten Beratung ein ausführlicher Bericht nicht erstattet werden, da auf telegraphischem Wege das nicht möglich ist und auf dem Postwege eine AnzahlWochen bis zum Eintreffen des Briefes vergehen.
Betreffs der Beschwerden über den Gouverneur v. Puttkamer ist nun angedeutet worden, als habe man die Beschwerde an den Gouverneur selbst gelangen lassen, damit er so konnte es wenigstens nach der Darstellung des Herrn Abgeordneten Erzberger scheinen die Beschwerdeführer unverzüglich einsperrte.
Ich möchte noch einmal ausdrücklich hier konstatieren, daß allerdings die Beschwerde zunächst an den Gouverneur zur Nückäußerung geschickt wurde; denn wir können doch nicht einfach über den Kopf dessen hinweggehen, über den die Beschwerde erfolgt.
Ihm muß doch Gelegenheit gegeben werden, sich zur Sache zu äußern.
Aber ich muß zweitens konstatieren, daß das Einsperren der Akwaleute durchaus nicht auf diesseitige Veranlassung, sondern drüben geschehen ist (hört!
hört!)
und daß, wie Sie auch aus den Kommisstonsverhandlungen wissen, es hier durchaus keine Billigung gefunden hat, daß die Antwort auf die Beschwerde zunächst einzig in der Verhaftung der Beschwerdeführer bestand.
Um nun speziell auf Ostafrika zu kommen, so möchte ich dem Vorwurf entgegentreten, als beabsichtige die Regierung oder der Gouverneur, die Verwaltung nun ohne weiteres auf Las ganze Schutzgebiet auszudehnen.
Es sind ja verschiedene neue Bezirksämter gefordert worden.
In der Kommission wurde auseinandergesetzt, daß diese Bezirksämter nach Ansicht des Gouverneurs, welche auch wir hier teilen, dazu dienen sollen, die Hauptpunkte zu sichern, wo der europäische Handel durch das Schutzgebiet seinen Weg nimmt, entweder solche Hauptpunkte, wo der Handel vom Ausland in unser Schutzgebiet eindringt, oder solche, auf welchen die großen Karawanen- (v) straßen unser Schutzgebiet durchziehen, und wo sich Stapelplätze, große Handelsplätze gebildet haben.
Solche Punkte wollte der Gouverneur durch seinen Vorschlag der Bildung neuer Bezirksämter sichern, auf solchen Punkten wollte er eine Belebung des Handels herbeiführen.
Es ist natürlich Ansichtssache, inwieweit der eine oder andere Punkt von solcher Wichtigkeit ist, daß sich das rechtfertigen läßt.
Die Kolonialverwaltung ist der Ansicht, daß der Gouverneur hierin das Richtige getroffen hat, hat deshalb die von ihm vorgeschlagenen Bezirksämter in den Etat eingestellt und hält auch heute noch daran fest, daß es im Interesse des Schutzgebietes liegen würde, wenn diese Bezirksämter bewilligt würden.
Es kommt dabei noch der wettere Gesichtspunkt in Betracht, daß nämlich, wenn wir die Zivilverwaltung weiter ausdehnen, dadurch mehr Schutztruppen frei werden im Falle einer etwaigen Wiederholung von Aufständen, welche immerhin für die Zukunft nicht ausgeschlossen sind.
Diese Punkte, die der Gouverneur als notwendig für die neuen Bezirksämter bezeichnet hat, können wir nicht ganz aufgeben; es find solche, wo sich bereits entweder ein Handel entwickelt hat, wo schon Weiße angesiedelt find, oder solche, in denen die Ordnung aufrecht erhalten werden muß, wo gegen Ausschreitungen eingeborener indischer und arabischer Händler eingeschritten werden muß, oder solche, von denen man erwartet, daß in nächster Zeit eine Ansiedelung, eine starke Entwicklung des Handels sich bilden wird.
Solche Punkte also müssen wir unter allen Umständen irgendwie schützen, wie es jetzt geschieht.
Falls eine gewisse Anzahl von Bezirksämtern nicht bewilligt wird, müssen wir diese Punkte mit Militärposten besetzen.
Diese Militärposten befinden sich in dieser Weise unter der Zivtlverwaltung und tun Dienst der Zivilverwaltung, werden also nicht jeden Augenblick 273 1990 Reichstag.
64.
Sitzung.
(Erbprinz zu Hoheulohe-Langenburg.)
(L) verfügbar, wenn ihre Verwendung gegen einen plötzlichen Aufstand nötig werden sollte.
Es wurde die Frage gestellt, wie denn die jüngsten Nachrichten aus Deutsch-Ostafrika lauten.
Im allgemeinen kann ich erklären, daß die Nachrichten befriedigend lauten; es ist überall glücklicherweise ein Abflauen des Aufstandes zu bemerken.
Immerhin warnt der Gouverneur vor allzu großer Sicherheit; er sagt, daß die Gefahr doch nicht als ganz ausgeschlossen betrachtet werden dürfe, daß der eine oder andere Stamm sich wieder gegen die deutsche Schutzherrschaft erhebe.
Er hat dies insbesondere mit Nachdruck hervorgehoben, als ihm bekannt wurde, daß in der Kommission die weiße Kompagnie abgelehnt sei.
Er hat damals telegraphiert: Beschluß der Budgetkommission macht Verstärkung der Schutztruppe von 15 auf 21 Feldkompagnien zu 1 l Mann erforderlich.
Ich erkläre, daß ich jede Verantwortung für die Sicherheit des Landes ablehne, und voraussage weitere Aufstände.
Das ist die Aussage des Gouverneurs.
Sie bestätigt das, was ich vorhin gesagt habe, daß es unseren Truppen dort zwar gelungen ist, den Aufstand, der im Sommer ausgebrochen war, zu unterdrücken, daß wir uns aber nicht verhehlen dürfen, daß die Gefahr weiterer Aufstände nicht ausgeschlossen ist.
Dies führt mich dazu, auf die Gründe des Aufstandes mit wenigen Worten einzugehen.
Es ist gegen unsere Kolonialpolitik im allgemeinen der Vorwurf erhoben worden, daß sie eine Eroberungspolitik sei, daß sie die Ursache von Kolonialkriegen sei.
Dieser Vorwurf ist insofern gewiß ein berechtigter, als eine Kolonialpolittk immer bis zu einem gewissen Grade Eroberungspolitik sein muß.
Derjenige, welcher von vornherein Kolonialgegner ist, hat ein Recht, eine solche Politik zu verurteilen; derjenige aber, der glaubt, daß im volkswirtschaftlichen Interesse des Heimatlandes eine Kolontalpolitik notwendig und erwünscht ist, muß sich eben mit dem Gedanken abfinden, muß sich in den Gedanken hineinleben, daß ohne Kriege eine Kolonialpolitik durchaus unmöglich ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das haben alle Staaten erfahren müssen, welche Kolonialpolitik getrieben haben, von den ersten Zeiten der Kolonisierung an bis in die Gegenwart.
Wir wissen, daß auch die Engländer mit ihrem bewährten Geschick, die eingeborene Bevölkerung zu behandeln, immer wieder mit Aufständen, größeren und kleineren, zu tun haben.
Damit müssen wir auch in Zukunft rechnen, meine Herren, darüber dürfen wir uns gar keinen Illusionen hingeben, und es wäre ein Unrecht, wollte die Kolonialverwaltung etwa solche Illusionen nähren.
Wir wissen ganz genau, daß wir nicht unfehlbar sind, daß in den Kolonien Fehler begangen werden, daß insbesondere eine junge Kolonialmacht, welche so viel später in die Kolonialpolitik eingetreten ist als alle anderen, älteren Kolonialmächte, viel leichter geneigt ist, Fehler zu begehen als jene, denen eine vielhundertjährige Erfahrung zur Seite steht.
Wir waren bestrebt, in kurzen Jahren dasjenige nachzuholen, was andere in langer Zeit erreicht haben, und in diesem Bestreben hat sich ganz sicherlich eine gewisse Überhastung kundgegeben, eine Überhastung, die zu Fehlern geführt hat, die wir vielleicht nicht begangen haben würden, wenn wir größere Erfahrung zur Seite gehabt hätten, zu Fehlem aber, die vielleicht auch in unserem ganzen Naturell, in unseren nationalen Anlagen liegen, welche uns zuweilen zu einer gewissen Schroffheit führen, die anderen Völkern vielleicht nicht in dem Grade zu eigen ist wie uns.
Dem mag sein, wie ihm wolle: Fehler sind begangen worden.
Das hat ja auch der Gouverneur von Ostafrika Dienstag den 13.
März 1906. unumwunden eingestanden.
Er hat eingestanden, daß (o) solche Fehler in Ostafrika auch unter seiner Verwaltung vorgekommen sind; er hat sich nicht gescheut, in seiner Denkschrift ganz offen auf diese Fehler hinzuweisen.
Und wenn er eine Kommission eingesetzt hat, welche unparteiisch prüfen sollte, wo gefehlt worden ist, wo die Ursachen des Aufstandes liegen, so glaube ich, daß Sie dadurch die Gewähr haben, daß auch er nicht etwa vertuschen wollte, sondern daß es ihm darum zu tun war, ehrlich nachzuforschen, wo eine bessernde Hand anzulegen sei.
Über diese Denkschrift ist in Ihrer Kommission ausführlich beraten worden.
Es ist insbesondere auch, wie heute im Plenum, die Frage der Hüttensteuer berührt worden, die Hüttensteuer als einer der Gründe des Ausstandes bezeichnet worden.
Gerade über diese Frage hat sich auch der Gouverneur geäußert.
Auch er hat seine Zweifel darüber ausgesprochen, ob wohl die Hüttensteuer in ihrem jetzigen Maße, wie auch die sogenannte Zwangsarbeit richtige Maßregeln wären, ob sie in richtiger Weise durchgeführt worden seien, und ob hier nicht eine Besserung erzielt werden könne.
In beiden Richtungen ist dem Gouverneur mittels Erlasses der Kolonialabteilung mitgeteilt worden, er möge darüber noch eingehende Untersuchungen anstellen.
Die Zweifel, welche auch uns in dieser Beziehung aufgestiegen sind, sind ihm nicht verschwiegen worden, und er hat den Auftrag erhalten, Vorschläge zur besseren Ordnung dieser Angelegenheiten zu machen.
Ich hoffe, daß es ihm gelingen werde, die Unzufriedenheit, welche sich auf diesen Gebieten kundgegeben hat, zu mildern und die Steuern, welche ja nicht ganz zu umgehen sind, in möglichst gerechter Weise zu verteilen.
Meine Herren, Sie wissen ja selbst, ein wie schweres Ding es ist, selbst in zivilisierten Ländern sich mit Steuern zu befassen.
(Heiterkeit.)
1 (v) Wie viel schwerer ist es in einem Lande wie Afrika, wo uns die Verhältnisse doch noch nicht so genau bekannt sind wie in unserem eigenen Vaterlande, wo wir es mit einer Menschenart zu tun haben, die von unserer Kultur nicht umfaßt ist.
die ganz andere Begriffe hat, andere Rechtsverhältnisse.
Also wenn da Mißgriffe gemacht werden und gemacht worden sind, so müssen wir uns sagen, daß wir uns gerade in dieser Richtung noch auf einem Versuchsfelde befinden.
Die Hüttensteuer haben ja auch die Engländer eingeführt.
Auch sie haben Versuche damit gemacht, auch bei ihnen ist manche Klage darüber geführt worden.
Es ist zu hoffen, daß es allmählich gelingen wird, hier eine Abhilfe zu schaffen.
Ich möchte nun noch ein Wort über die Verhältnisse bei den Kolonialbeamten sagen.
Meine Herren, es ist ja nicht verkannt worden, daß die Verhältnisse in dieser Richtung bei uns auch recht schwierig liegen.
Gegen unsere Kolonialbeamten sind schwere Vorwürfe zu wiederholten Malen erhoben worden, im Publikum, hier in diesem hohen Hause und in der Kommission, und gewiß wird die Verwaltung nicht verkennen, daß auch ihre Beamten nicht unfehlbar sind, daß da noch vieles zu bessern ist.
Die Beamten, welche draußen in den Schutzgebieten ein paar Jahre gearbeitet haben, sind die ersten, die es anerkennen, daß ihnen zu Anfang ihrer Arbeitszeit die Erfahrung mangelt, und daß sie sich erst in die Verhältnisse einarbeiten müssen, um richtig zu beurteilen, wie sie nun in den spezialen Kolonialverhältnissen sich zu benehmen haben.
Es ist bis jetzt für uns noch nicht möglich gewesen, einen besonderen Kolonialbeamtenstand zu schaffen.
Es liegt das an der ganzen Entwicklung unserer Kolontalpolitik.
Es fehlte uns an dem nötigen Menschenmaterial; denn nicht nur der Stabsarzt hat etwa die Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1906.
1991 (Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg.)
M Beamten abgeschreckt, in die Kolonien zu gehen, sondern da spielen noch viele andere Dinge mit.
Es ist für jemand, der in Deutschland ein gutes Fortkommen hat, doch immer ein harter Entschluß, auf einmal die ganzen heimischen Verhältnisse hinter sich zu lassen und nun hinauszugehen in ein unbekanntes Land, in Verhältnisse, die völlig fremd sind, wo er nicht weiß, ob er auch Erfolg haben wird, wo er aber mit aller Sicherheit darauf rechnen kann, daß er der schärfsten Kritik auf allen Seiten ausgesetzt wird (sehr richtig!
rechts), wo er obendrein mit der Möglichkeit, ja Wahrscheinlichkeit rechnen muß, binnen einigen Jahren seine Gesundheit daranzusetzen und eventuell nicht mehr gänzlich dienstfähig zu sein, wenn er zurückkehrt.
Das sind alles Verhältnisse, meine Herren, die mitsprechen, wenn wir ein Urteil über die Entwicklung unseres Kolonialbeamtentums fällen wollen.
Wenn ein anderer Staat, der schon lange Kolonialpolitik getrieben hat, Beamte hinaussenden will, so findet der Beamte eine Karriere vor, die im Lande schon populär ist.
Ich weiß das von England her, wo ich längere Jahre gelebt habe.
Dort ist der Kolonialdienst seit langer Zeit eine populäre Sache; es wird als gar nichts Besonderes mehr betrachtet, einmal nach Afrika oder Australien zu gehen.
Die Leute wissen, daß sie dort ihre gesicherte Existenz haben.
Wir dagegen müssen uns bis jetzt unsere Beamten aus dem heimischen Richter- oder Beamtenstand holen und dann junge Leute hinausverpflanzen, die von den Kolonien noch keine Idee hatten.
Allmählich tritt ja eine Besserung hierin ein.
Wir haben ein vorzügliches Institut, die Kolonialschule in Witzenhausen, welche uns schon einige Eleven geliefert hat.
Wir haben außerdem damit zu rechnen, daß der Kolonialdienst allmählich populär wird.
Es sind mir selbst schon in der kurzen Zeit meines Hierseins zahlreiche junge Leute ») vorgekommen, die ich persönlich gesehen habe, die einen guten Eindruck machten, die mit wahrer Lust und Liebe an den Kolonialbcruf herangegangen sind mit der Absicht, nicht nur sich da ein höheres Gehalt für einige Jahre zu verdienen, sondern mit der Absicht, dort wirklich dem Vaterlande gute Dienste zu leisten und, soweit es körperlich möglich ist, lange in den Kolonien draußen zu bleiben.
Wir müssen damit rechnen, daß diese Entwicklung allmählich zunimmt, daß wir immer mehr solcher Leute in unsere Kolonien bekommen, die den Kolonialberuf als Lebensberuf betrachten, und die deshalb auch wieder andere heranbilden können, welche nun nicht mit deutschen Vorurteilen, sondern möglichst vorurteilslos an die Behandlung der ganzen fremden Verhältnisse herangehen.
Um eine wirklich radikale Umwandlung und Besserung herbeizuführen, wird es notwendig sein, den Kolonialbeamtenstand auf eine andere Basis zu stellen, den Beamten, welche draußen ihre Gesundheit geopfert haben, eine Sicherheit geben zu können, daß sie hier im Vaterlande noch eine ihren Kräften entsprechende Beschäftigung finden werden.
Dazu wird es aber der Verhandlungen mit den anderen Reichsbehörden und auch den bundesstaatlichen Behörden bedürfen.
Es ist mein Wunsch, daß es gelingen wird, durch Verhandlungen mit den zuständigen Stellen hierin einen Wandel zu schaffen, eine Äolonialkarriere zu begründen, welche es ermöglicht, daß die Kolonialbeamten ohne Sorge um ihre Zukunft hinausgehen können und den Kolonialberuf als ihren Lebensberuf betrachten.
Damit Hand in Hand muß meiner Ansicht nach auch das Bestreben gehen, den Richterstand in den Kolonien dadurch zu heben, daß wir ältere Richter dorthin bekommen, die längere Zeit in den Kolonien bleiben.
Dazu wird es aber auch erst der Auseinandersetzung mit den Bundesregierungen und mit den in Betracht kommenden Reichsämtern bedürfen.
Ich hoffe, daß es gelingen wird, (o) diese, wie Sie anerkennen werden, sehr schwierige Arbeit in nicht allzu langer Zeit zu einem gedeihlichen Fortgang und Ende zu führen.
Schließlich möchte ich noch auf die Frage kommen, welcher Herr Erzberger besondere Wichtigkeit beilegte, nämlich auf die Frage der Regierungsschulen in den Kolonien.
In der Sitzung vom 13.
Februar 1900 faßte der Reichstag folgende Resolution, welche ich hier mitteilen darf: 1.
1 Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die unteren Beamten der Kolonialverwaltung aus der eingeborenen christlichen Bevölkerung entnommen werden können; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, derselbe wolle auf die Vorbildung des einheimischen Elements zur niederen Beamtenlaufbahn in Ostafrika nach folgenden Grundsätzen Bedacht nehmen: a) 1 in die zurzeit bestehenden religionslosen Schulen werden womöglich nur Mohammedaner aufgenommen, b) 1 es werden Vereinbarungen mit den Misstonsanstalten getroffen, wonach in den neu zu gründenden staatlich subventionierten Schulen der Unterricht von Mitgliedern der Misfionsgesellschaften erteilt wird.
Mohammedaner, welche diese Schulen besuchen, können von dem Religionsunterricht dispensiert werden,«) in diesen Schulen darf außer der Landessprache nur die deutsche Sprache gelehrt werden.
Auf Grund dieser Resolution fanden nun im Schutzgebiet Verhandlungen mit den Mtssionsgesellschaften statt.
Diese Verhandlungen führten zu einem Abkommen zunächst mit (v) der Benediktinermisston.
Sämtliche anderen Misstonsgesellschaften traten dem Abkommen bei.
Schwierigkeiten bei der Ausführung dieses Abkommens sind stets durch Verhandlungen zwischen Gouvernement und Mission überwunden worden.
Das Abkommen, welches nun mit der Mission geschloffen wurde, beruhte im wesentlichen auf folgenden Grundsätzen: das Gouvernement hatte stets den Standpunkt vertreten, daß die Regierungsschulen den Mohammedanismus nicht fördern, sondern daß sie durch die Einwirkung deutscher Kultur, also dadurch, daß deutsche Kultur verbreitet würde, unter der Bevölkerung die umgekehrte Wirkung ausüben würde, nämlich deutsche Kultur zu verbreiten und, da die deutsche Kultur doch im wesentlichen auf christlicher Basis ruht, damit auch eine Vorarbeit für das Christentum zu leisten und nicht etwa den Mohammedanismus zu fördern, sondern umgekehrt ihm den Boden zu entziehen.
Die Richtigkeit dieser Auffassung zeigte sich darin, daß überall da, wo diese Regierungsschulen entstanden, allmählich die privaten mohammedanischen Koranschulen zurückgingen, teilweise aufhörten.
Die Missionen scheinen diesen Standpunkt im wesentlichen geteilt zu haben.
Es liegen von evangelischen Missionaren Schreiben vor, worin Regierungsschulen direkt gelobt, ihnen nicht ein schädlicher Einfluß zugeschrieben wird.
In manchen Fällen muß man auch anerkennen, daß die Bevölkerung für die religiöse Beeinflussung noch nicht so reif ist, daß sie die Lehren des Christentums von vornherein verstehen kann.
Ich will darauf kein allzugrobes Gewicht legen.
Es ist natürlich eine tatsächliche Frage, inwieweit im gegebenen Falle der Boden für das Christentum schon vorbereitet ist, inwieweit schon eine derartige geistige Entwicklung stattgefunden hat, daß die Einwohner auch den inneren Gehalt des Christentums zu verstehen 273 1 SS Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1906.
(Erbprinz zu Hohenlohe Langendurg.)
() vermögen.
Die Entwicklung ist dann dahin gegangen, daß die Zöglinge der evangelischen Missionen meist die Regierungsschule besuchen.
Neuerdings hat die Kolonialverwaltung nochmals Gelegenheit genommen, diese Frage nachzuprüfen.
Wir haben jetzt, nachdem in der Kommission die Frage der Regierungsschulen so eingehend zur Sprache gekommen ist, nochmals an das Gouvernement geschrieben und es zur Äußerung aufgefordert, ob denn die Klagen über Förderung des Mohammedanismus durch die Regterungsschulen berechtigt seien.
Eine Antwort des Gouvernements hat bis jetzt darauf noch nicht eintreffen können.
Das Gouvernement hat untersagt, im Innern Regierungsschulen einzurichten dort, wo Missionsschulen bestehen.
Hieran ist, soviel mir bekannt, stets festgehalten worden; also im Innern sind bis jetzt dort, wo Missionsschulen bestehen, keine Regierungsschulen eingerichtet, während an der Küste, wo sich auch schon eine größere weiße Bevölkerung befindet, die im Innern noch nicht vorhanden ist, an Regierungsschulen festgehalten wird.
Das Gouvernement hat Anweisung gegeben, daß chrichstlichen Bewerbern für die unteren Beamtenstellen unbedingt der Vorzug gegeben werden muß.
Natürlich kann der Bedarf es handelt sich um untergeordnete Schreiber, die auf allen Posten in großer Zahl gebraucht werden ja nicht ausschließlich aus den Zöglingen der Missionsschulen und aus den christlichen Schülern der Regierungsschule besetzt werden, weil nicht genug derartige Schüler vorhanden sind.
Immerhin finden sie jetzt stets vor allen Dingen Berücksichtigung, und das soll auch in Zukunft der Fall sein.
Es werden sich in demselben Maße, wie (L) unter der durch die Missionen vorgebildeten, dem Christentum zugeführten Bevölkerung die Bildung sich verbreitet, in immer größerer Zahl die Beamten aus dem christlichen Teil der Bevölkerung entnehmen lasten.
Außerdem unterstützt das Gouvernement die Missionsschulen dadurch, daß es Lehrmaterial unentgeltlich zur Verfügung stellt und Prämien für Unterricht in der deutschen Sprache erteilt.
Ich glaube, meine Herren, daß die Regierung sich der Pflicht nicht entziehen kann, auch auf dem Gebiete der Schule in den Schutzgebieten tätig zu sein.
Das ist eine Pflicht, welche sie hier zu Hause zu erfüllen hat, und welche ihr auch in den Schutzgebieten obliegt.
Natürlich liegt es mir ganz fern, etwa der Meinung beizupflichten, die vorhin von Herrn Abgeordneten Bebel ausgesprochen wurde, daß es im Interesse des Deutschtums liege, den Mohammedanismus gegenüber dem Christentum zu fördern.
Ich habe die feste Überzeugung, wie ich schon sagte, daß unsere deutsche Kultur mit dem Christentum aufs engste verwachsen ist (sehr richtig!
in der Mitte), daß wir ohne das Christentum niemals das sein würden, waS wir sind, und auch in Zukunft eine gedeihliche Entwicklung als Nation nicht haben können.
Das ist eine Überzeugung, von der ich immer durchdrungen war und immer durchdrungen sein werde (bravo!
in der Mitte und rechts), und die mich auch leitet, wenn ich mein Verhalten zu den Schulen in unseren Schutzgebieten, zu den dort wirkenden Missionen überlege und abwäge.
Es ist ja ein großer Unterschied, wenn etwa gegenüber auswärtigen mohammedanischen Staaten eine freundliche Politik getrieben wird mit Rücksicht auf die Gesamtweltlage, oder wenn es sich handelt um mohamedanische Stämme, die (6) unter unserer Herrschaft stehen.
In einem Falle haben wir es mit dem Auslande zu tun, im anderen mit unsern eigenen Schutzbefohlenen, deren Entwicklung wir lenken sollen, nicht mit Fremden, deren Entwicklung uns entzogen ist.
Also der Vergleich, der da angestellt wurde zwischen einer freundlichen Haltung zu mohammedanischen Staaten und einer eventuellen Förderung des Mohammedanismus in unseren Kolonien, ist meiner Ansicht nach durchaus nicht zutreffend.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte daran fest das möchte ich nochmals betonen —, daß wir der eingeborenen Bevölkerung die Wohltaten des Christentums zuführen müssen; wir müssen suchen, es auf einem Wege zu tun, der sie nicht von vornherein abschreckt, auf einem Wege, der sich ihren Lebensgewohnheiten und Sitten anpaßt, und da müssen wir ja im großen und ganzen dem Takt der Missionare vertrauen.
Andererseits darf sich aber die Regierung der Verpflichtung nicht entziehen, da, wo sich ein Bedürfnis zeigt, auch ihrerseits Schulen zu gründen, um für das Bildungsbedürfnis namentlich auch ihrer weißen Staatsangehörigen, welche sich in den Kolonien angesammelt haben, Rechnung zu tragen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Freiherrn v. Richchofen-Damsdorf, Graf v. Arnim, Graf v. Hompesch, Basiermann und Singer.
Ich schließe mich diesem Antrage an und, wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß das Haus sich vertagt.
Dies ist M) der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 14.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Pachnicke, Schräder, Dr. Müller (Sagau), Schmidt (Elberfeld), betreffend Beseitigung der landesgesetzlichen1Beschränkungen1des Vereinsrechts für Frauen durch Reichsgesetz (Nr.
52 der Drucksachen); 2.
1 Beratung1des1Antrags1der1Abgeordneten v. Chrzanowski und Genossen, betreffend Abänderung des § 130 des Strafgesetzbuchs (Nr.
107 der Drucksachen); 3.
1 Beratung1des1Antrags1der1Abgeordneten Liebermann v.
1 Sonnenberg1und1Genoffen, betreffend Schutz der Versammlungsfreiheit (Nr.
118 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Erzberger, Osel, Dr. Semler, Graf v. Arnim, Dr. v. Chlapowo-Chlapowskt, Euler, Rettich, Witt« Marienwerder) wünschen aus der XII.
resp.
IX.
111., II.
VIII.
und XIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die sämtlichen Abteilungen, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.