Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Meine Herren!
Schon wieder habe ich Ihnen eine schmerzliche Mitteilung zu machen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Das Mitglied des Reichstags für den 8. hannoverischen Wahlkreis, Meister, welcher dem Reichstag seit der 6.
Legislaturperiode vom Jahre 1884 ab ununterbrochen angehört hat, ist heute früh 6 Uhr in seiner Heimat verschieden.
Meine Herren, Sie haben sich zum Gedächtnis des Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben.
Ich konstatiere dies.
Von dem Herrn Präsidenten des Kaiserlichen Statistischen Amts sind mir 200 Exemplare der Druck,.
fache des Beirats für Arbeiterstatistik Verhandlungen Nr.
14 zur Verfügung gestellt.
Dieselben liegen in gewohnter Weise zur Entnahme für die Herren Mitglieder im Dienstzimmer des Direktors aus.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags v. Kardorff.
Als Kommissare des Bundesrats sind von dem Herrn Reichskanzler zum ersten Gegenstand der Tagesordnung weiter angemeldet und zwar: für den Etat des Reichskanzlers und der Reichskanzlei: der Kaiserliche Geheime Oberbaurat Herr Hückels, für den Etat des Auswärtigen Amts: der Kaiserliche Geheime Legattonsrat Herr Dr. Lehmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1 SV (Nr.
8 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für de »Reichskanzler« ud die Reichskanzlei (Anlage II), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
169 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben (Seite 2) und zwar mit Kap.
3 Tit.
1.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Reichskanzler.
Fürst v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, ich möchte die erste Gelegenheit ergreifen, die sich mir bietet, um mich nach dem materiellen Abschluß der Konferenz (o) von Algeciras vor diesem hohen Hause über unsere Marokkopolittk auszusprechen.
Sie werden es aber verstehen, wenn ich heute meine Worte sehr sorgsam abwäge, nicht nur, weil der formelle Abschluß der Konferenz noch nicht erfolgt ist und in keinem anderen Parlament das Ergebnis der Konferenz und die Marokkofrage besprochen worden sind, sondern auch, weil ich die mühsam erreichte Verständigung nicht beeinträchtigen oder trüben will.
Will man unsere Marokkopolitik richtig verstehen, so muß man zu ihrem Ausgangspunkt zurückkehren; will man das Ergebnis richtig würdigen, den Anfang mit dem Ende vergleichen.
Eine Zeit der Beunruhigung liegt hinter uns.
Es gab Wochen, wo der Gedanke an kriegerische Verwicklungen sich der Gemüter bemächtigte.
Wie kam das
Waren Lebensinteressen des deutschen Volkes bedroht, sodaß die Leitung unserer auswärtigen Politik daran denken konnte, die Machtfrage auszuwerfen
Sollten wir, wollten wir um Marokko Krieg führen
Nein, meine Herren, um Marokko nicht.
Wir haben in Marokko keine direkten politischen Interessen, wir haben dort auch keine politischen Aspirationen.
Wir haben weder wie Spanien eine jahrhundertealte maurische Vergangenheit, nicht wie Frankreich eine Hunderte von Kilometern lange Landesgrenze mit Marokko; wir haben keine durch mancherlei Opfer erworbenen historischen oder moralischen Anrechte, wie diese beiden europäischen Kulturländer.
Aber wir haben wirtschaftliche Interessen in einem unabhängigen, bisher noch wenig erschlossenen, zukunftsreichen Lande.
Wir waren Teilhaber an einer internationalen Konvention, die das Prinzip der Gleichberechtigung enthielt.
Wir besaßen aus einem Handelsvertrag die Rechte der meistbegünstigten Nation.
Darüber nicht ohne unsere Zustimmung verfügen zu lassen, war die Frage des Ansehens der deutschen Politik, der Würde des Deutschen Reiches, in welcher wir nicht nachgeben (v) durften.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Daraus, meine Herren, folgt, was wir in Marokko erreichen wollten, was nicht.
Wir wollten nicht in Marokko selbst festen Fuß fassen; denn darin hätte eher eine Schwächung als eine Stärkung unserer Stellung gelegen.
Wir wollten auch älteren politischen oder historisch begründeten Ansprüchen Spaniens oder Frankreichs keinen schikanösen oder überhaupt keinen Widerstand entgegensetzen, solange die deutschen Rechte und Interessen geschont und geachtet wurden.
Wir wollten uns auch nicht an England reiben, weil dieses in seinem Vertrage vom April 1904 eine Annäherung an Frankreich vollzogen hatte.
Denn in diesem Vertrage verfügte England, was Marokko betrifft, nur über seine eigenen Interessen, und was Egypten betrifft, so hat es in den uns angehenden Fragen nachträglich unsere Zustimmung herbeigeführt.
Was wir wollten, war, zu bekunden, daß das Deutsche Reich sich nicht als guantit nüKliAeaKle behandeln läßt (sehr gut!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen), daß die Basis eines internationalen Vertrages nicht ohne Zustimmung der Signatarmächte verrückt werden darf (sehr richtig!)
daß in einem so wichtigen, selbständigen, an zwei Welthandelsstraßen gelegenen Wirtschaftsgebiet die.
Tür für die Freiheit des fremden Wettbewerbs offen gehalten werden soll.
Das geeignetste Mittel, dieses Ziel auf friedlichem Wege zu erreichen, war die Einberufung einer neuen Konferenz.
Ich habe in den Zeitungen hier und da gelesen, daß wir mit einem französisch-deutschen Separatabkommen mehr erreicht haben würden.
Ich weiß nicht, 2623 1 Reichstag.
85.
Sitzung.
(Fürst d. Bülow.)
() meine Herren, ob ein solches überhaupt möglich gewesen wäre, und ob nicht bei einem solchen Versuch im Gegenteil die Gegensätze sich noch mehr verschärft haben würden.
Jedenfalls würden wir damit von vornherein unsere feste, auf einem internationalen Vertrage beruhende Rechtsstellung geschwächt haben.
Unser Vertrauen in die Stärke, die einen festen Rechtsboden verleiht, war so groß, daß wir auf die Konferenz drangen, obwohl jedermann wußte, daß drei Großmächte durch Sonderabmachungen an Frankreich gebunden und eine vierte ihr Alliierter ist, wir also unsere Forderungen auf der Konferenz gegen eine Mehrheit der Großmächte durchzusetzen hatten.
Das Vertrauen, von dem ich soeben sprach, hat uns nicht getäuscht.
Gewiß, meine Herren, hat die Konferenz länger gedauert, als mancher erwartete.
Die Sache war eben nicht leicht, und es gibt in der Diplomatie wie im bürgerlichen Leben manche weit weniger wichtige Angelegenheiten, über die noch viel länger verhandelt und gestritten wird.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Unseren Unterhändlern bin ich die Anerkennung schuldig, daß sie die deutschen Forderungen mit ebenso viel Festigkeit und Zähigkeit wie Umsicht vertreten haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Die Einzelheiten der Konferenzbeschlüsse, meine Herren, sind durch die Presse veröffentlicht worden und Ihnen allen bekannt.
Ich will sie in diesem Augenblick nicht näher erörtern und auch hinsichtlich der Beurteilung des Gesamtergebnisses nur das nachstehende betonen.
Es wäre ein Mangel an Augenmaß gewesen, wenn wir die Konferenz hätten scheitern lassen wegen untergeordneter Fragen, wie die Zahl der für die Staatsbank zu stellenden Zensoren oder der schweizerischen oder holländischen Polizeistationen, Fragen, die für uns nicht (L) Selbstzweck, sondern nur Mittel zum Zweck waren.
Für solche sekundären Forderungen Kopf und Kragen daranzusetzen, wäre nicht praktische Politik gewesen.
Auch ließ sich schwer bestreiten, daß kein Land vermöge seiner Erfahrungen geeigneter war, die Polizeiinstrukteure zu stellen, als die beiden Nachbarländer Spanien und Frankreich.
Hätten wir uns dieser Tatsache hartnäckig verschlossen, so würde der während der Konferenzverhandlungen von der französischen Presse gegen die deutsche Politik so laut erhobene Vorwurf der Jntransigenz wirklich berechtigt gewesen sein.
Worauf es ankam, war, den internationalen Charakter der Polizeiorganisation zu verbürgen.
Frankreich hat sich mit der gleichen Versöhnlichkeit wie wir zu einer loyalen Lösung dieser schwierigsten Frage bereitfinden lassen.
Wir sind nicht kleinlich, wir sind in manchen Einzelfragen nachgiebig gewesen; aber wir haben unerschütterlich festgehalten an dem großen Grundsatz der offenen Tür, der neben der Wahrung des deutschen Ansehens uns in der ganzen Marokkoaktion geleitet hat und leiten mußte.
Meine Herren, es war ein ziemlich schwieriger Berg, den wir zu ersteigen hatten.
Manche Übergänge waren nicht ohne Gefahr.
Eine Zeit der Mühe und Unruhe liegt hinter uns.
Ich glaube, daß wir jetzt mit mehr Ruhe ins Weite blicken dürfen.
Die Konferenz von Algeciras hat, wie ich glaube, ein für Deutschland und Frankreich gleich befriedigendes, für alle Kulturländer nützliches Ergebnis geliefert.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn ich mir das Wort erbeten habe, um als Vertreter meiner näheren politischen Freunde einiges zu Donnerstag den 5.
April 1906. dem zu bemerken, was wir soeben aus dem Munde des (0) Herrn Reichskanzlers gehört haben, und auch einige weitere Bemerkungen über die von dem Herrn Reichskanzler geführte auswärtige Politik hinzuzufügen, so unterziehe ich mich dieser Aufgabe mit aller der Reserve, die das Gebiet, auf dem wir uns hier bewegen, erfordert, und mit der weiteren Zurückhaltung, die allen denen geboten erscheinen muß, die den Dingen, die sich abgespielt haben, die den Verhältnissen, die zur Zeit für die Haltung der verlud, nur gleichsam von u jedem einzelnen Falle schiedenen Mächte bestimmend außen zuschauen können, ohne über die treibenden Motive vollständig unterrichtet zu sein.
Meine Herren, ich glaube, wir werden dem Herrn Reichskanzler dafür Dank wissen müssen, daß er den Rückblick auf den Marokkohandel so kühl und nüchtern gestaltet hat, wie dies der Fall gewesen ist.
Denn ich glaube, kühl und nüchtern war diesem Marokkohande!
gegenüber die überwiegende Stimmung in Deutschland (sehr richtig!
links); und vor allen Dingen, meine Herren, glaube ich, daß sich die sämtlichen Kreise in Deutschland in dem Gedanken vereinigt hatten, daß wir um Marokkos willen keinen Krieg führen durften.
Der Herr Reichskanzler hat soeben sehr mit Recht auf die alten Beziehungen hingewiesen, die zwischen Marokko und Spanien, zwischen Marokko und Frankreich bestanden haben.
Es wäre sicherlich eine Torheit und eine Verwegenheit gewesen, in diese Interessensphäre sich eindrängen zu wollen, in Marokko, wie gewisse Schwärmer verlangt haben, festen Fuß fasten zu wollen.
Wir mußten anerkennen, daß es sich hier um Interessen fremder Staaten handelte, in die ohne Not uns einzumischen, für uns schlechterdings keine Veranlassung und kein Recht vorlag.
Und wir würden es auch zweifellos alle auf das lebhafteste beklagt haben, wenn aus Veranlassung des Marokkohandels eine schwere Verwicklung entstanden wäre.
1 In einem Artikel der (v) „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', der vor einigen Tagen erschienen ist, und der eine gewisse Beachtung gefunden hat, ist eine Erinnerung wachgerufen worden, die vielen von uns entschwunden sein dürfte: die Erinnerung daran, daß schon vor 50 Jahren Napoleon III.
von Frankreich sehr ernstlich das Augenmerk auf Marokko gerichtet hatte, daß aber sein damaliger Plan an dem entschiedenen Widerspruch des damals die englische Politik leitenden Lord Palmerston gescheitert ist.
Heute lagen freilich die internationalen Verhältnisse ganz anders als damals; heute hat Frankreich nicht wie damals den Widerspruch Englands zu befürchten gehabt, sondern im Gegenteil, es sah England als seinen Verbündeten auf Grund des Abkommens vom April 1904.
Aber daraus konnte für Frankreich unmöglich das Recht folgen, nun auch die übrigen Mächte, die in Marokko irgendwie interessiert waren, und insbesondere diejenigen Mächte, die die Konvention von Madrid vom Jahre 1880 mitunterzeichnet hatten, einfach auszuschalten.
Und darin werden wir mit dem Herrn Reichskanzler auch übereinzustimmen haben: als gnantiiö QöAliAeabls konnte sich keine dritte Macht und konnte sich auch Deutschland nicht behandeln lassen.
Meine Herren, es fragte sich nun, ob es unter solchen Umständen besser gewesen wäre, trotzdem ruhig zuzuschauen, ein passives Verhalten einzuschlagen mit Rücksicht auf die vielleicht verhältnismäßig nicht sehr großen wirtschaftlichen Interessen, die wir dort zu vertreten haben.
Aber ich glaube, wir können der deutschen Reichsregierung keinen Vorwurf machen, daß sie diese passive Haltung nicht behauptet hat, daß sie vielmehr der Meinung gewesen ist, es sei Zeit, daran zu erinnern, daß der Rechtsboden der Konvention von Madrid noch fortbestehe, daß Frankreich, wenn auch für es die Rivalität Englands in 3582624 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1906.
(Dr. Freiherr v. Hertling.)
(4) Marokko gänzlich ausgeschaltet sei, darum doch nicht willkürlich nach eigenem Ermessen handeln könne, sondern den übrigen Signaturmächten nach wie vor die gewährleistete freie Bewegung gestatten müsse.
Und ich glaube, daß es richtig war, dies in entschiedener Form zu bekunden.
(Sehr richtig!)
Denn wenn die deutsche Reichsregierung in diesem Fall, wo das Recht so unzweifelhaft auf ihrer Seite gewesen ist, wo es sich nur darum handelte, einen bestehenden, auf einem internationalen Vertrage beruhenden Rechtszustand aufrecht zu erhalten, es versäumt hätte, mit Entschiedenheit zu erklären, daß sie auf diesem Boden stehen bleiben wolle, daß sie sich nicht verdrängen lasten wolle, so hätte man doch vielleicht von unserer Friedensliebe eine zu weitgehende Meinung gewinnen können (lebhafter Beifall rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen), so hätte doch vielleicht die Meinung entstehen können, daß wir auch in anderen Fällen, in denen wir vielleicht viel wichtigere Interessen zu vertreten haben, allzu nachgiebig gesinnt sein könnten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es war gut, zu dokumentieren, daß dies nicht der Fall sei.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Dabei bin ich aber der Meinung, daß die Vertretung des Deutschen Reichs auch nicht zu befürchten hatte, daß die entschiedene Wahrnehmung ihres politischen und wirtschaftlichen Standpunkts an sich die Gefahr einer ernsthaften Verwicklung einschlöffe, gerade darum nicht, weil eben das Recht unzweifelhaft auf ihrer Seite war.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wenn solche Verwicklungen nachttäglich eingetreten wären, so hätte nicht Deutschland die Schuld daran gehabt; vielmehr würden alsdann lediglich Bestrebungen kund geworden (L) und Kombinationen an den Tag getreten sein, die schon vorher bestanden und nur auf den Moment gewartet hätten, ihre feindliche Spitze gegen uns zu kehren. '
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Ich glaube also, daß man dem Herrn Reichskanzler daraus sicherlich keinen Vorwurf machen kann, daß er im richtigen Augenblicke die Stellung Deutschlands nachdrücklich zu vertreten sich entschlossen zeigte.
Meine Herren, uns allen sind ja noch die sensationellen Enthüllungen in der Erinnerung, die im vorigen Jahre in dem französischen Journal« Nativ« standen.
Man hat diese Enthüllungen in Deutschland, glaube ich, nicht allzu traurig genommen.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Authentisch konnten ja die Angaben, die dort gemacht wurden, gar nicht sein; aber ein gewisses Unbehagen ist doch immerhin übrig geblieben nach dem Satze, daß, wo Rauch ist, auch Feuer zu sein pflegt, wenn man auch nicht weiß, wie groß die Ausdehnung des Feuers schon geworden ist.
Ich kann danach die von dem Herrn Reichskanzler eingenommene Haltung nur für richtig halten, und ich bin der Meinung, daß der Erfolg dem entschlossenen Eintreten Deutschlands recht gegeben hat.
Es ist eine Verständigung auf der Konferenz in Algeciras erreicht worden, und diese Tatsache, wie auch die einzelnen Bestimmungen lauten mögen, ist von vornherein als ein erfreulicher Erfolg zu begrüßen.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Ja, ich gehe noch einen Schritt Wetter: es war überaus erfreulich, daß es in einer so verwickelten Frage gelungen ist, überhaupt eine Konferenz der europäischen Mächte zusammenzubringen.
Zu einer solchen Konferenz muß naturgemäß jede einzelne Macht ein geschärftes Gefühl der Verantwortlichkeit mitbringen.
Eine jede muß sich sagen, daß sie nicht zulasten darf, daß auf sie der Vorwurf der Friedensstörung falle.
Ich glaube, daß das (6) Zusammentreten einer solchen Konferenz für den Frieden und zwar über den nächsten Anlaß hinaus noch wirksam sich erweisen muß.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Aber auch die Ergebnisse selbst können wir nicht als unbefriedigende bezeichnen.
Denn ich fasse wenigstens die Sachlage so auf, daß es sich für Deutschland von vornherein nicht darum handeln konnte, einzelne besondere Vorteile für sich zu erreichen, daß es sich vielmehr für Deutschland lediglich darum handeln konnte, wie auch der Herr Reichskanzler schon ausdrücklich hervorgehoben hat, an jenem grundsätzlichen Standpunkte festzuhalten, daß die Regelung der Angelegenheiten in Marokko internattonaler Natur sei und nicht einseitig von einer der Mächte in ihrem Interesse vorgenommen und gelöst werden dürfe.
Das ist auf alle Fälle durch die Konferenz in Algeciras erreicht worden, und darüber können wir uns fteuen.
Nun freilich ist ja wohl da und dort in der Presse des Auslands und auch in der Presse des Inlands der Erfolg Deutschlands auf der Konferenz in Algeciras recht abschätzig beurteilt worden.
Solchen abschätzigen Beurteilungen gegenüber, in der eigenen wie in der fremden Presse, läßt sich aber auch auf Beurteilungen hinweisen, die umgekehrt in übertreibender Form den Sieg Deutschlands in Algeciras feiern.
Es ist nach dieser Seite für Nörgler und für Kleinmütige ganz ersprießlich zu lesen, was beispielsweise in der« b'ravvs vülitaire« vor einigen Tagen gestanden hat.
Ich werde mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einige wenige Zeilen aus diesem Blatte verlesen.
Dort heißt es in einem Artikel, der überschrieben ist« l'avt xis!
« um so schlimmer!
—: Man ist in Algeciras auf dem Punkt der Verständigung angekommen.
Um so schlimmer!
Ja, um so schlimmer, denn die Verständigung ist (v) erreicht, und sie wird auf unserem Rücken gemacht.
Das, was kommen mußte, ist gekommen.
Unter dem fortwährenden anmaßenden Hochdrucke Deutschlands sind unsere Bevollmächtigten Zoll um Zoll auf der ganzen Linie zurückgewichen; Stück für Stück haben sie, an den Grundsätzen unserer Politik zerren, ja, sie selbst zerstören lasten, und dem ersten Verluste folgte die Freiheit unferes Handelns im Grabe nach.
Diese Erfahrung haben wir heute gemacht.
Wer wäre fo blind, um nicht zu sehen, daß die anderen Mächte mit geheimer Schadenfreude beobachtet haben, wie Deutschland uns den Weg zur Schaffung eines festen Blocks des nordafrikanischen Frankreichs gesperrt hat
1. Es ist ein Rückzug, den wir antreten; es ist kindisch und vergeblich, dies in Abrede stellen zu wollen.
Meine Herren, das sind in meinen Augen recht törichte Übertreibungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin vielmehr der Meinung, daß es, um das öfters gebrauchte Wort auch hier wieder anzuwenden, in Algeciras keine Sieger und keine Besiegten gegeben hat (sehr wahr), und ich habe diese Worte aus der „b'ravos vMtalrs ''lediglich angeführt, um den übertreibenden Behauptungen von der einen Seite über eine Niederlage Deutschlands die übertreibenden Behauptungen auf der anderen Seite von einem Stege Deutschlands entgegenzusetzen.
(Sehr richtig!)
Einige Begleiterscheinungen aber, meine Herren, die neben den Verhandlungen hergegangen sind, und die allerdings eine gewisse Beunruhigung in Deutschland hervorgerufen haben, bedürfen gewiß noch der Aufklärung.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1906.
S62S (Dr. Freiherr v. Hertling.)
Ich fürchte nur, daß diese Aufklärung uns erst in einer recht viel späteren Zeit wird zuteil werden: ich meine den merkwürdigen Umschwung in der Haltung eines großen Teils der französischen Presse.
Wir erinnern uns alle, daß die französische Presse im vorigen Sommer vor und nach dem Rücktritt des Ministers Delcassä durchweg eine große Neigung zum Frieden und eine große Abneigung gegen den Krieg zur Schau getragen hat.
Wir erinnern uns aber auch, daß in dieser Haltung der französischen Presse allmählich ein Umschwung eingetreten ist, und daß insbesondere einzelne französische Journale diesen Umschwung fortgesetzt haben bis zu einer geradezu provokatorischen beleidigenden Sprache Deutschland gegenüber.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!)
Worauf dieser Umschwung beruhte, weiß ich, wie gesagt, nicht; vielleicht wird eine spätere Zeit uns darüber Aufklärung geben.
Aber einen Schluß ziehe ich aus der Tatsache dieses merkwürdigen Umstandes.
Man hat wohl gesagt: warum hat sich Deutschland nicht mit Frankreich allein vertragen
Der Herr Reichskanzler hat schon darauf hingewiesen, daß das unzulässig gewesen wäre, gerade in Rücksicht auf den internationalen Charakter des Rechtsbodens, auf den man sich zu stellen hatte, daß Deutschland diesen internationalen Charakter in keiner Weise in seiner Haltung verleugnen durfte.
Aber es kommt vielleicht noch etwas anderes hinzu.
Meine Herren, ich glaube, es wäre auch gar nicht zweckmäßig gewesen, sich schon vor dem Beschicken der Konferenz mit den maßgebenden Persönlichkeiten in Frankreich zu verständigen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auf eine republikanische Verfassung pflegt die öffentliche Meinung das, was man die öffentliche Meinung nennt mit all ihrem Jrrationellen, mit all ihrem (L) Schwankenden und Unzuverlässigen, mit all ihren jähen Wechseln und Umschlägen einen sehr starken Einfluß auszuüben, einen so starken Einfluß, daß er möglicherweise zu einem völligen Wechsel in den Maximen der Regierenden führen kann.
Unter diesen Umständen würde es auch gar nicht zweckmäßig gewesen sein, sich mit den damaligen Machthabern in Frankreich zu verständigen, um dann womöglich während der Konferenz einen Umschwung der Meinungen erleben zu müssen.
Nur unter den Augen der sämtlichen Signatarmächte, nur in einer Besprechung, in einer Konferenz derjenigen, die überhaupt an Marokko irgendwie beteiligt waren und sind, konnte die Angelegenheit zu einer befriedigenden Regelung gelangen.
Was nun das Endergebnis betrifft, so möchte auch ich mich der Hoffnung hingeben, und zwar im Gegensatz zu den soeben verlesenen törichten und chauvinistischen Auslassungen des erwähnten französischen Blattes, daß die einmal gewonnene Verständigung über diesen einen Punkt ihren Wert darüber hinaus betätigen werde (bravo!
und sehr richtig!)
daß diese jetzt getroffene Verständigung über den Marokkohandel die verstärkte Bürgschaft bieten möge für ein dauerndes friedliches und freundlichesNebeneinanderbestehen der beiden großen Kontinentalmächte, Deutschlands und Frankreichs.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Und in dieser Hoffnung, meine Herren, bestärkt mich ein Ereignis der letzten Tage, auf das wir einerseits mit Schmerz, andererseits mit Bewunderung zurückblicken.
Ich meine die furchtbare Katastrophe von Courieres, eine Katastrophe, die vielen Hunderten von wackeren Bergleuten das Leben gekostet hat, eine Katastrophe, wie sie die Geschichte des Bergbaus noch gar niemals erlebt hat, eine Katastrophe aber, die zu gleicher Zeit zu Regungen der edelsten Menschenliebe Anlaß gegeben hat.
Mit Freuden (0) haben wir aus der Ferne unsere deutschen Bergleute in Courieres erscheinen sehen (sehr wahr!)
mit Freuden haben wir gesehen, wie sie, mit ihren wett besseren Werkzeugen und Vorsichtsmaßregeln ausgestattet, das gefährliche Werk der Ausräumung und der Bergung der Leichen begonnen haben.
(Bravo!
rechts.)
Wir hätten es ihnen gewünscht, daß es ihnen gelungen wäre, auch die noch wie durch ein Wunder geretteten Opfer der Katastrophe lebend herauszuziehen.
(Beifall.)
Das war ihnen nicht vergönnt; aber der Dank, den ihnen die französischen Bergleute zollen, wird darum kein geringerer sein.
(Lebhafter Beifall.)
Möge, meine Herren, das Vorkommnis vorbildlich sein; möge es zeigen, daß über trennende politische Grenzen, über den Unterschied der Nationalitäten, auch über nachwirkende ältere Erinnerungen hinaus, wohlwollende gegenseitige Gesinnung den Sieg davontragen kann!
(Lebhafter allseitiger Beifall.)
Daß wir in Algeciras zu dem von dem Herrn Reichskanzler bezeichneten Ergebnisse gelangt sind, meine Herren, ist ja nun auch darum um so erfreulicher, als anerkannt werden kann, daß die Stellung Deutschlands von Anfang an keine besonders günstige zu sein schien und sein konnte.
Frankreich kam mit drei Bundesgenossen, mit England, mit dem es einen besonderen Vertrag abgeschlossen hatte, mit Rußland, mit dem eine ältere Bundesgenossenschaft es verbindet, und auch mit Italien, das ja auf Grund der gegenseitigen Verständigung der Mittelmeerstaaten auf der Seite Frankreichs stand.
Deutschland hatte auf seiner Seite nur den treuen Bundesgenossen Österreich-Ungarn, und, meine Herren, ich (v) glaube die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen zu sollen, ohne dem treuen, zähen Aushalten Österreichs-Ungarns an unserer Seite, um dem ebenso energischen wie besonnenen Eintreten für die Aufrechterhaltung des Friedens, wie es von seiten des österreichischen Vertreters keinen Augenblick außeracht gelassen wurde, auch unseren Dank hier auszu (Lebhafter allseitiger Beifall.)
Der enge Freundschaftsbund mit Österreich-Ungarn, meine Herren, geht ja jetzt schon auf Jahrzehnte zurück.
Die herangewachsene Generation weiß es gar nicht, daß es jemals anders hätte gewesen sein können.
Wir hoffen alle, daß diese engen freundschaftlichen Beziehungen mit der österreichisch-ungarischen Monarchie fortdauern, daß sie noch manche Fährlichkeiten überdauern mögen, und wir verbinden damit auch den Wunsch, daß die uns so eng befreundete österreichisch-ungarische Monarchie die inneren Krisen glücklich überwinden möge, die diesseit und jenseit der Leitha zur Zeit dort bestehen.
(Bravo!)
Was Italien betrifft, so ist da und dort in der Presse wohl eine gewisse Beunruhigung hervorgetreten, ob Italien noch nach wie vor unser treuer Bundesgenosse sei, zu dem ihn der Abschluß des Dreibundes machen sollte und gemacht hat.
Ich kann diese Beunruhigung meinerseits nicht teilen.
Ich bin überzeugt, daß Italien, trotzdem es in den Verhandlungen wegen Marokko die ihm durch sein besonderes Interesse vorgezeichnete Stellung eingenommen hat, sich nach wie vor als treuer Verbündeter Deutschlands und als treuer Anhänger des Dreibundes bewähren werde.
Ich habe das feste Vertrauen zu allen maßgebenden Stellen Italiens.
Aber, meine Herren, das ist allerdings richtig, daß ein Teil der italienischen Presse in der letzten Zeit einen Ton Deutschland gegenüber angeschlagen hat, 2626 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1606.
(Dr. Freiherr v. Hertlirrg.)
O) der uns überraschen, verwundern und betrüben mußte.
Ich meine hier nicht allein diejenigen Blätter, von denen man schon lange weiß, daß sie in Italien die Interessen Frankreichs zu vertreten Pflegen, ich meine im Augenblick einige Blätter, die in Rom erscheinen, die „Vits ''; diese Blätter sind kürzlich in einer auch in Italien ungewöhnlichen Weise gegen Deutschland vorgegangen.
Man kann dies nur aufs tiefste beklagen.
Ich glaube trotzdem nicht, wie man manchen Orts gemeint hat, daß daraus auf eine Entfremdung des italienischen Volkstums gegenüber dem deutschen Volkstum zu schließen ist.
Hier handelt es sich meines Erachtens um andere Dinge, hier handelt es sich um ein Symptom in der Konstitution des öffentlichen Lebens in Italien, auf welche ich schon bei einer früheren Gelegenheit in diesem hohen Hause aufmerksam gemacht habe.
Meine Herren, darüber ist gar kein Zweifel, daß die revolutionären Strömungen in Italien, daß die radikalen Unterströmungen durchaus nicht nach Deutschland, sondern nach Frankreich tendieren.
(Sehr richtig!)
Diese Tendenz der radikalen Unterströmungen in Italien mag ja vielleicht genährt worden sein durch die innerkirchliche Politik, die Frankreich in den letzten Jahren eingeschlagen hat; denn der italienische Radikalismus ist von jeher uns in erster Linie kirchenfeindlich und religionsfeindlich gewesen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eben darum aber, glaube ich; liegt es in unserem Interesse, daß diesen radikalen Unterströmungen in Italien gegenüber auch das konservative Volkstum mehr zur Geltung gelangen würde.
Das aber hängt mit einem weiteren Umstand zusammen, auf den ich mir ebenfalls erlaubt habe bei einer früheren Gelegenheit hinzuweisen.
Das, woran Italien seit mehr als 30 Jahren gelitten hat und (s) leidet, ist der noch immer nicht zur Ausgleichung gelangte Gegensatz zwischen den kirchlichen und den politischen Interessen.
Ich möchte auf das dringendste wünschen, daß, wenn auch keine grundsätzliche Aussöhnung, so doch ein solcher annehmbarer moäus vivsvcki einträte, damit den konservativen Elementen in Italien, die ihre Anhänglichkeit an die Kirche mit der Anhänglichkeit an das Vaterland und einer ersprießlichen Mitarbeit an den Aufgaben des öffentlichen Lebens verbinden möchten, Gelegenheit gegeben würde, erfolgreich für das Wohl ihres Landes einzutreten.
(Bravo!)
Ich bin der Überzeugung, daß eine solche Stärkung des konservativen Elements in Italien nicht nur zum Wohle des Landes beitragen würde, mit dem uns Deutsche ja seit vielen Jahrhunderten eine so innige Seelenverwandtschaft verbindet, sondern daß dadurch, gerade wegen des Gegensatzes gegen die franzosenfreundlichen radikalen Strömungen, die deutschfreundliche Richtung in Italien eine wesentliche Verstärkung finden würde.
(Lebhafter Beifall.)
Was England betrifft, nun, meine Herren, um auch darüber ein kurzes Wort zu sagen, so hat der Herr Reichskanzler schon darauf hingedeutet, daß wir England in keiner Weise einen Vorwurf machen dürfen aus dem Abkommen, das es mit Frankreich getroffen hat.
Ich glaube, soweit man aus der Entfernung die Vorgänge in Algeciras zu beurteilen imstande ist, daß die Haltung Englands auf der Konferenz eine durchaus loyale gewesen ist, und daß also unser Verhältnis zu England durch den Marokkohandel in gar keiner Weise irgend eine Änderung erfahren hat.
Unser Verhältnis zu England kann nach meiner Auffassung nur ein freundliches sein, weil es von beiden Seiten ein friedliches sein muß, weit beide Mächte, und zwar ganz in demselben Maße, das höchste Interesse an der Aufrechterhaltung des Friedens (o) haben (sehr richtig!)
weil dieses Interesse an der Aufrechterhaltung des Friedens stärker ist und stärker sein muß, als irgendwelche Rivalität auf dem Weltmarkt sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Beide Mächte haben außerordentlich viel zu verlieren, aber gar nichts zu gewinnen, wenn sie miteinander in feindliche Verwicklungen kommen.
(Sehr richtig!)
Da dies nun so ist, da ein freundliches und friedliches Verhältnis zu England nach meiner Auffassung in der Lage der Dinge begründet ist, so möchte ich meinen, daß bei aller Anerkennung der guten Absicht in jenen Freundschafts- und Friedensdemonstrationen, die man in der letzten Zeit gemacht hat, ein gewisses Maß nicht überschritten werden möge.
(Sehr richtig!
und lebhafter Beifall.)
Denn das Freundschafts- und Friedensbedürfnis ist auf beiden Seiten das gleiche.
(Sehr gut!
und lebhafter Beifall.)
Komme ich endlich noch zu Rußland, so muß ich hier allerdings der Verstimmung Ausdruck geben, die, wie ich glaube, in allen nationalen Kreisen die Instruktion des Leiters der auswärtigen Politik in Rußland an den russischen Vertreter in Paris gemacht hat.
Meine Herren, diese Instruktion des russischen Ministers ist ja allerdings zuerst in einer tendenziösen Weise durch den französischen »leillps ''veröffentlicht worden; aber auch, nachdem sie richtiggestellt war, nachdem der Schlußpassus bekannt geworden ist, der von der gleichmäßigen Wahrung der Ehre Deutschlands sprach, ist doch noch recht viel Unfreundliches übrig geblieben (sehr richtig!)
und ich muß sagen, meine Herren, das haben wir um (n) Rußland nicht verdient.
(Sehr richtig!
auf allen Seiten.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn auch selbstverständlich von unserer Seite niemals das geleistet werden konnte oder geleistet werden sollte, was man törichterweise der deutschen Reichsregierung wohl insinuiert hat, so ist doch nicht zu leugnen, daß gegenüber all den schweren Katastrophen, von denen das Zarenreich heimgesucht worden ist, Deutschland stets ein freundlicher und wohlwollender Nachbar gewesen ist.
(Sehr richtig!
auf allen Seiten; Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe ja, meine Herren, daß das unglückliche Reich die furchtbare Katastrophe überstehen möge, der es noch bis in die letzte Zeit hin unterworfen war.
Ich hoffe, daß es Rußland gelingt, seine Verfassung neu aufzubauen, seine Verwaltung einer ernsthaften und gründlichen Revision zu unterwerfen, damit es durch Einführung freiheitlicher Institutionen und Maßnahmen, die dem modernen Rechtsbewußtsein entsprechen, in die Reihe der Kulturnationen endlich einrücken möge.
Aber, meine Herren, leider sehen wir bisher noch sehr wenig, was diese Hoffnung bestärken könnte, noch recht wenig Keime einer gesunden Weiterentwicklung lassen sich entdecken, und immer noch hören wir von Erscheinungen, die die elementaren Bedingungen staatlichen Lebens in Frage stellen.
Wir wollen trotzdem die Hoffnung nicht aufgeben, daß das nach seinen geographischen, klimatischen, ethnologischen und wirtschaftlichen Verhältnissen so außerordentlich disparate Reich endlich doch wieder zu einer Konsolidierung gelangen möge.
Ein dauernd geschwächtes, dauernd unfähiges Rußland liegt nicht im Interesse des europäischen Friedens.
Aber, meine Herren, diese meine Wünsche für Rußland Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1906.
2627 (vr.
Freiherr v. Hertling.)
M gehen nun doch nicht so weit, daß ich wünschen möchte, daß das deutsche Kapital sich an der Gesundung seiner finanziellen Verhältnisse beteiligen möchte.
(Sehr gut!
und lebhafter Beifall auf allen Seiten.)
Ich bin der Meinung, daß man in dieser Beziehung den Standpunkt des Fürsten Bismarcks niemals hätte verlassen sollen, und daß es gut wäre, auf diesem Standpunkt zurückzukehren.
(Sehr richtig!)
Nordamerika ist ja, meine Herren, bei den Marokkohandel nicht beteiligt gewesen; aber ich glaube, wir können sagen: wäre die nordamerikanische Union in Algeciras vertreten gewesen, so würde sie zweifellos im Interesse der Erhaltung des Friedens gewirkt haben.
Denn wir erinnern uns noch dankbar des energischen Eingreifens des Präsidenten der nordamerikanischen Republik zur Beendigung des russisch-japanischen Krieges.
Wir bezweifeln nicht, daß Amerika seine Aufgabe auch hier in der gleichen Richtung erblickt haben würde.
Unser Verhältnis zu Nordamerika kann wiederum nach Lage der Sache nur ein gutes und freundliches sein und bleiben.
Meine Herren, mit Nordamerika verbinden uns nun doch so viele Bande der Blutsverwandtschaft, es ist an dem staunenswerten Aufschwung der nordamerikanischen Union namentlich in den älteren Generationen so viel deutsche Kraft und deutsche Intelligenz beteiligt gewesen, daß ich immer nur an vorübergehende Verstimmungen, niemals aber an eine dauernde Entfremdung der beiden Völker und Mächte glauben kann.
Was wünschenswert ist, das ist auch hier überall nur, daß man sich versteht und verständigt, und in diesem Sinne begrüße ich auch, wenn auch mit einem gewissen Vorbehalt, den ins Werk gesetzten Professorenaustausch.
Sie werden mir als Professor verzeihen, wenn ich auch davon spreche.
Für die Wissenschaft, meine Herren, wird (8) zwar nicht viel dabei herauskommen.
(Sehr richtig!
auf allen Seiten.)
Wohl aber halte ich es doch für ein gegenseitiges Sich.
verstehen der beiden Völker für recht nützlich, wenn gleichsam die Spitzen der Intelligenz ausgetauscht werden, wenn unsere jüngeren Gelehrten hinübergehen und in der nordamerikanischen Union Zeugnis davon ablegen, daß man auch in Deutschland nicht stehen geblieben ist, sondern auch hier rastlos auf dem Felde der Wissenschaft fortzuarbeiten bestrebt ist.
Und umgekehrt halte ich es für sehr ersprießlich, daß auch Vertreter der amerikanischen Wissenschaft zu uns herüberkommen, um uns hier zu zeigen, wie sie dort mit dem überkommenen Erbe der Väter gewuchert haben, wie sie alte und neue Probleme im Sinne und Geiste eines neuen, aufstrebenden, bedeutenden Volkes zu lösen unternommen haben.
Meine Herren, damit bin ich am Ende der kurzen Bemerkungen, die ich zu machen hatte.
Wenn ich mich resümiere, wenn ich also sagen muß, daß, soweit jemand, der nicht selbst den Dingen nahe steht, die Verhälnisse beurteilen kann, unsere Verhältnisse zu allen anderen Mächten freundliche und korrekte sind, daß wir also hoffen dürfen, daß demnächst nicht wieder Wolken den Horizont verfinstern werden, so drängt sich freilich eine Frage am Schluffe auf, die Frage nämlich, woher es komme, bei der notorischen Friedensliebe Deutschlands, die doch auch wieder gerade in der letzten, hier besprochenen Aktion hervorgetreten ist, woher es komme, daß die deutsche Politik im Auslande, in der ausländischen Presse und zum Teil ja auch in der inländischen Presse einer häufig so unfreundlichen Beurteilung unterzogen wird, woher das Mißtrauen und die Mißgunst komme, die sich so oft in den Blättern fremder Länder, aber auch des eigenen Landes geltend macht.
Meine Herren, ein Grund ist ja nun schon oft angeführt worden; ich gehe darauf nicht weiter ein.
Daß das aufstrebende Deutsche Reich denen (v) im Wege ist, die bis dahin allein glaubten, die Well unter sich verteilen zu können, das liegt ja auf der Hand.
Aber, meine Herren, in der letzten Zeit ist auch noch ein anderer Umstand hinzugekommen, auf den ich mir erlauben möchte hinzuweisen.
Wir haben in dem letzten Jahre einen furchtbaren Vorstoß der Revolution erlebt.
Wir haben es erlebt, daß die revolutionäre Presse aller Länder die Hoffnung aussprach, daß dieser revolutionäre Vorstoß in Rußland auch in anderen Ländern Nachfolge finden werde.
Aber, meine Herren, bei solchen revolutionären Träumen und Hoffnungen stößt man auf das Deutsche Reich und die deutschen Regierungen (sehr wahr!
rechts), die entschlossen sind, die konservativen Lebensmächte, die christliche Kultur dem deutschen Volke allem revolutionären Ansturm gegenüber nachdrücklich und energisch aufrecht zu erhalten.
(Bravo!
rechts.)
Und ich erblicke einen Grund der Abneigung, wie er zumal in der fremden Presse hervorgetreten ist, auch in diesem Umstand.
Man hat freilich auch anderes hervorgehoben.
Es ist vielfach und immer wieder die Rede von dem Abenteuerlichen der deutschen Politik, von dem Zickzackkurs, von dem Hervortreten des persönlichen Elements usw.
Meine Herren, ich will nicht alles verteidigen, was in den letzten Jahrzehnten geschehen ist, nicht jede Rede, die gehalten wurde, nicht jede Depesche, die versendet wurde, nicht jede andere Kundgebung, die gemacht wurde.
Aber, meine Herren, ich bin der Meinung, daß man diese Dinge, im Auslande namentlich, falsch beurteilt, weil man unsere Verhältnisse nicht kennt, und ich habe meinerseits das Vertrauen, daß der gegenwärtige verantwortliche Leiter der deutschen Politik jederzeit bestrebt sein werde, Deutschland durch die Klippen und Untiefen ruhig (v) und sicher hindurchzuführen, daß er nach wie vor eine Politik verfolgen werde, die da stark im Bewußtsein der eigenen Kraft ohne Chauvinismus und ohne Verzagtheit, ohne jemand zu brüskieren, aber auch ohne erfolglose Liebesbewerbungen anzustellen (sehr gut!
rechts), sich nicht in fremde Händel einmischt, aber die eigenen Interessen jederzeit nachdrücklich vertritt.
(Wiederholtes lebhaftes Bravo rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich verstehe die Zurückhaltung, die heute der Herr Reichskanzler in bezug auf die eben geschloffene Konferenz in Algeciras sich in seinen Ausführungen auferlegt hat.
Aber das, was er gesagt hat, genügt doch gerade, um die Politik, die wir Marokko und speziell Frankreich gegenüber in den letzten zwei Jahren beobachtet haben, in das rechte Licht zu setzen.
Der Herr Reichskanzler hob selbst hervor, im vorigen Sommer seien Wochen gewesen, wo der Gedanke an kriegerische Verwicklungen die Gemüter beunruhigt habe, und er stellte dann die Frage: sollten und wollten wir um Marokko Krieg führen
und er antwortete: wir hatten kein direktes politisches Interesse Marokko gegenüber zu vertreten; wir haben keinerlei politische Aspirattonen in bezug auf Marokko gellend zu machen.
Wenn dem so war, und wenn dem so ist, so entsteht die Frage: woher kam denn der Lärm, der den ganzen vorigen Sommer die Welt beunruhigt hat
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, wo Rauch ist, ist Feuer dieses Wort hat hier Geltung, und ich muß hervorheben, daß es der Herr Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1906.
S6S8 (Bebel.)
(L) Reichskanzler selbst war, wenn ich mich recht entsinne, Der im Juli v. I. einem Interviewer des „Matin ''gegenMer erklärte, daß in den letzten Wochen die Situation eine außerdentlich bedenkliche und gefährliche gewesen sei.
Meine Herren, ist unsere Stellung Marokko gegenüber derart, daß es sich bei dem ganzen Streit nur darum handelte, das Prinzip der offenen Tür zur Geltung zu bringen, dann verstehe ich nicht, wie dieser Marokkorummel, um mich einmal so auszudrücken, Europa in Unruhe versetzen konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mir bis heute weder aus den uns vorgelegten Mitteilungen im Weißbuch noch aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers im geringsten verständlich geworden, woher der scharfe Gegensatz kam, der im Frühjahr 1905 im Vergleich zu der früheren Haltung der deutschen Politik in bezug auf Marokko vorhanden war.
Am 14.
April 1904 ich glaube, das war das Datum, nach dem der Vertrag zwischen England und Frankreich in bezug auf Marokko öffentlich bekannt geworden war erklärte der Herr Reichskanzler hier im Hause auf eine an ihn gerichtete Anfrage, daß Deutschland keine Ursache habe, dem abgeschlossenen Vertrage mißtrauisch gegenüberzustehen, daß Deutschland im Gegenteil sich freue, und dadurch alle Aussicht vorhanden sei, daß die Dinge in Marokko einen ruhigen und friedlichen Verlauf nehmen würden.
Dabei würden auch die verhältnismäßig geringen materiellen und ökonomischen Interessen, die Deutschland in Marokko zu verfolgen habe, am besten gewahrt werden.
Ein Jahr später lautete es ganz anders.
Als ich damals den Herrn Reichskanzler interpellierte, was denn die Ursache dieses plötzlichen Umschwunges sei, erklärte er, darüber habe er sich nicht auszusprechen.
Wenn er heute anders austrete Frankreich gegenüber als vor einem Jahre, dann komme das daher, daß er sich selbst den Zeitpunkt zu wählen (s) Pflege, in dem er seine Ziele zu erreichen suche.
Meine Herren, wir haben allezeit erklärt, daß Deutschland allerdings ein, wenn auch vorläufig nur geringes Interesse daran habe, daß ihm die offene Tür in Marokko erhalten bleibe.
Durch den Vertrag vom 8.
April 1904 zwischen England und Frankreich war aber dieser auf mindestens 30 Jahre hindurch stipuliert.
Es wäre also nach den eigenen heutigen Ausführungen des Reichskanzlers nur die Frage gewesen, ob es nicht möglich war, damals zu erlangen, daß diese Bestimmung des Vertrages für Marokko modifiziert wurde und die Bestimmungen des Madrider Vertrages von 1880 an deren Stelle treten sollen.
Festgehalten muß auch werden, daß von vornherein die Situation Deutschlands in dieser Angelegenheit eine ziemlich eigentümliche war.
Der Vertrag vom 8.
April 1904 war von Italien und Spanien gebilligt, von Rußland ebenfalls, also von drei Mächten, die an den Bestimmungen des Madrider Vertrages von 1880 aufs lebhafteste berührt wurden.
Im ganzen hatten also fünf Mächte ihre Zustimmung zu dem Vertrage gegeben, und so war Deutschland von vornherein in einer isolierten Lage, wenn es mit seiner Forderung austrat.
Aber gleichwohl war es notwendig, daß Deutschland in dieser Beziehung seine Interessen geltend machte.
Nun möche ich vor allen Dingen eins ausführen.
Wenn die Regierung, speziell der Herr Reichskanzler, die Notwendigkeit anerkannte, den deutschen Reichstag über diplomatische Verhandlungen mit dem Ausland in einer bestimmten Frage zu unterrichten, so mußte das auch möglichst gründlich geschehen.
Ich muß gestehen, daß den Mitteilungen gegenüber, die uns in dem Weißbuch gemacht worden sind, im Vergleich zu den Mitteilungen, die der französischen Deputiertenkammer durch das Gelbbuch der französischen Regierung gemacht wurden, die Stellung des deutschen Reichstags eine klägliche genannt werden muß.
Die ganze Unbedeutendheit und Einflußlosigkeit, welche der (0) deutsche Reichstag in bezug auf die auswärtige Politik besitzt, kommt sehr klassisch und deutlich zum Ausdruck in dem Umfang und Inhalt der beiden diplomatischen Aktenstücke, die den Volksvertretungen zugestellt worden sind.
Das deutsche Weißbuch, das hier vor mir liegt, hat im ganzen 39 Seiten mit 27 Aktenstücken, und dabei Aktenstücke worauf ich später komme —, die nur auszugsweise mitgeteilt worden sind, obwohl gerade diese besondern Wert für unsere Information gehabt hätten.
Demgegenüber hat das französische Gelbbuch einen Umfang von 330 Seiten und einen Inhalt von 366 Aktenstücken, also mehr als das Zwölffache dessen, was dem deutschen Reichstag in dieser Frage mitgeteilt worden ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun wird in dem uns zugestellten Weißbuch gleich im ersten Aktenstücke darauf hingewiesen, daß insbesondere das Verhalten des französischen Gesandten in Fez es gewesen sei, das die deutsche Regierung zur Intervention 1905 veranlaßt habe.
Es werden hier Preßstimmen usw.
mitgeteilt, aus denen hervorgeht, daß der französische Gesandte bei seinen Verhandlungen mit dem Sultan von Marokko bezw.
seinem Ministerium erklärt habe, daß er die Forderungen, die er stelle, im Namen Europas zu stellen habe.
Zweifellos wäre, wenn eine derartige Erklärung vorgelegen hätte, das ein Moment gewesen, dem gegenüber Deutschland wohl berechtigt war, Einspruch zu erheben, insofern es in diesen ganzen Angelegenheiten nicht gefragt worden wäre.
Aber wenn man näher zusieht, so bin ich, namentlich nach dem Inhalt des französischen Gelbbüchs, zu der Anficht gekommen, daß man deutscherseits alle Ursache hatte, den Versicherungen des Sultans von Marokko mit Mißtrauen zu begegnen.
(Zuruf rechts.)
—Selbstverständlich, und zwar aus folgendem Grunde.
Nicht allein hat der Sultan von Marokko erklärt, daß (v) seinerzeit der französische Gesandte eine solche Erklärung abgegeben habe, sondern er hat auch wiederholt dem deutschen Gesandten gegenüber auf dessen Anfrage bestritten, daß er, der Sultan, Frankreich gegenüber Zusicherungen in bezug auf die Annahme von Reformen gemacht habe.
(Zuruf rechts.)
—Ich glaube gar nichts, ich glaube nur, wenn ich ein Aktenstück vor mir habe, das sehr klar und deutlich das Gegenteil dessen besagt, was der Sultan von Marokko in bezug auf diesen Punkt geäußert hat.
Und wenn dieses Aktenstück in seinem Auftrag von seinem eigenen Minister an den französischen Gesandten gerichtet war, so darf ich dem wohl Glauben schenken.
So schreibt sein Minister Ben Sliman, und zwar unter dem 1.
Juli 1904 ich bitte, das Datum zu beachten —: Sie haben die Gründe und Erwägungen auseinandergesetzt, welche Ihre angesehene Regierung veranlaßt haben, sich mit der Herstellung des Friedens und der Ruhe durch Vermittlung des Makhzen auf marokkanischem Gebiet und besonders an der Grenze zu beschäftigen, angesichts der persönlichen Interessen, welche die beiden benachbarten Regierungen veranlassen, sich gegenseitig Vorteile zu verschaffen und die gemeinsamen Schwierigkeiten zu beseitigen.
Sie haben zugleich die wohlwollenden Absichten erläutert, von denen die französische Regierung beseelt ist, um dem Lande angemessene Reformen zu verwirklichen, die erfüllt sind von fortschrittlichem Geiste, aber durchaus gemäß den Bedürfnissen und Forderungen des scherifischen Makhzen und in einer Form, die in nichts die Freiheit des Reiches, seine Unabhängigkett, die Sitten seiner Untertanen weder in der Gegenwart noch in der Zukunft beeinReichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1906.
(Bebel.
1 (4) 1 trächtigt, und alles dies entsprechend den in gewissen Artikeln der in Frage stehenden Konvention niedergelegten Bestimmungen.
Meine Herren, das offizielle Aktenstück, auf das sich mit Fug und Recht die französische Regierung hier berufen kann, gibt klipp und klar zu und spricht offen aus, daß man ihr dankbar sei für die Reformen, die sie in Vorschlag gebracht, und daß der Sultan von Marokko seinerseits geneigt sei, diese Reformen in Kraft treten zu lassen.
Ich könnte noch weitere Aktenstücke, die in der gleichen Richtung liegen, und die das eben Vorgetragene noch weiter bestätigen, ebenfalls Ihnen mitteilen.
Ich verzichte darauf.
Aber im Dezember 1904 machte der französische Gesandte die Beobachtung, daß bei der marokkanischen Regierung ein gewisser Widerstand in bezug auf die Reformen eingetreten war, und zwar war der französische Gesandte der Meinung, daß dieser Widerstand wesentlich hervorgerufen worden sei durch die Unterstützung, die der deutsche Gesandte der Manischen Regierung geleistet habe, die also dadurch bewogen worden sei, ihre früheren gegebenen Versprechen entweder gänzlich fallen zu lassen oder mit möglichster Reserve zu erfüllen.
Das geht auch noch aus einer Unterhaltung hervor, die der französische Gesandte mit dem Sultan hatte, worin dieser auf dessen Frage schon abschwächend erwiderte: Der größte Teil der Reformen, die Sie mir erläutern, sind annehmbar und ausführbar in sehr naher Zukunft; aber einige sind sehr schwer anzunehmen.
Meine Herren, damals bestand also schon, wie es scheint, bei Deutschland die Absicht, die Dinge in Marokko in ein anderes Fahrwasser zu treiben.
Es besteht für mich kein Zweifel, daß die moralische Unterstützung, die (L) im Laufe der Monate, namentlich gegen Ende des Jahres 1904 und im Anfang des Jahres 1905, wo ein Wandel in der deutschen Politik eingetreten war, dem Sultan von Marokko deutscherseits gegeben wurde, dessen Haltung gegenüber Frankreich wesentlich modifizierte.
Dazu kam nunmehr die bekannte Reise des Kaisers nach Tanger.
Meine Herren, wenn ich heute durch etwas überrascht worden bin, so durch die Mitteilungen des Herrn Reichskanzlers, die in der Hauptsache dahin gingen, daß die ganze marokkanische Angelegenheit eine ziemlich unbedeutende gewesen sei.
Das behauptet er gegenüber der Tatsache, daß bei einer solchen unbedeutenden Angelegenheit der Kaiser in eigener Person, ich möchte sagen, mobil gemacht wurde, um eine Reise nach Tanger zu unternehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler wird mir doch nicht bestreiten, daß, wenn ein auswärtiger Staat zu einem derartigen Mittel des Druckes greift, wie es in diesem Falle seitens Deutschlands geschehen ist, das in der ganzen Welt ungeheueres Aufsehen und bei den betreffenden Staaten außerordentliche Mißstimmung erzeugen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn wir uns weiter vor Augen halten die Reden, die damals bei jener Gelegenheit gewechselt wurden, und die Versicherungen, die seitens des Deutschen Reichs dem Sultan oder seinem Vertreter gegenüber gegeben wurden, so begreift man, daß der Widerstand des Sultans gegenüber den französischen Forderungen auf das höchste steigen mußte.
Wir wissen ja, was orientalische Despoten, die mit einer ungemeinen Phantasie begabt sind, in einem solchen Falle aus Äußerungen, wie sie damals der Deutsche Kaiser in Tanger machte, schließen.
Wenn es z.
B. in einer jener Reden heißt: Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
er besuche den Sultan als unabhängigen Herrscher (0) und hoffe, daß unter der Herrschaft des Sultans ein freies Marokko der friedlichen Konkurrenz aller Nationen ohne Monopole und Ausschließungen eröffnet werden würde, so wird man zugeben, daß eine derartige Äußerung das Selbstbewußtsein des Sultans aufs höchste steigern mußte.
Die Erklärung, daß er, der Kaiser, hoffe, ein freies Marokko einmal zu sehen, also unter einem orientalischen Despoten, na, das ist eine tstzvu äs parier, auf die ich kein Gewicht lege, die aber immerhin beachtlich ist für die Art und Weise unseres Auftretens in Tanger.
Wenn ferner in einer späteren Rede des Kaisers erklärt wird: sein Besuch in Tanger habe den Zweck, darzutun, daß die deutschen Interessen in Marokko geschützt und gewahrt werden sollten; über die besten Mittel, dies zu erreichen, werde er sich mit dem Sultan ins Einvernehmen setzen, den er als freien Herrscher betrachte, so wird auch hier wieder aus einer solchen Rede, in Verbindung gebracht mit der großen Ehre, die der Sultan von Marokko darin erblicken mußte, daß der Kaiser eines der mächtigsten Reiche der Welt eine Reise nach seinem Lande unternimmt, um ihm diese Versicherung zu machen, ich sage, da kann es keinem Zweifel mehr unterliegen, daß durch ein solches Verhalten die Opposition der marokkanischen Regierung gegen noch so berechtigte und vernünftige Ansprüche aufs höchste getrieben werden mußte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß ein derartiger Vorgang die auf der Gegenseite stehenden Mächte wie England und Frankreich aufs äußerste verschnupfen mußte, ist selbstverständlich.
Stellen wir uns einmal die Sache anders vor, setzen wir uns in die Lage, an Stelle von Frankreich und England wäre Deutschland gewesen, und es hätte, sagen wir einmal: der König von England die Reise unter (v) gleichen Verhältnissen nach Tanger unternommen und ähnliche Reden gehalten, was wäre der Eindruck und was wäre die Aufnahme gewesen, die ein solch demonstratives Verhalten des englischen Monarchen in Deutschland erweckt haben würde
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz abgesehen davon, meine Herren, daß es doch bis dahin noch nicht da war, daß in die diplomatischen Verhältnisse und Beratungen verschiedener Staaten zueinander ein Monarch persönlich eingreift und durch das Gewicht seiner Persönlichkeit und seiner Stellung die Dinge direkt zu beeinflussen sucht.
Nun bin ich aber der Meinung, daß selbst nach diesen Vorgängen, die notwendig, ich wiederhole, in Frankreich und England äußerste Erregung hervorrufen mußten, man französischerseits es noch nicht zum äußersten kommen lassen wollte.
Ich mache kein Hehl daraus, daß ich bis vor kurzem, bis ich den Inhalt des Gelbbuches und die Berichte darüber näher eingesehen habe, in bezug auf die Stellung des Herrn Delcasft eine viel ungünstigere Meinung hatte, als sie gegenwärtig bei mir besteht.
Ich möchte doch folgendes konstatieren, und damit komme ich auf das Aktenstück Nr.
6, das in dem Weißbuch nur im Auszug enthalten ist.
Es heißt im französischen Gelbbuch: Am 9.
April habe Herr DelcassL gerüchtweise davon gehört, daß man dem Sultan die Idee nahe legen werde oder bereits nahe gelegt habe, eine internationale Konferenz zur Regelung der marokkanischen Angelegenheiten zu berufen.
Naturgemäß war, daß dies dem Minister Delcass«, der durch seinen Vertrag alles glaubte in der Tasche zu haben, sehr unangenehm berührte.
Er nimmt darauf die Gelegenheit wahr, um bei einem Diner auf der deutschen Botschaft mit dem deutschen Gesandten in der Angelegenheit 359 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag de« 5.
April 1906.
M MWrache zu nehmen.
Das war am 13.
April 1905.
Am Ende des Gesprächs ich zitiere diesen entscheidenden Satz erklärte Herr Delcaff« dem deutschen Gesandten gegenüber: Unsere Politik hat sich nicht geändert.
Unsere Haltung ist ebenso klar wie unsere Erklärungen.
Ich bin aber doch gezwungen, besonders auf die Zeitungspolemik hinzuweisen, von der Ich ebm sprach, und ich sehe mich veranlaßt, Ihnen diese Frage vorzulegen: könnte es tatsächlich trotz alledem noch ein Mißverständnis geben, nämlich in bezug auf den abgeschloffenen Vertrag
In diesem Falle Sie wissen es aus meiner jüngsten Erklärung in der Kammer und ich wiederhole es Ihnen: ich bin durchaus bereit, es zu zerstreuen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), —also jede Aufklärung zu geben, die er geben konnte.
Darauf erklärte der deutsche Gesandte Fürst Radolin, er könne die Frage nicht beantworten, er werde aber die Frage nach Berlin berichten.
Zu gleicher Zeit gibt Herr Delcaff« dem französischen Gesandten Herrn Bthourd hier Auftrag, auf dem Auswärtigen Amt die Angelegenheit ebenfalls zur Sprache zu bringen.
Das geschah am 18.
April 1905.
Herr v. Mühlberg —so berichtete der französische Gesandte nach Hause hat mich sehr aufmerksam angehört und mich gebeten, die Instruktion, die ich in meinen Händen hatte, ihm zuzustellen.
Eine andere Antwort bekam er nicht.
Herr v. Mühlberg erhielt den gewünschten Text am 25.
April; am 28.
April berichtet der französische Botschafter nach Hause: Die Kaiserliche Regierung beeilt sich nicht, auf die Fragen zu antworten, die hintereinander Eure Exzellenz in Paris und ich in Berlin ganz (s) 1 klar gestellt habe«

Dieses Stillschweigen trifft sehr wohl zusammen mit der Politik, die der Reichskanzler im Reichstage und der Kaiser in Tanger proklamiert haben.
Es folgt weiter in dieser Depesche eine Auseinandersetzung, worin dem Gedanken Ausdruck gegeben wurde, es scheine, daß Deutschland die Sache zum Kriege treiben wolle; der Kaiser sei von kriegslustigen Ratgebern umgeben, die sicherlich nicht verfehlten, zu behaupten, daß der Zweibund in der Mandschurei einen schweren Stoß erlitten habe; bei dieser Konjunktur haben sie leichtes Spiel, den gegenwärtigen Augenblick als günstig zu bezeichnen für einen Krieg mit Frankreich.
Zugleich fragt der Botschafter bei Herrn Delcafs« an, ob bei dieser Sachlage sich irgend welche Wege öffneten für die französische Diplomatie.
Haben wir nicht Hoffnung auf Verhandlungen
—so stellt er die Frage.
Sie sehen, daß also noch in diesem Moment HerrDelcafsö bereit war, in Unterhandlungen einzutreten.
Mittlerweile oder kurz danach hatte aber der Sultan von Marokko sich entschieden geweigert, die frühere Zusage in bezug auf Reformen zu beachten, und das machte bei Herrn Delcaffä den Eindruck, daß ein Komplott zwischen Deutschland und Marokko vorhanden sei.
Darauf nahm die Frage den ernsten Charakter an, den ich eingangs meiner Rede erwähnte.
Jedenfalls ist so viel sicher, daß durch die Reise nach und die Reden in Tanger dem Sullan von Marokko sozusagen der Rücken gesteift wurde und damit Hoffnungen bei ihm erweckt wurden, die, wie sich eigentlich von selbst versteht, später nicht in Erfüllung gehen konnten.
Ich bin überzeugt, daß von allen in Algeciras vertretenen Mächten der Sulla« von Marokko wahrscheinlich derjenige sein wird, der das betrübtrste Gesicht macht.
Denn wenn er die Hoffnunggehabt hat, mit Hilfe und mit Unterstützung des Deutschen Reichs seine alte Unabhängigkeit und Freiheit auch im Innern des Landes bewahren zu können, (o) so ist ihm durch die Ereignisse von Algericas allerdings der Star gestochen worden.
Es ergeht den Marokkanern heute genau so, wie 1895 den Chinesen, die damals auch glaubten, nachdem Deutschland, Rußland und Frankreich im Frieden von Schimonoseki sich auf die Seite Chinas gestellt und ihm große Dienste geleistet hatten, die betreffenden Mächte würden für diese guten Dienste keine Belohnung in Anspruch nehmen.
Nun, einige Jahre später, 1898, sind sie eines Besseren belehrt worden.
Es kam die Pachtung von Kiautschou und alles, was wir später erlebten.
Ganz ähnliche Erfahrungen hat 1896 Transvaal gemacht, wo die damals veröffentlichte Depesche an den Präsidenten der Republik Herrn Krüger ebenfalls ungerechtfertigte Hoffnungen im Burenlande erweckte, die hinterher in keiner Weise in Erfüllung gingen.
Ganz ähnliche Hoffnungen sind erweckt worden bei den Reisen nach Budapest, Konstantinopel, Jerusalem usw.
und im letzten Jahre in Marokko.
Gerade diese Art Politik den verschiedensten Nationen gegenüber, Z denen von deutscher Seite Hoffnungen erweckt wurden, die A nachher nicht in Erfüllung gingen und nicht in Erfüllung r gehen konnten, hat wesentlich dazu beigetragen, daß Deutschland in die isolierte Lage kam, die unzweifelhaft in Algeciras der ganzen Welt sichtbar vor Augen getreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Schlimmste, was meines Erachtens die Konferenz in Algeciras für Deutschland gebracht hat.
Ich bin noch heute des Glaubens man kann darüber streiten, beweisen kann man das nicht —, daß eine andere Taktik der deutschen Politik in bezug auf den Vertrag vom 8.
April 1904 alles das Deutschland geschafft haben würde, was es jetzt erst mühselig und unter schweren Kämpfen durch die Konferenz von Algeciras erreicht hat.
Meine Herren, ich habe bei der Debatte über den (v) Etat schon geäußert: nach meiner Überzeugung wäre eine Reise nach Tanger in der Weise, wie sie stattgefunden hat, unter Billigung des Fürsten Bismarck, wenn er damals Kanzler des Reichs gewesen wäre, niemals möglich gewesen, und ich behaupte heute: ein Bismarck würde auch die Konferenz von Algeciras nicht veranlaßt haben; er hätte nach seiner Weise zu erreichen gesucht, was zu erreichen war.
Er hätte sich nicht der Gefahr ausgesetzt, nach monatelangen Verhandlungen vor der ganzen Welt als der isolierte Mann, als der Vertreter eines isolierten Reiches dazustehen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling hat im Laufe seiner Rede nacheinander die Stellung der verschiedenen Staaten zu Deutschland Revue passieren lassen, er hat auf Frankreich, England, Italien, Rußland, Nordz amerika verwiesen.
Ich will diesem Beispiel des Herrn; v. Hertling nicht folgen; ich würde allerdings in ver 'schiedener Beziehung zu anderen Resultaten als er kommen.
Aber fest steht und darin kann man das Resultat von Algeciras zusammenfassen —, daß sich herausgestellt hat, »daß wir Frankreich, England, Spanien, Italien, Rußtz land gegen uns hatten und haben, daß Nordamerika sich »sozusagen neutral verhielt, daß zwar Österreich seine guten Wermittlerdienste nach Möglichkeit in Algeciras angeboten Rmd auch ausgeübt hat; daß aber das in einer so rückhaltlosen Weise geschehen sei, wie Herr Dr. v. Hertling dargelegt hat, kann ich meinerseits durchaus nicht finden.
Wenn also dieses das Resultat ist ich fürchte, daß die Verstimmungen, die in Algeciras wiederholt hervorgetreten sind, dauernd bleiben werden, daß die internationalen Beziehungen der verschiedenen Staaten zu einander durchaus nicht besser geworden sind —, dann ist dieses Resultat im großen und ganzen ein sehr bedauerliches.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
MO (Bebel.)
Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1906.
MAI (« edel.)
(L.) Man rühmt in den deutschen Zeitungen, es sei der Reichsregierung gelungen, die Integrität Marokkos aufrecht zu erhalten.
Aber, meine Herren, die hat keinen Augenblick in Frage gestanden.
Weder Frankreich, noch England, noch einer anderen Macht ist es eingefallen, den Versuch zu machen, das marokkanische Gebiet in irgend einer Richtung zu beschneiden oder Häfen des Landes zu besetzen und zwar aus sehr naheliegenden Gründen.
Ich meine, die Erfahrungen, die speziell Frankreich seit Jahrzehnten in Algier gemacht hat, find wohl die Lehre gewesen, nicht mir nichts dir nichts in ein neues Wespennest hineinzugreifen.
Die offene Tür haben wir verlangt und erhalten.
Weiter ist ein internationaler Polizeiinspektor für die Marokkohäfen eingesetzt auf Betreiben Deutschlands.
Ich betrachte aber diesen internationalen Polizeiinspektor nur als eine Dekoration, die nach etwas aussieht, aber in Wahrheit nichts zu bedeuten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen haben die reale Macht Spanien und Frankreich dadurch erlangt, daß ihnen ausschließlich die Polizei in den verschiedenen marokkanischen Häfen zugewiesen ist.
Diejenigen deutschen Chauvinisten, die hofften, daß es Deutschland gelinge, an der Westküste Marokkos den Hafen Casablanca in seine Gewalt zu bekommen, was allerdings ein fetter Bissen gewesen wäre, sind durch den Gang der Dinge in Algeciras gründlich enttäuscht worden.
Aber, meine Herren, darin muß ich dem Herrn Abgeordneten v. Hertling zustimmen, daß die Rolle, die Rußland in dieser Angelegenheit Deutschland gegenüber gespielt hat, höchst herausfordernd und rücksichtslos war.
Die Lambsdorfsche Depesche, die Art, wie sie übergeben, die Art, wie sie veröffentlicht wurde, wäre unter anderen Umständen nach meiner Überzeugung ein Akt gewesen, der zu sehr ernsthaften diplomatischen Verwicklungen und zu noch (L) Schlimmerem geführt hätte.
Der Affront, der russischerseits der deutschen Regierung durch diese Depesche zugefügt wurde, ist die Antwort auf alle die Liebedienerei und Gefälligkeit, die Deutschland seit Jahrzehnten und besonders in den allerletzten Jahren der russischen Regierung in reichlichstem Maße bewiesen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn jemals ein Staat einem andern für eine Reihe wichtiger Dienste, ich möchte sagen erwiesener Wohlthaten mit einer moralischen Ohrfeige geantwortet hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), so hat das die russische Regierung gegenüber Deutschland getan.
(Sehr richtig!)
Es ist nur erstaunlich, wie eine derartige Handlungsweise der russischen Regierung gegen Deutschland mit der Kaltblütigkeit aufgenommen werden konnte, die wir in den letzten Wochen seit jenem Vorgänge Rußland gegenüber zu beobachten gehabt haben.
Der Herr Abgeordnete v. Hertling hat angesichts dieser Haltung Rußlands gemeint, er wünsche nicht, daß das deutsche Kapital fernerweit Rußland in seinen inneren Beziehungen unterstützen möge.
Es verlautet ja im Augenblick, daß Rußland, wie es selbstverständlich ist, mit dem Gedanken umgeht, neue Anleihen in Zentral- und Westeuropa aufzunehmen, und daß dabei Deutschland in erster Linie in Frage kommen soll.
Deutschland hat im vorigen Jahre durch die Gefälligkeit der deutschen Regierung, ohne deren Zustimmung das nicht möglich gewesen wäre, Rußland eine Anleihe von 500 Millionen Mark gewährt.
Als jenes Finanzunternehmen im Werke war, veröffentlichte der Regierungsrat Martin ein Buch, betitelt: „Die Zukunft Rußlands und Japans«, in dem er die Verhältnisse Rußlands nach meiner Auffassung durchaus korrekt in der düstersten Weift darstellte und schließt, daß nach feiner Meinung das Resultat der inneren Wirren Rußlands die vollständige Zer- (cv rüttung dieses großen Reiches md in letzter Instanz der russische Staatsbankerott sein werde.
Meine Herren, zu jener Zeit war man in unseren Regierungskreise« noch in der liebenswürdigsten Stimmung Rußland gegenüber.
Kaum hatte der RegierungSrat Martin das eben erwähnte Buch veröffentlicht, so erschien in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''am 3.
September v. I. ein Artikel, in dem Herr Martin in scharfer Weise zurechtgesetzt wurde, weil die Schlußfolgerungen seines Buches als durchaus willkürlich angesehen werden müßten.
Es hieß u. a. in jenem Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '': Es ist selbstverständlich, daß die Regierung dem Buche, das auf Grund haltloser Voraussetzungen zu abenteuerlichen Prophezeiungen über Rußland in den nächsten Jahrzehnten kommt, gänzlich fern steht.
Daß das letztere zutreffe, hat man jedenfalls überall gewußt.
Aber wenn man auch für notwendig hielt, zu erklären, daß das Buch ohne Wissen und Willen der Regierung veröffentlicht worden sei, so war es ein großer Fehler und die Folgen wird die Reichsregierung auSzubaden haben —, darauf auch noch zu erklären, daß die Beweisführungen und Schlußfolgerungen, die Herr Martin in seinem Buche bringe, durchaus falsche seien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Buch hat in der ganzen Welt gewaltiges Aufsehen gemacht, es ist in allen Zeitungen der Kulturländer besprochen worden, meist in zustimmendem Sinne, und hat sehr große Auflagen erlebt.
Neuerdings hat Herr Martin sich abermals veranlaßt gesehen, ein Buch: „Die Zukunft Rußlands ''herauszugeben, in dem er weiter seine Kritik an den russischen Zuständen übt und die Schlüffe zieht, die nach seiner Meinung auf Grund der ihm bekannten Tatsachen geschloffen werden müssen.
Meine Herren, ich halte es Kr dringend geböten, an dieser Stelle das (v) deutsche Publikum in der nachdrücklichsten Weise zu warnen, falls mit Zustimmung der deutschen Reichsregierung abermals ein russisches Anlrhen in Deutschland aufgelegt werden sollte, Rußland auch nur das geringste Vertrauen zu schenken.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles, was Martin in seinem ersten Buche gesagt hat, ist heute vollständig eingetroffen, und ich bin überzeugt, daß die trüben Aussichten, die er in bezug auf die Gestaltung des russischen Staatswesens und die inneren Zustände Rußlands in seinem neuen Buche veröffentlicht, ebenfalls durch die Entwicklung der Dinge bestätigt werden.
Wir wissen, der russische Staat ist schon heute Überschuldet.
Es ist in erster Linie die französische Nation, die aus bekannten Gründen allezeit dem russischen Staat-kredit nach Möglichkeit entgegengekommen ist und ihre freundlichen Dienste für Rußland in diesem Augenblick mit einem Anleihegewicht von circa 10 000 Millionen Mark bezahlte.
Wir Deutsche sind gegenwärtig noch etwas glücklicher daran; das Maß der russischen Schuld, das in Deutschland untergebracht sein soll, beträgt circa 2500 Millionen Mark, gerade genug, um im Falle eines russischen Bankerotts sehr große Verheerungen in der Nationalwirtschaft Deutschlands herbeizuführen.
(Sehr richtiigl links.)
Martin führt in seinem Buch« an, daß für das Jahr 1905 das russische Defizit sich auf 317 Millionen Rubel belaufen habe, der Finanzminister Schipoff gab aber im letzte« Herbst selbst an, daß nach seiner Rechnung das neue Defizit des Jahres 1906 sich ans 481 Millionen Rubel belaufen werd«.
Marti« aber ist der Meinung, daß das viel zu niedrig sei, daß das Defizit mindestens doppelt so hoch werde« dürfte, d. h. 962 Million«« Rubel.
(HSrt!
HSrt!
lftckS 359 2632 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1906.
(« ebel.)
(L) Des weiteren weist Martin nach, daß die russischen Eisenbahnen von 1887 bis 1904 nicht weniger als 758 Millionen Rubel gleich 1637 Millionen Mark Zuschüsse aus der Staatskasse erfordert haben, und führt an, daß zweifellos in den nächsten 10 Jahren weitere 2000 Millionen Mark an Zuschüssen für denselben Zweck erforderlich seien.
Ein anderes, was er herorhebt, ist, daß Rußland im Jahre 1906 notwendigerweise Anleihen in Höhe von circa 3000 Millionen Mark aufnehmen müsse, wenn es sich in der gegenwärtigen Verfassung erhalten wolle: 1 Milliarde zur Deckung des Defizits, 1 Milliarde des sich aus der Revolution ergebenden nicht vorgesehenen Defizits und eine dritte Milliarde zum Rückkauf der kurzsichtigen 400 Millionen Rubel betragenden Schatzwechsel.
Nehmen wir nun in Betracht, meine Herren, daß gegenwärtig das ungeheure russische Reich von einem Ende bis zum andern durch revolutionäre Zuckungen erschüttert ist, daß Handel und Verkehr daniederliegen, daß die Steuerkraft der Nation und in erster Linie der circa 80 Prozent der Bevölkerung repräsentierenden Bauernschaft auf Null gesunken ist, so wird man zugeben müssen, daß die innere Lage Rußlands eine so außerordentlich traurige ist, wie sie überhaupt nur gedacht werden kann.
Es erklärt sich daher wohl mit Fug und Recht, wenn Martin die Anschauung aufstellt, daß das letzte Rettungsmittel für Rußland der Zusammenbruch der Goldwährung und der Staatsbankerott sei.
(Hört!
hört!
links.)
Tritt das letztere ein, so ist Rußland mit einem Schlage 723 Millionen Zinsen los, die es jetzt alljährlich zu zahlen hat, und von denen über 570 Millionen nach dem Auslands gehen.
Soll aber weiter gewurstelt werden, so sind abermals neue Milliarden notwendig; denn es handelt sich um die Retablierung der Flotte, der Armee und der inneren Staatseinrichtungen, kurz und gut ein Ausblick (8) auf Ausgaben, die furchtbar genannt werden müssen.
Ich hoffe und setze als selbstverständlich voraus, daß angesichts der Haltung, die bisher die russische Negierung dem deutschen Reiche gegenüber speziell auch in Algeciras eingenommen hat, die deutsche Reichsregierung alles aufbieten wird, um die Aufnahme einer neuen russischen Anleihe zu verhüten.
Der Abgeordnete Freiherr v. Hertling hat gegen Schluß seiner Rede auch die Frage erörtert, woher es komme, daß Deutschland in der auswärtigen Presse mit Mißtrauen und Ungunst behandelt werde.
Einer der Momente, auf die er glaubte hinweisen zu müssen, war, daß er ausführte, daß besonders der Umstand daran schuld sei, daß man im Auslande und auch in Deutschland bei gewissen Parteien des Glaubens sei, daß der Umschwung, der sich im Augenblick in Rußland vollziehe, durch den Einfluß und die Macht Deutschlands verhindert werde, und daß es die revolutionären Parteien wären, die dieses Mißtrauen gegen Deutschland schürten.
Meine Herren, wir flehen gar nicht an, zu erklären ich habe das schon wiederholt erklärt —, daß wir einen Zusammenbruch des heutigen russischen Despotismus von Herzen wünschen (sehr richtig!)
im Interesse der Kultur und der Zivilisation und in erster Linie im Interesse des russischen Volkes selbst, im weiteren aber auch im Interesse des gesamten europäischen Kulturlebens.
Es ist selbstverständlich, daß ein mächtiger Umschwung der inneren Verhältnisse in Rußland auf die Entwicklung der Kultur, wie Freiherr v. Hertling selbst wünscht, wenn er eintritt, notwendigerweise auch auf die Geschicke der übrigen Staaten und speziell Deutschland vom wohltuendsten Einfluß sein wird und sein muß!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die russische Revolution hat herbeigeführt, daß z.
B. in Ungarn die Dinge ein anderes Gesicht bekommen haben, daß die österreichische Regierung das allgemeine Wahlrecht gewährt hat, und so würde allerdings das ist kein (6) Zweifel die Umwandlung der Dinge in Rußland von Grund aus auch für die deutschen Verhältnisse von sehr erheblichem Einfluß sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber im übrigen Mißstimmung gegen Deutschland in der weiten Welt vorhanden ist, wie das auch Freiherr v. Hertling nicht hat bestreiten können, so ist diese Mißstimmung in erster Linie in den Ursachen zu finden, die ich vorhin anführte, in der eigentümlichen Haltung Deutschlands in einer Reihe von wichtigen Fragen in der auswärtigen Politik, wie sie sich seit zehn Jahren abgespielt haben.
Auch hat Herr Freiherr v. Hertling unrecht, wenn er sich einbildet, daß der Umschwung der Stimmung in Italien den Ursachen zuzuschreiben sei, die er angeführt hat.
Ich kann nur sagen: daß mit der Rede, die Herr Freiherr v. Hertling in bezug auf Italien heute von dieser Stelle aus gehalten hat, er nur Ol ins Feuer gegossen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, daß diese Rede in Italien einen außerordentlich unangenehmen Eindruck machen wird und in weiten Kreisen der italienischen bürgerlichen Parteien sowohl wie der Sozialdemokratie wieder einmal die Anschauung stützen wird, daß unter allen Mächten der Welt Deutschland diejenige sei, die am meisten der Reaktion verfallen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Italien hat aber meines Erachtens auch noch andere Gründe um die Stellung zu Deutschland einmal einer Revision zu unterziehen.
Italien fängt allmählich zu begreifen an, daß der Dreibund gegebenenfalls ihm große Verlegenheiten bringen könne, die es unter keinen Umständen akzeptieren will.
Italien fürchtet, daß es bei den großen Interessen, die es im Mittelmeer und in Afrika mit Frankreich, England und Spanien gemeinsam hat, die Gefahr (v) nahe liege, eines Tages in einem Krieg verwickelt zu werden, der in der Hauptsache deutschen Interessen gelte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit anderen Worten ich will gegenwärtig nicht weiter auf die Gründe eingehen —, es hat den Eindruck, daß der Dreibund Italien Verpflichtungen auferlege, die gegebenenfalls mehr oder weniger mit seinen Lebensinteressen in Widerspruch stehen; das erklärt die Politik, die heute ein großer Teil der italienischen Presse Deutschland gegenüber verfolgt.
Schuld an dieser Haltung ist aber vor allem auch der Zickzackkurs, den wir in Deutschland haben.
In dieser Beziehung hat die Marokkoangelegenheit den Italienern die Augen geöffnet und ihnen gezeigt, daß ihre Interessen unter Umständen weit mehr mit Frankreich, England und Spanien einig gehen als mit Deutschland.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn ich vorhin ausgesprochen habe, ich hoffte und wünschte, daß Deutschland Rußland gegenüber sich künftighin reservierter verhalte, dann gibt es wieder einen Punkt, von dem ich wünschte, daß Deutschland im Verein mit den übrigen internationalen Mächten es über sich gewinnen möchte, im Interesse der Kultur und Zivilisation Rußland gegenüber in gewissem Sinne zu intervenieren.
Meine Herren, die Revolution, die wir in den letzten zwei Jahren in Rußland sich haben entwickeln sehen, hat selbstverständlich zur Folge gehabt, daß eine große Menge von Männern und Frauen, die bei den revolutionären Erhebungen sich beteiligten, in Prozesse verwickelt worden sind oder dem Kriegsrecht unterstellt wurden.
Sie werden ihre Handlungen zum guten Teil entweder mit langjährigen Gefängnisstrafen oder mit Verbannung oder gar mit dem Leben bezahlen müssen.
Viele hat dieses Schicksal schon getroffen.
Ich bin der Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1906.
(Bebel.)
s) Meinung, wenn jemand sich an einer revolutionären Bewegung beteiligt, muß er auch die Konsequenzen seines Handelns tragen, und ich habe die feste Überzeugung, daß allen Männern und Frauen Rußlands, die sich an der Revolution beteiligt haben, nichts ferner liegt, als sich den Konsequenzen ihrer Handlungen entziehen zu wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es ist etwas anderes, ob man Männer und Frauen, die sich bei derartigen Unternehmungen mit nach russischen Gesetzen ungesetzlichen Mitteln beteiligen, fürzihre Handlungen gesetzlich verantwortlich macht und bestraft, oder wenn eine solche Regierung, die sich obendrein eine christliche nennt, zu den größten Barbareien und Grausamkeiten ihnen gegenüber greift, wo sie einzig nur mit dem Maßstabe des Gesetzes die betreffenden Personen verurteilen und bestrafen sollte.
Nun lesen wir aber Tag für Tag von den furchtbaren Greueltaten, die gegen Männer und Frauen seitens der russischen Staatsorgane und seitens der Soldateska verübt werden.
Es ist namentlich in der letzten Zeit ein Fall vorgekommen, der in besonderem Maße das Entsetzen der zivilisierten Welt wachgerufen hat, auf welchen ich kurz zu sprechen kommen möchte, um daran die Notwendigkeit und Gerechtigkeit der von mir verlangten diplomatischen Intervention Rußland gegenüber zu begründen.
Meine Herren, vor einigen Wochen hat eine junge russische Dame, Spiridonowa mit Namen, ein Attentat auf einen russischen Gouverneur gemacht.
Die Tat an sich wird mit dem Tode bestraft.
Die Dame ist sich der Konsequenzen ihrer Handlungen bewußt gewesen, sie hat damit gerechnet, daß sie kurzerhand für ihre Tat mit dem Tode bestraft werden würde.
Aber nun haben dieser Dame gegenüber russische Offiziere sich in einer so barbarischen und bestialischen Weise benommen, daß einem die Haut schaudert, wenn man die Dinge liest.
Dieses ist einer der (s) Fälle, die meines Erachtens das gesittete Europa auffordern müßte, einem System energisch entgegenzutreten, das solcher Schandtaten und Bestialitäten fähig ist.
Dieses Fräulein Spiridonowa wurde von russischen Offizieren auf der Bahn eskortiert und ist von diesen dort in der schamlosesten und barbarischsten Weise mißhandelt und geschändet worden.
Das Endresultat der an diesem Mädchen verübten Greueltaten geht aus folgendem Berichte hervor, der notorisch ist; er ist einem russischen Blatte, dem „Ruß '', entnommen.
Es ist der Bericht eines Arztes und lautet, wie folgt: Das Gesicht ist geschwollen, voll roter und blauer Narben.
Beide Augen sind so furchtbar geschwollen, daß die Kranke sie nicht öffnen kann.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ein Auge hat die Sehkraft ganz eingebüßt, das andere wird wohl geheilt werden können.
Der Mund kann nicht geöffnet werden, da die Lippen geschwollen sind.
(Hört!
hört!
links.)
Über dem linken Auge ist die Haut abgerissen in der Größe eines Markstücks, sodaß das Fleisch bloßgelegt ist; dasselbe auch rechts, am Haar mitten auf der Stirn ein eiternder Streifen, wo die Haut auch abgerissen ist.
Die beiden Hände find blau geschwollen und tragen zahlreiche Spuren von Nagaikahieben, desgleichen auch Arme und Schultern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die beiden Füße sind blau und geschwollen, an vielen Stellen ist die Haut abgerissen, Spuren von Nagaikahieben.
Der Hals ist geschwollen, die Lungen sind stark beschädigt, infolge dessen hat Blutung stattgefunden.
(Hört!
hört!
links.)
2633 Der betreffende Arzt wollte die Dame auch innerlich (o) untersuchen.
Das hat sie aber auf das energischste abgewehrt.
Trotzdem wurde später festgestellt, daß sie mit Syphilis infiziert worden war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Arzt ftagte, wo sie sich die Krankheit zugezogen habe.
Darauf antwortete sie, sie hätte Grund anzunehmen, daß sie vergewaltigt und angesteckt worden sei.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will die Schilderungen, die sie von dem Verhalten der Offiziere in dieser Beziehung gibt, dem Hause nicht vortragen.
Der Arzt erwiderte, ihre Vergewaltigung ließe sich nicht mehr feststellen, sie hätte gleich bei ihrer Ankunft untersucht werden müssen.
Fräulein Spiridonowa antwortete, sie habe sich deshalb früher nicht untersuchen lassen, weil sie glaubte, sofort nach ihrer Ankunft hingerichtet zu werden; auch glaubte sie, die erlittenen Qualen hätten auf Befehl der Administration stattgefunden, und der Offizier hätte noch eine Belohnung empfangen.
(Unruhe.
Pause infolge eines Ohnmachtsanfalls des Reichskanzlers Fürsten v. Bülow.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich unterbreche die Sitzung auf eine Viertelstunde.
(Unterbrechung der Sitzung 1 Uhr 7 Minuten; Wiedereröffnung 1 Uhr 20 Minuten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich eröffne die unterbrochene Sitzung und bitte den Herrn Abgeordneten Bebel, fortzufahren.
(v) Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde nur noch ein paar Worte zu sagen haben.
Anknüpfend an das Ereignis, was ich vorhin aus Rußland schilderte, habe ich den lebhaften Wunsch ausgesprochen, daß seitens der deutschen Regierung in Verbindung mit den anderen europäischen Mächten und auch den Vereinigten Staaten bei der russischen Regierung interveniert werde, daß die furchtbaren Grausamkeiten und Bestialitäten, die seitens ihrer Beamten und Militärs an einer Anzahl gefangener Revolutionäre und Revolutionärinnen verübt worden sind, aufhören.
Ich glaube, wir können und dürfen ein solches Verlangen ebenso gut stellen, wie seinerzeit sich der Präsident der Vereinigten Staaten veranlaßt gesehen hat, bet Rußland dagegen Verwahrung einzulegen, daß die furchtbaren Judenverfolgungen weiter dauerten.
In ähnlicher Weise hat die englische und haben andere Regierungen im Laufe der letzten Jahrzehnte es wiederholt für notwendig erachtet, bei der türkischen Regierung zu intervenieren, weil die christlichen Armenier von den mohammedanischen Bevölkerungsteilen der Türkei in grausamster Weise verfolgt wurden.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling gewünscht und gehofft hatte, daß Rußland den Weg der Zivilisation und Kultur betrete, so wird es notwendig sein, daß vor allen Dingen Grausamkeiten, wie ich sie hier geschildert habe, ihr Ende erreichen; und sie werden um so leichter ihr Ende erreichen, wenn die Regierungen von Europa in dem von mir ausgesprochenen Sinne zu Gunsten der Menschlichkeit intervenieren.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Graf zu Ltmburg-Stirum hat das Wort.
2634 Reichstag.
S.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1906.
4) Graf z« Limburg« Stimm, Abgeordneter: Meine Herren, unter dem Eindruck der Erkrankung des liebenswürdigen und klugen Mannes, der seitens der Regierung die Vertretung leitete, wird es mir schwer, hier das Wort zu ergreifen.
Ich werde mich daher auf möglichst kurze Bemerkungen beschränken und dasjenige nur andeuten, was ich zu sagen hatte.
Was ich zu sagen habe, richtet sich an die verbündeten Regierungen; ich kann es deshalb auch jetzt aussprechen.
Was die auswärtigen Dinge betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling richtig gesagt, daß man sich bei auswärtigen Dingen der Vorsicht befleißigen müßte, weil man eben die Dinge nicht genau kennt.
Ich mache aber eine Einschränkung.
Wir haben immer behauptet, daß in handelspolitischen Dingen man die eigentlichen politischen Interessen von den Handelspolitischen trennen sollte, und daß die handelspolitischen auf die eigentlich politischen Fragen keinen Einfluß haben sollten.
In der Beziehung haben wir auch unsere Beziehungen zu Amerika behandelt und haben bedauert, daß man in dem Provisorium nicht diejenigen Konzessionen erlangt hat, die man nach der Stärke unserer Positionen von ihnen erlangen konnte.
Ich stimme auch mit Herrn v. Hertling darin überein, daß wir von dem Austausch von Gelehrten nicht viel erwarten könnten; wenn Herr v. Hertling sagt, daß die Professoren die Spitzen der Intelligenz wären, so will ich ihm zugeben, daß einzelne Professoren, zu denen ich ihn rechne, zu den Spitzen der Intelligenz gehören; aber alle Professoren ausschließlich als Spitzen der Intelligenz zu bezeichnen, kann ich nicht zugeben.
Hervorragende Leute wie Treitschke und Gneist haben zu den Spitzen der Intelligenz gehört; aber Professoren überhaupt stehen an der Spitze des Wissens, wenn auch nicht an der Spitze der Intelligenz, die Spitzen der Intelligenz rekrutieren sich auch aus (») anderen Ständen.
Ich komme zu der Frage, die heute den breitesten Raum in der Erörterung eingenommen hat, der Frage von Marokko, und ich möchte dazu dem Herrn Abgeordneten Bebel gleich eines sagen, daß, wenn der Herr Abgeordnete Bebel einmal nach dem Siege der sozialdemokratischen Partei Volkskanzler geworden sein würde, er sehr bald entdecken würde, daß es nicht möglich ist, sich eine politische Situation zu konstruieren aus Blaubüchern, Gelbbüchern und Zeitungsausschnitten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie sich erinnern, meine Herren, was der Fürst Bismarck über Gelbbücher gesagt hat, so würden Sie die Argumentation des Herrn Abgeordneten Bebel, einen Schluß zu ziehen auf die Bedeutung einer politischen Körperschaft aus dem Umfange der Geldbücher, die mau Ihnen gibt, wohl zu schätzen wissen.
Der Fürst Bismarck scGe: „Wenn ich Ihnen ein Weißbuch geben soll, weise Herren, so können Sie es kriegen, Sie werden aber nicht viel klüger daraus werden als vorher!
Es liegt ja auch in der Natur der Sache, daß, mag Leiter der auswärtigen Dinge sein, wer da will, er die wirklichen Geheimsachen nicht publizieren darf.
Aber wie der Herr Abgeordnete Dr. FreWrr v. Hertling schon gesagt hat: mau kann in allgemeine« Züge »wohl beurteilen, wie die Situation steht in einer abgeschlossenen Frage, und da kann ich nur sagen, daß ich vollkommen einverstanden bin mit der Haltung, die unsere Regierung in der Marokkosrage bewahrt hat, und daß ich das Resultat als ein glückliches begrüßen kann.
Ob wir in einem der Nester, die an der Küste sind, Polizei haben oder sicht, ob wir einen Zensor mehr oder weniger bei der Bank haben, darauf kommt es« iM an; aber es kommt daraus an, ob das Ansehen Deutschlands Attentates gegenüber aufrecht erhalten worden ist, und das ist in vollem Maße geschehen.
Meine Herren, daBild der Situation ist das, daß wir uns nicht der Freund- (o) schast und Unterstützung der meisten Großmächte zu erfreuen hatten, daß die meisten Großmächte teilweise durch Verträge gebunden, teilweise durch Sympathien veranlaßt, auf Seite der Franzosen standen, und daß man doch die Interessen Deutschlands respektierte.
Das zeigt, daß das Deutsche Reich noch die Stärke besitzt, seine Interessen wahrzunehmen, und wir können nur zufrieden sein, daß der Erfolg der gewesen ist, den wir haben!
Ich will die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne persönlich meine Befriedigung darüber auszudrücken, daß es einem diplomatischen Beamten, der zu den besten aus der Bismarck'schen Schule gehört, vergönnt gewesen ist, in den späten Jahren des Lebens, wo man vom Leben nicht mehr viel zu erwarten hat, in ausgezeichneter Weise durch Tüchtigkeit und die Verwertung seiner Erfahrungen dem Deutschen Reiche einen wesentlichen Dienst zu leisten.
Ich hoffe, daß ich keinen Widerspruch erfahre, wenn ich das hier äußere.
Meine Herren, nachdem ich so die wesentlichsten Dinge über die auswärtige Politik gesagt habe, möchte ich über die inneren Fragen einige Worte sagen.
Ich habe die Besorgnis, daß wir uns in den inneren Fragen auf einer abschüssigen Bahn befinden, d. h., daß wir in der ganzen Politik die Organisation des Umsturzes und der Sozialdemokratie stärken.
Das ist der Fall gewesen im vorigen Jahre mit dem Bergwerksgesetz, und wir sind im Begriff, einen neuen Schritt in dieser Richtung zu tun, indem wir den Reichstagsabgeordneten Remuneration für ihre Anwesenheit gewähren.
Meine Herren, daß man hier im Hause einen Wandel der Überzeugung in dieser Beziehung Hervorrufen könnte, das glaube ich nicht, sondern ich weiß, daß die große Majorität des Hauses Diäten saus xbrase oder Anwesenheitsgelder, oder wie man das nennen will, verlangt; aber ich bin der Meinung, daß es ein Schritt von politischer Bedeutung (v) und ein verhängnisvoller Schritt ist, und ich halte es für meine Pflicht, im letzten Moment meine warnende Stimme zu erheben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Wahlrecht, auf dem der Reichstag beruht, ist im Jahre 1867 als das demokratischste Wahlrecht konstruiert worden, das es in der Welt gibt, mit der einen Kautel, daß die Abgeordneten keine Remuneration bekommen sollen.
Das Wahlrecht hat sich in dem Sinne derjenigen, die es schufen, nicht bewährt; denn mit dem Wahlrecht arbeitet der Reichstag merkwürdig schwerfällig.
Diejenigen Klaffen der Bevölkerung, auf denen das Deutsche Reich beruht (Zurufe bei den Sozialdemokraten), sind nicht hinreichend vertreten, und die Abgeordneten behandeln die Dinge nicht ausschließlich nach dem Wesen der Dinge, sondern mit Rücksicht auf die Wahlen.
(Heiterkeit.)
Demgegenüber die einzige Kantel, die man hatte gegen den demokratischen Charakter des Wahlrechts, preiszugeben, ohne zugleich die wesentlichsten Ubelstände des Wahlrechts abzuschaffen, halte ich für einen schweren und bedenklichen Schritt und für einen Schütt, der eine Konzession gegen die demokratischen Tendenzen im Lande bedeutet.
Das ist die politische Seite der Frage.
Aber man hat dieser Frage noch eine andere Seite gegeben, indem man glaubt, durch die Diäten die Beschlußfähigkeit des Reichstags zu erhöhen und die Geschäfte zu erleichtern.
Meise Überzeugung, meine Herren, ist, daß eine öffentliche Meinung hier im Hause entstanden ist durch eine Art Suggestion.
Es ist gar keine Rede davon, daß dieser Erfolg eintreten wird, sonder »es wird schlimmer werden, weil diejenigen, die die Diättn haben, die Tendenz Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1 S06.
2638 (Graf zu Limburg-Stirum.)
M haben werden, die Reichstagssttzungeu noch mehr zu verlängern als bisher.
(Heiterkeit links.)
So find, glaube ich, die Zustände im Reichstag.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Grund, warum der Reichstag so leer ist, besteht nicht in der Diätenlosigkeit, sondern liegt in der unendlichen Langweile der hiesigen Debatten und der Weitschweifigkeit der vielen Reden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jeder, der sie liest, kann nicht umhin, zu konstatieren, daß ungefähr das Vierfache an Worten und auch an Druckraum verschwendet wird (sehr richtig!
rechts), um das Material an Gedanken und an Tatsachen anzuführen, welche von allgemeinem Interesse sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Lande hat man Interesse dafür, daß die Abstimmungen bekannt gemacht werden und die Gründe der Haltung der Parteien; aber, wie gesagt, das Vierfache davon wird gesagt.
Wenn nun, meine Herren, die Diäten bewilligt werden, so sehe ich gar keinen Grund ein, warum nun die Reden nicht ebenso lang sein sollen.
Es kommt noch eines hinzu, daß ein großer Teil unserer Kollegen einen politischen Grund hat, der Immunität wegen und der Beeinflussung der Reichsregierung wegen die Sitzungen möglichst zu verlängern.
Es kommt endlich noch hinzu, daß unsere Geschäftsordnung so beschaffen ist, daß sie der Minorität eine Tyrannei der Majorität gestattet.
Aus allen diesen Dingen, meine Herren, können Sie sich wohl ziemkich klarmachen, wie die Dinge kommen würden.
Es kommt noch ferner hinzu, daß auf die Geschäftsordnung die Negierung keine Kontrolle hat.
Wenn also auch einige Kautelen hinsichtlich der Diäten hier ein (s) geführt werden sollten, so würden sich nach und nach, wie es mit den Fahrkarten gegangen ist, aus einem Pauschquantum Diäten entwickeln, und die Situation der verbündeten Regierungen würde die sein: sie würden die letzte Karte, die sie gegenüber den Auswüchsen des Wahlrechts (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) haben, aus den Händen geben und nichts dafür eingetauscht haben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb, meine Herren, halte ich es für meine Pflicht, die verbündeten Regierungen, an deren Spitze der Herr Reichskanzler steht, entschieden vor diesem Schritt noch in letzter Instanz zu warnen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine bedenkliche Sache, auf die man hier eingeht.
Man kann ja eine Weile so wirtschaften, daß man große politische Konzessionen macht, um sich über die augenblickliche Schwierigkeit der Lage hinwegzuhelfen.
Es kommt aber dann der Moment, wo man damit an die Grundlagen unserer staatlichen und monarchischen Institutionen geht, und davor habe ich warnen wollen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Baffermann hat das Wort.
Basfermann, Abgeordneter: Mit meinen politischen Freunden und, ich darf wohl sagen, mit dem ganzen Reichstag bedaure ich auf das lebhafteste das Unwohlsein, das den Herrn Reichskanzler in der heutigen Sitzung betroffen hat, und verbinde damit die wärmsten Wünsche für eine baldige Wiederherstellung.
(Lebhafter allsettiger Beifall.)
Ich glaube, daß man in weiten Kreisen unserer Nation es tief beklagen würde, wenn der Herr Reichskanzler auch nur auf eine kürzere Zeit sich von den Geschäften fern (0) halten müßte.
(Zustimmung.)
Der Herr Vorredner hat nach seinen Bemerkungen über die marokkanische Frage sich auf das Gebiet der Kritik unserer inneren Verwaltung begeben und den Satz ausgesprochen, daß er den Eindruck habe, daß wir uns auf einer abschüssigen Bahn bewegen.
Ich kann dieses Urteil namens meiner politischen Freunde nicht unterschreiben.
Ich glaube im Gegenteil, daß die Verwaltung des Herrn Reichskanzlers sich auch, soweit die innere Verwaltung in Frage kommt, in weiten Kreisen unseres Volkes vollen Vertrauens erfreut.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dies gilt insbesondere auch in Rücksicht auf die sozialreformatorische Tätigkeit, die auch unter der Verwaltung des jetzigen Herrn Reichskanzlers fortgesetzt wurde, und angesichts der Tatsache wichtiger Reformen auf einer Reihe von Gebieten unseres inneren staatlichen Lebens.
Der Herr Vorredner hat zur Begründung der Behauptung, daß wir uns auf einer abschüssigen Bahn bewegen, einmal auf das Berggesetz abgehoben, welches im vergangenen Jahre den preußischen Landtag beschäftigt hat.
Ich werde mich selbstverständlich nicht näher mit dieser Materie befassen.
Ich meine aber doch und das ist wohl auch die Meinung meiner politischen Freunde —, daß die Reformen, die in der Berggesetzgebung durch diese Novelle zum preußischen Berggesetz gegeben worden sind, durchaus maßvolle waren (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), so daß ich unter gar keinen Umständen anerkennen kann, daß dieser Weg ein abschüssiger ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dann, meine Herren, hat sich der Herr Vorredner eingehend mit der Diätenfrage befaßt.
Nun gibt es wohl keine Fraktion dieses hohen Hauses, vielleicht mit Aus- (v) nähme der Sozialdemokraten, in der sich nicht manche Abgeordnete befinden, welche an und für sich Bedenken gegen die Einführung von Diäten hatten und es vorgezogen hätten, es bei dem diätenlosen Reichstag zu belassen.
Wenn aber, meine Herren, nach und nach sich in diesem hohen Hause eine so große Mehrheit für Diäten gefunden hat, eine Mehrheit, unter deren Einfluß schließlich auch die verbündeten Regierungen sich entschlossen haben, die Diäten zu bringen, so hat dazu geführt nicht die prinzipielle Stellung in der Diätenfrage, sondern die praktische Notwendigkeit (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), die Tatsache, daß wir in unserer Arbeitsfähigkeit so weit gekommen sind, daß es ohne Diäten nicht weiter geht, vor allem dann nicht weiter geht, wenn wir vor so großen neuen gesetzgeberischen Aufgaben stehen, wie es die Steuergesetze sind.
Meine Herren, das mag man bedauern, daß die Opferwtlligkeit nach und nach so weit zurückgegangen ist, daß das Haus nahezu immer sehr schlecht besucht ist.
Es liegt zum Teil aber darin, daß von den Wählern eine Menge von Abgeordneten ins Parlament entsandt werden, die pekuniär nicht in der Lage find, diese großen Opfer zu bringen.
(Sehr richtig!)
Sie nehmen das Mandat an, weil sie von dem Vertrauen ihres Wahlkreises getragen find, bringen an und für sich damit ein großes Opfer, können aber das wettere Opfer, ständig hier zu sein, eben nicht bringen.
(Sehr richtig!)
Das ist die praktische Sachlage, die jeder sehen muß, der längere Zeit im Parlament war, und unter diesem Druck tatsächlicher Verhältnisse, nicht ans theoretischen Überzeugungen heraus haben wir uns nach und nach mrs allen Parteien, wie das heute der Fall ist, für die Diäten 2636 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1906.
(Bassermaii«.)
(L) ausgesprochen.
Also, meine Herren, auch nach dieser Richtung kann ich die Darlegungen des Herrn Vorredners nicht als richtig anerkennen.
Nun möchte ich namens meiner politischen Freunde auch ein paar Bemerkungen über die Marokkofrage machen.
Es war ja früher wohl nicht üblich, hier im Parlament sich eingehend über auswärtige Angelegenheiten auszusprechen.
Ich bin auch heute noch der Ansicht, daß speziell die bürgerlichen Parteien sich da, wo die auswärtige Neichspolitik in Frage kommt, sich immer gewisse Einschränkungen und Zurückhaltungen werden auferlegen müssen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil wir über Weiß- und Gelbbücher hinaus doch vielfach die intimen Zusammenhänge nicht zu erkennen vermögen und auch genau wissen, daß in Weiß- und Gelbbüchern manches Material eben nicht enthalten ist, das unter Umständen die ausschlaggebende Rolle gespielt hat.
(Sehr richtig!
Lei den Nationalliberalen.)
Die Sozialdemokratie steht ja darin anders; sie versucht in ihrer Presse und aus dem Munde ihrer Fraktionsredner die eingehendste Kritik an die einzelnen Vorgänge zu legen.
Wir sind ja öfter in der Presse deshalb getadelt worden; man hat gesagt, auch die bürgerlichen Parteien sollten schärfere Kritik anlegen an die äußere Politik.
Prinzipiell ein Urteil abzugeben auch in dieser Marokkofrage, davor scheuen wir selbstverständlich nicht zurück, aber unter den Einschränkungen, die uns unser eigenes Verantwortlichkeitsgefühl auferlegt.
Die Stellung der Herren von der Presse ist ja in diesen Fragen eine andere, als sie der Abgeordnete annehmen muß.
Wenn wir uns einerseits von einer gewissen Vorsicht leiten lassen in der Beurteilung vor allem der Einzelheiten einer so komplizierten Frage, wie es die marokkanische Frage in ihren verschiedenen Phasen war, so stehen wir andererseits nicht an, der Regierung unser Vertrauen auszusprechen (s) dann, wenn wir prinzipiell die Politik für eine richtige erachten, wenn wir in dem Endziele einig gehen mit den Bestrebungen der verbündeten Regierungen.
Wir stehen dann nicht an, das Vertranen auszusprechen, auch wenn wir schließlich mit einzelnen Vorgängen in den einzelnen Phasen nicht in allen Teilen uns einverstanden erklären konnten.
Die Politik, die seitens der verbündeten Regierungen eingeschlagen ist in der marokkanischen Frage, das Endziel, das hier verfolgt worden ist, die Wahrung deutscher Interessen, das billigen wir, das unterschreiben wir in vollem Umfang.
Wir kommen auch zu dem Urteil, daß wir unsererseits den Abschluß dieser marokkanischen Frage, den Abschluß der Konferenz in Algeciras nur als befriedigend erklären können.
Ich glaube, der Eindruck ist in der deutschen Nation allgemein.
Man ist befriedigt, zunächst einmal über die Beendigung der langwierigen Verhandlungen auf dieser Konferenz.
Es hat sich eines in Deutschland gezeigt: wir sind es noch nicht gewöhnt, wie andere Nationen, in solche internationale Verwicklungen intrikater Art, wie es die marokkanische Frage war, hineinzugeraten.
Da machte sich sehr bald in Deutschland eine gewisse Ungeduld, vor allem in der Presse, geltend, eine gewisse Konferenzmüdigkeit, die unterschätzt hat die großen Schwierigkeiten, die dann vorhanden sind, wenn der diplomatische Krieg im kleinen anfängt, wo eine Reihe von Fragen sich auftürmt, in denen große Gegensätze einander gegenüberstehen, und bei denen nur durch ein zähes Festhalten an der einzelnen Position schließlich für beide Teile ein befriedigendes Schlußresultat erzielt werden kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, der Ausgangspunkt der marokkanischen Frage ist ganz zweifellos zunächst einmal der allgemeine Satz, daß, je mehr Deutschland als ein emporblühender Staat mit immer mächtiger werdenden Handelsbeziehungen (v) und mit einer immer kräftiger werdenden Exportindustrte in die Weltpolitik hineingezogen wird, desto größer naturgemäß auch die Reibungsflächen werden müssen, auf denen wir mit anderen Staaten aneinander geraten können.
Ich glaube, daß man auf der anderen Seite wird sagen können und müssen: wenn das der Fall ist, wenn Deutschland nicht verzichten kann auf die Rolle, in die es nach und nach auch kraft seiner wachsenden Bevölkerungszahl hineingeraten ist, ohne es zu wollen, aus wirtschaftlichen Gründen heraus, dann werden sich Staaten, die früher in überseeischen Gebieten die ausschlaggebende Rolle gespielt haben, England und Frankreich, eben damit zufrieden geben müssen, daß wir unsererseits fest entschlossen sind, unsere nationale Würde und unsere materiellen Interessen nach jeder Richtung zu wahren.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich glaube weiter, es ist eine allgemeine Befriedigung in allen Teilen des deutschen Volkes darüber vorhanden, daß die Konferenz zu Algeciras zu einer friedlichen Lösung des marokkanischen Streits gelangt ist.
Ich kann in dieser Richtung meinerseits nur dem beitreten, was der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling uns gesagt hat, daß für einen Krieg um Marokko im deutschen Volke wenig Verständnis gewesen wäre.
Nun, diese friedliche Lösung ist vor allem ermöglicht worden durch den Sturz des französischen Ministers der auswärtigen Angelegenheiten Herrn Delcaffs, und dieser Sturz wiederum ist herbeigeführt worden durch das energische Eingreifen unserer deutschen Diplomatie, welche alle die Jrrgänge und Machenschaften, die auf eine vollständige Isolierung Deutschlands hinausgingen, aufgedeckt, und schließlich das ganze Verhalten des Ministers Delcaffö in die hellste Beleuchtung gerückt hat.
Die Gefahr ist aufgetaucht durch das Verschenken Marokkos seitens Englands an Frankreich.
Darin lag die große Gefahr der Mißachtung (v) deutscher Interessen.
Nun, daß Deutschland hier mit fester Hand zugegriffen hat, daß schließlich dem Minister Rouvier die Erkenntnis der drohenden Kriegsgefahr dämmerte, und daß unter dem Unwillen der eigenen Nation, der Presse, insbesondere auch der Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Bebel, des Herrn Jaurss und seiner Freunde, Delcassä in der Versenkung verschwunden ist, ist in erster Linie zurückzuführen auf die energische Handhabung der deutschen Politik.
Das ist ihr Verdienst, das wir in vollem Maße anerkennen müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Nun ist die Frage erwogen worden Herr Bebel hat sie heute eingehend erörtert, auch in der bürgerlichen Presse ist sie aufgetaucht —, ob es möglich gewesen wäre, ohne Konferenz zu einer direkten Verständigung mit Frankreich zu kommen.
Einen Gesichtspunkt möchte ich hier doch einmal hervorheben: hätten Separatverhandlungen mit Frankreich vor der Konferenz zu keinem positiven Resultat geführt, so wären der Überzeugung sind wir die Verhandlungen der Konferenz viel schwieriger gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Es wäre viel schwieriger gewesen zu einer friedlichen Lösung zu kommen, wenn durch Separatverhandlungen der Standpunkt der beiden unmittelbar beteiligten Nationen festgelegt worden war, als wenn ohne diese bestimmte Festlegung, mit unverbindlichen vertraulichen Vorbesprechungen Deutschland und Frankreich zu der Konferenz gingen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Konferenz hat praktische Resultate erzielt: die Fragen sind international geregelt worden, der Eroberungsdurst Frankreichs gegenüber Marokko ist durch die internationalen Abmachungen gedämpft worden, und so hat diese Politik Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1906.
2687 (Wassermann.)
M praktisch recht bekommen, und wir können daher die weitere Erörterung darüber, ob man direkte Verhandlungen vorher hätte pflegen sollen, bei Seite lassen.
Im übrigen möchte ich in bezug auf die Bestrebungen Frankreichs, die Konferenz zu hindern, doch auf eins hinweise,:.
Es sind Äußerungen Jaurss, der darauf hinweist, wie denn eigentlich dieser Widerstand gegen die Konferenz in Frankreich groß geworden ist.
Er schreibt: Es besteht aber eine gewisse Partei bei uns, die das Scheitern der Konferenz durchaus will, wobei sie den Hintergedanken hat, daß vom Tage nach dem Scheitern Unternehmer und Finanzleute, die so von jedem internationalen Zwange befreit wären, sich freies Spiel in Marokko erlauben könnten, sogar auf die Gefahr eines Konflikts mit Deutschland hin.
Diese Politiker bemühen sich seit mehreren Tagen, zu beweisen, daß der deutsche und der französische Vorschlag absolut unverträglich mit einander seien, und daß man nunmehr abzubrechen und nach Hause zu gehen habe usw.
Das ist der Gedankengang, den wir auch sonst ab und zu gefunden haben, daß bei der französischen Marokkopolitik sehr starke Finanzinteressen beteiligt waren, spekulative Interessen, die darauf hindrängten, der wirtschaftlichen Betätigung Frankreichs in Marokko einen möglichst großen Spielraum zu gewähren.
Ich will weiter die Frage nicht untersuchen, ob es in einem viel früheren Stadium möglich gewesen wäre, mit Frankreich die Marokkofrage zu erörtern.
Es fehlen mir die Einzelheiten, und ich kann infolgedessen zu einem abschließenden Urteil nicht kommen.
Aber es ist vielfach behauptet worden, daß es möglich war, in einem viel früheren Zeitpunkt, ehe die Zuspitzung erfolgt war, ehe die Treibereien Delcassss zu der Kriegsgefahr geführt (s) hatten, zu einer Verständigung mit Frankreich zu kommen.
Ich will das nur nebenbei streifen.
Was die Erfolge von Algeciras anlangt, so sind die Meinungen geteilt.
Man findet in der Presse Stimmen, die Frankreich als Sieger bezeichnen, auch in unserer Presse, die die Resultate, die wir erzielt haben, geradezu kläglich nennen; wir finden auf der andern Seite der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling hat ja eine Pressestimme verlesen in französischen Organen das Urteil, daß Frankreich auf das schmählichste von Deutschland aus einer Position um die andere verdrängt worden sei.
Wenn wir diese Erörterungen von hüben und drüben lesen, müssen wir wohl sagen, daß der Abschluß schließlich auf einer mittleren Linie erfolgt ist, und daß in der Tat das eingetreten ist, daß es weder Sieger noch Besiegte gibt.
Wir haben heute wiederum aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört, daß es niemals in deutscher Absicht gelegen hat, eine Eroberungspolitik in Marokko zu treiben; davon sind wir alle überzeugt.
Wir würden auch, wenn es darauf ankäme, die Auseinandersetzung mit der islamitischen Bewegung in Marokko und schließlich auch die Auseinandersetzung zwischen dem legitimen Herrscher und dem Prätendenten selbstverständlich viel lieber den Franzosen überlassen.
Aber was wir erreicht haben, darf nicht unterschätzt werden: wir haben auf der einen Seite erreicht die volle Anerkennung der offenen Tür durch neue Verträge; wir haben erreicht, daß uns ausdrücklich zugestanden ist, was wir kraft unserer Meistbegünstigung an und für sich mit Recht zu verlangen hätten; wir haben erreicht die internationale Ausgestaltung der Polizei; als wesentlichster Punkt ist er von Anbeginn an bezeichnet worden, weil derjenige, der die Polizei hat, auch die Macht im Lande hat.
Nun hat Herr Bebel kritisiert und gesagt: schließlich find das Scheinerfolge, die gerade auf dem Gebiet der Reichstag.
11.
8 egisl.

P. II.
Session.
19051906.
Polizei erreicht find.
Das wird selbstverständlich erst die (6) Zukunft zeigen können, was diese Konzession eines Generalinspektors, der weder Franzose noch Spanier ist, zu bedeuten hat.
Vorläufig sind wir der Ansicht, daß mit diesem Generalinspektor das eine erreicht werden soll, daß insbesondere die Wareneinfuhr anderer Nationen, auch soweit sie nicht aus französischen, aus spanischen Gebieten kommt, genau so gut behandelt wird, daß hier keine Schikanen unterlaufen können, also daß dieser Generalinspektor nach dieser Richtung seinen Einfluß einzusetzen hat.
Es kommt dazu die befriedigende Regelung der Bankfrage.
In dieser Richtung hat meines Wissens auch der Abgeordnete Bebel nichts zu tadeln gehabt.
Wie gesagt, die Zukunft wird zu erweisen haben, wie diese Vorteile im einzelnen einzuschätzen sind.
Im großen und ganzen muß hervorgehoben werden: in dieser ganzen Behandlung der marokkanischen Frage seitens der deutschen Diplomatie ist das eine erreicht worden: es ist ein Wahrzeichen aufgesteckt, daß Deutschland sich nicht beiseite schieben läßt, daß Deutschland, wo große materielle Interessen, wo die Würde der Nation in Frage kommt, nach wie vor gewillt ist, energisch vorzugehen, wie das in der Marokkofrage geschehen ist.
Und wenn England und Frankreich sich das merken, dann kann dies für die friedliche Entwickelung der Dinge insbesondere in der weiteren Zukunft nur von Vorteil sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat nun heute den Standpunkt der sozialdemokratischen Partei dargelegt.
Er hat in seinen Darlegungen auch abgehoben auf die Zustände im Innern von Rußland, die Aufstände, bet denen von hüben und drüben große Roheiten, vom menschlichen Standpunkt aus ttefbeklagenswerte schmerzliche Vorgänge zu verzeichnen sind.
Auf der anderen Seite muß aber doch der Gedanke der Intervention, den (v) Bebel auch heute wieder ventiliert hat, zurückgewiesen werden, 1 eine Intervention, die ja auch im früheren Stadium gelegentlich, namentlich von der sozialdemokratischen Presse, sehr unverblümt gefordert wurde und nur die Folge haben könnte, uns in kriegerische Verwickelungen hineinzuziehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Im übrigen decken sich die marokkanischen Betrachtungen des Herrn Abgeordneten Bebel mit den Gedanken, wie sie auch in der „Zukunft ''seitens des Herrn Harden ausführlich niedergelegt find.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich sage ja nur, daß sie sich decken, es soll ja kein Vorwurf gegen Sie sein!
(Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat einzelne Phasen dieser marokkanischen Verhandlung hier kritisiert.
Ich halte das für ein nutzloses, unfruchtbares Beginnen.
Da, wie gesagt, auch dem Herrn Abgeordneten Bebel das erschöpfende Material trotz der vorgelegten offiziellen Aktenstücke fehlt, wird er der Kenntnis einzelner intimer Vorgänge, die vielleicht die wesentlichsten waren, entbehren.
Wenn er aber das eine gesagt hat, man hätte dem Sultan von Marokko den Rücken gesteift, dann, meine Herren, müßte doch wohl anerkannt werden, daß das ein nützliches Unternehmen war.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn der Sultan von Marokko rechtzeitig aufgeklärt wurde über die sehr weitgehenden Absichten Frankreichs, die ich will gar nicht einmal sagen, von seiten der leitenden Staatsmänner, aber doch von größeren Bevölkemngsgruppen der Franzosen, Finanzgruppen usw.
—doch so ziemlich hinausliefen auf eine Tunifizierung des Staates Marokko, so müßte man das nicht tadeln, 360 2688 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1906.
(« afferma« ».)
O) sondern unsererseits anerkennen.
Ich will weiteres übergehen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat unter anderem gefragt: woher der Lärm, der im vorigen Sommer die Welt erfüllt hat
Ich meine, auch der Lärm ist im wesentlichen dadurch zum Ausbruch gekommen, daß diese französischen Interessengruppen sich bedroht fühlten in der weiteren Ausnutzung Marokkos, das sie bereits sicher in der Tasche zu haben glaubten, und deren Werkzeug war schließlich bis zu einem gewissen Grade der Herr Minister Delcass«.
Nun, meine Herren, die Sozialdemokratie läßt sich in solchen Fragen hier von Antipathie und Sympathie leiten, und daß in der Marokkofrage ihre Sympathien auf der französischen Seite stehen, darüber gibt uns die Lektüre des „Vorwärts ''in seinen vielen Artikeln über die Marokkofrage die sichere Gewähr.
Da ist unter anderem gesagt: Deutschland legt sich in den Hinterhalt, um Frankreich Knüppel zwischen die Beine zu werfen; ferner: Es liegt eine sträfliche Verschleppung und unverantwortlicher Überfall Bülows auf die dadurch schwer gereizte französische Diplomatie vor.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Das können wir lesen.
In einem anderen Artikel „Kümmeldiplomaten ''ist zu lesen: Die Diplomatie hat wieder glänzend den Beweis erbracht, daß sie, soweit es an ihr liegt, befähigt ist, die Nationen Wider einander zu verwirren und zu verhetzen.
Und der Diplomatie des Grafen Bülow gilt in diesen Künsten der erste Preis.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr unrichtig!
bei den Nattionalliberalen.
Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, die Krone setzt dem auf der jüngste (L) Artikel, der am gestrigen Tage im „Vorwärts ''erschienen ist, überschrieben „Bülowdetails I ''.
Da ist von Herrn Kurt Eisner der Artikel ist wohl unterschrieben- (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, es ist so: der Artikel ist nicht unterschrieben; dagegen ist in diesem Artikel Bezug genommen auf eine Broschüre des Herrn Kurt Eisner das ist einer der früheren Redakteure des „Vorwärts '', die aus der Redaktion entfernt worden sind —, und die Broschüre betitelt sich: „Der Sultan des Weltkriegs ''.
Auf diese Broschüre ist eingehend Bezug genommen, und da ist ein vernichtendes Urteil über die deutsche Politik zusammengeschrieben.
Es heißt da: Die französische Diplomatie hat das bessere Gewissen gehabt.
1 Unser Weißbuch1bietet1ein geradezu klägliches Schauspiel, ein jämmerlich unbeholfenes Gestammel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat den traurigen Mut, dem Gelbbuch ein solches1Weißbuch1gegenüberzustellen.
1 Dort das gute Gewissen, hier Hinterhältigkeit.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, eine derartige Haltung, wenn sie im Auslande irgend welchen Einfluß zu gewinnen vermöchte, den Glauben zu erwecken vermöchte, daß das in der Tat die Meinung weiter deutscher Kreise ist, kann naturgemäß die Vertretung deutscher Interessen bei solchen Dingen nur aufs schwerste schädigen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Heute hat der Herr Abgeordnete Bebel1sogar1ein günstiges Urteil über den Minister DelcaM gefällt.
1 Er hat darauf hingewiesen, daß der Mann schließlich doch auch nicht so übel war und wohl den Krieg nicht gewollt hat.
Das erstaunt mich am meisten, und zwar angesichts der doch unbestreitbaren Tatsache, daß speziell JauM den heftigsten Kampf gegen Delcassä geführt hat, (o) daß es James vor allem war, der zuerst erkannt hat, welchen großen Verwicklungen die Politik Delcafsäs Frankreich entgegenführt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und angesichts der weiteren Tatsache, daß in jener bekannten Ministerkonferenz der Vorsitzende des Ministerrats, Rouvier, angesichts der großen Gefahr kriegerischer Verwicklungen, die durch Delcassä heraufbeschworen war, mit großer Entschiedenheit den Herrn Delcasss aus dem Amte beseitigte, und der weiteren Tatsache, daß doch die ganze französische Nation kann man sagen dies Vorgehen Rouviers gegen Delcasft damals vollständig gebilligt hat.
Also, meine Herren, daß die ganze Delcassspolitik darauf hinausging, Deutschland zu isolieren, beiseite zu schieben und mit Hilfe Englands auch mal zu einem frischen, fröhlichen Krieg zu kommen, das ist, meine ich, eine historische Tatsache, die nicht geleugnet werden kann.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel heute eingehend wiederum von dem Gelbbuch gesprochen.
Er glaubt an das Gelbbuch in allen seinen Teilen.
Von anderer Seite ist mit Recht gesagt worden, daß das Gelbbuch eine Tendenzschrift ist, und daß in dieser Tendenzschrift schon sehr wichtige Dinge fehlen.
Das ist nicht nur gesagt worden in der deutschen Presse, sondern auch in der „Morning Post '', in der es heißt: Aus verschiedenen Gründen diplomatischer und politischer Art dürfe man wohl annehmen, daß das Gelbbuch nicht alle Depeschen enthalte, die gewechselt worden seien.
Man müsse deshalb dieser Publikation nicht zu viel Wert beilegen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage: hier ist ein angesehenes englisches Blatt, welches dieses Urteil über das Gelbbuch abgibt, und diesem Urteile sind andere Urteile in der auswärtigen Presse gefolgt.
1 (v) Ich meine also, es ist in der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel eines zutage getreten: eine große Überschätzung der Quantität, die uns das Gelbbuch allerdings gegenüber dem Weißbuch bietet.
Das ist damit zu erklären: das Weißbuch sollte im wesentlichen eine Ergänzung des vorher erschienenen Gelbbuchs sein.
Ich wende mich nun mit ein paar Bemerkungen zu der internationalen Lage, auf welche die Konferenz von Algeciras ja ein Helles Schlaglicht geworfen hat, und es ist vielleicht nicht das schlechteste, daß diese Konferenz uns gelehrt hat, wie wir zu den verschiedenen ausländischen Staaten stehen.
(Sehr richtig!)
Ich kann die Bemerkungen, die Freiherr v. Hertling zu unserem Verhältnis mit Österreich gemacht hat, nur voll unterschreiben.
Auch ich möchte die bundesfreundliche Haltung anerkennen, die Österreich auf der Konferenz von Algeciras in allen Phasen dieser schwierigen Verhandlungen eingenommen hat.
Was nun Italien anlangt, so hat Herr Freiherr v. Hertling hier Betrachtungen angestellt über die inneren italienischen Verhältnisse.
Ich möchte ihm auf diesem Wege nicht folgen; ich möchte es meinerseits für unrichtig erachten, hier im Deutschen Reichstage die innerpolitischen Verhältnisse Italiens einer Kritik zu unterziehen.
Was die Haltung Italiens auf dieser Konferenz anlangt, so stehe ich nicht an, auch meinerseits anzuerkennen, daß die Lage Italiens eine schwierige war, daß Italien einerseits gebunden war durch sein Verhältnis zum Dreibund, auf der anderen Seite durch seine Beziehungen zu Frankreich und England.
Daß Italien in Hinsicht auf seine lang, gestreckte Küste für den Fall eines Konflikts mit England selbstverständlich großen Gefahren ausgesetzt ist, auch das wollen wir anerkennen.
Ich möchte auch darüber hinwegi Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1906.
2639 (Wassermann.)
(L) gehen, daß die Ernennung des Herrn Visconti Venosta als ein nicht deutschfreundlicher Akt aufgefaßt worden ist, angesichts der Tatsache, daß er als Franzosenfreund gilt.
Aber, meine Herren, die Empfindung, die durch die Haltung Italiens auf dem Kongreß in uns erweckt wird, ist, daß die Extratour, von der der Herr Reichskanzler in früheren Jahren sprach, sich zu einem recht soliden oder unsoliden Verhältnis ausgewachsen hat (Heiterkeit), ein Verhältnis, das dem Ehemann als solcher ist wohl Deutschland zu betrachten nach und nach unbequem wird; er hat einsehen gelernt, daß der Franzose als Hausfreund nicht ungefährlich ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling Betrachtungen aufgestellt über unser Verhältnis zu England, das ja besser geworden ist.
Ich meine aber: in den Sympathiekundgebungen ist, wie das in Deutschland leider ja auch in anderen Dingen der Fall ist, das richtige Maß nicht eingehalten worden (sehr richtig!)
und wenn ein kalter Wasserstrahl hier zu verzeichnen ist gegenüber diesen enthusiastischen Sympathiekundgebungen gegenüber der englischen Nation, die wir ja alle hochachten und schätzen, so war es gewiß der Besuch des Königs Eduard bei Minister Delcass« bei seinem Aufenthalt in Paris.
Hier sollte deutsche Überschwenglichkeit, meine ich, mehr Maß halten, als es bisher der Fall war.
(Sehr richtig!)
Nun ein paar kurze Bemerkungen über Rußland, über das sich die Herren Vorredner auch geäußert haben.
Rußland stand auf der Konferenz offenbar in allen Phasen auf seiten seines Bundesgenossen Frankreich.
Daß das Eingreifen des Ministers v. Lambsdorff, des Ministers des Äußern, durch die vielbesprochene Zirkulardepesche in Deutschland den Eindruck ganz besonderer Unfreundlichkeit (W gegenüber Deutschland gemacht hat, ist nicht zu bestreiten.
Hier wurde vor der ganzen Welt Deutschland ein Nasenstüber versetzt; urbi st ordi ist verkündet worden diese rücksichtslose Politik, die Rußland uns gegenüber beliebt hat.
Daran ändert es auch nichts, wenn in einem späteren Stadium nach Veröffentlichung dieser Zirkulardepesche, die wir wohl auch später bekommen haben als die sämtlichen anderen Mächte, der „Temps ''gerüffelt worden ist, der ja in dieser ganzen Periode ich habe ihn regelmäßig gelesen das führende Blatt war für die französische Politik, das in allen Stadien die deutsche Politik auf das schärfste angriff.
Wenn also der Herr Minister Graf Lambsdorf oder sein Gesandter dem „Temps ''Taktlosigkeit und Entstellung der Wahrheit vorgeworfen hat, so kann das nichts an der Tendenz einer unfreundlichen russischen Politik uns gegenüber ändern.
Es ist gewiß die Auffassung nicht unberechtigt, daß das Geldbedürfnis Rußlands und die Hoffnung, dieses Geldbedürfnis durch Frankreich auch künftighin befriedigt zu sehen, das überwiegende Interesse war, und darüber ist die Dankbarkeit für manche von Deutschland geleisteten Dienste vollständig in den Hintergrund getreten.
Das ist auch in der russischen Presse anerkannt worden.
In der Nowoje Wremja ist zu lesen: Russische Diplomatie hat der deutschen gegenüber eine nicht zu erklärende Inkorrektheit gezeigt und Rußland in eine offen feindselige Lage zu Deutschland in der Marokkofrage gebracht.
In dieselbe Zeit der Lambsdorffdepesche fällt ein sehr unverschämter Artikel des russischen Regierungsblattes „Russlros Hossuäsrstvv ''über Deutschland, der jedenfalls in schärfstem Gegensatz steht zu den Ehrungen russischer Untertanen, die gelegentlich ich will das nicht weiter ausführen hier in Deutschland erfolgt sind.
Angesichts dieser Tatsachen wird die Politik, die wir Rußland gegenüber einnehmen, einer gewissen Revision bedürfen, und da W bin ich einig mit dem Herrn Vorredner, daß ein weiteres Auflegen russischer Anleihen in Deutschland nicht angezeigt erscheint, nicht nur in Rücksicht auf die von mir erwähnte russische Politik, sondern auch in Rücksicht auf die Tatsache, daß heute noch niemand zu beurteilen vermag, was aus den russischen Verhältnissen herauskommen wird, ob die Bestrebungen des Ministers Witte, Ordnung zu schaffen, durch die Duma die endgültige Beruhigung herbeizuführen, von Erfolg gekrönt sein werden, oder ob in absehbarer Zeit erneute Unruhen ausbrechen, und ob Rußland weiteren revolutionären Stürmen zutreibt.
Wenn dem aber so ist, dann wird es allerdings angezeigt sein, die deutschen Kapitalistenkreise fernzuhalten von den russischen Anleihen, besonders auch in Rücksicht darauf, daß die Vorgänge wegen Marokko die Möglichkeit einer plötzlich auftauchenden kriegerischen Verwicklung uns vor Augen geführt haben.
Es würde sich also empfehlen eine reserviertere Politik, die weniger Liebenswürdigkeit entwickelt, als das bei vielen Gelegenheiten der Fall war, die selbstverständlich immer korrekt bleibt, aber ohne zu viel zu gratulieren, kondolieren und telegraphieren, also eine Politik, die nach dem Grundsatz gemacht wird: wir laufen niemand nach!
(Sehr gut!)
Das sind die Lehren von Algeciras, wie sie nach der Anschauung meiner politischen Freunde sich darstellen.
Wir haben in dieser ganzen Marokkofrage unsere nationale Pflicht erfüllt; die verbündeten Regierungen sind eingetreten für die Wahrung der nationalen Ehre und für den Schutz der nationalen Interessen in jenen überseeischen Gebieten.
Wir haben auf der andern Seite erkannt, daß eine gewisse Isolierung Deutschlands eingetreten ist, daß wir in dem Diplomatenkampf jener Konferenz nahezu allein standen, nur auf Österreich-Ungarn im wesentlichen angewiesen waren.
Die Ursachen dieser politischen Entwicklung zu (v) untersuchen, liegt mir fern.
Sie werden wahrscheinlich auf verschiedenen Gebieten liegen.
Es wird vor allem eine Ursache die sein: das mächtige Aufblühen Deutschlands auf wirtschaftlichem Gebiet, das Hinausströmen deutscher Waren, die durch deutsche Intelligenz, durch den deutschen Arbeiter gefertigt sind!
Diese Entwicklung macht Deutschland zu einem unangenehmen und unbequemen Konkurrenten auf dem Weltmarkt, wie er vor 1870 dies in gar keiner Weise war.
Dann die Tatsache, daß Deutschland, im Jahre 187071 geeinigt, doch im großen und ganzen seine eigene Politik gemacht hat, daß der französische Einfluß, der doch unter Napoleon III.
ein sehr großer, ein maßgebender, ein ausschlaggebender war, zurückgedrängt wurde durch diesen mächtigen geeinigten Staat im Herzen Europas Gefühle, die Hand in Hand gehend mit dem Bedauern über die Niederlage des Jahres 187071 eine deutschfreundliche Stimmung, von einzelnen Personen, von vorübergehenden Perioden abgesehen, nicht aufkommen ließen.
Dann weiter die Unbehaglichkeit in England, die doch auch nicht zu leugnen ist, einmal über den wirtschaftlichen Konkurrenten, dann wohl leicht auch über die Tatsache, daß Deutschland genötigt war, auch auf dem Gebiete der Flottenpolitik andere Wege zu gehen, über die Bewilligung einzelner Schiffe hinaus zu organisatorischen Flottenplänen zu kommen, wie sie das Verdienst des Herrn Admirals v. Tirpitz sind, und hier zu zeigen, daß wir in langsamer, stetiger, maßvoller, aber ebenso in entschiedener Entwicklung schließlich zu einer achtunggebietenden Flotte kommen wollen.
Meine Herren, vielleicht auch manche Fehler, wie sie der Diplomatie keines Staates erspart bleiben, und vor allem vielleicht in einzelnen Stadien eine zu geräuschvolle Politik, die Mißbehagen im Auslande erzeugt hat.
Dies alles es mögen noch andere Ursachen mitgewirkt haben hat 360 2640 Reichstag.
S.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1906.
(Baffermann.)
(L) im Auslande dann das Gefühl erzeugt, welches in der Konferenz von Algeciras zu Tage getreten ist und zu einer Isolierung Deutschlands in gewissem Sinne geführt hat.
So erinnern wir uns heute des Satzes, den Moltke einst aussprach, der starke Staat steht sicher nur auf sich selbst, oder daß der Starke am mächtigsten allein ist.
Um aber stark sein zu können, meine Herren, und damit möchte ich zum Schluß kommen wird es notwendig sein, daß im Innern eine Einigkeit herrscht.
Das wird nicht möglich sein mit den Herren Sozialdemokraten und ihrer antinationalen Politik.
« (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber abgesehen von der Sozialdemokratie muß doch jeder aufmerksame Beobachter unserer inneren politischen Verhältnisse das eine sagen, daß, was das Verhältnis der bürgerlichen Parteien untereinander anlangt, mancher alte Streit begraben, daß ein Aneinanderrücken der bürgerlichen Parteien erfolgt ist, mehr als das in früheren Jahren jemals für möglich erachtet wurde.
Das hat sich bewiesen auf manchen Gebieten, vor allem auch auf dem Gebiet der nationalen Aufgabe der Schaffung unserer Flotte, auf dem Gebiet unserer deutschen Kolonialpolitik und auf anderen Gebieten der inneren Politik, wie auf dem ganzen großen Gebiet der Sozialpolitik, wo auch ein Ausscheiden manches alten Streits zu verzeichnen ist.
Das ist erfreulich, und ich glaube, daß diese Entwicklung auch in der Zukunft weitergehen wird, daß sich eine fortgesetzte weitere Isolierung der Sozialdemokratie in unserem inneren staatlichen Leben vollzieht.
(Sehr gut!
bet den Nationalliberalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, ob Sie (zu den Sozialdemokraten) sich wohl dabei fühlen oder nicht, das ist mir sehr gleichgültig; ich konstatiere nur die Tatsache, die für den aufmerksamen Beobachter ohne weiteres sichtbar ist.
(L) Das zweite, meine Herren!
Unsere Stärke wird immer vorhanden sein müssen in der Richtung, daß wir ein starkes Heer haben, und daß wir einer mächtigen Flotte zusteuern müssen.
Wir müssen, was diese nationalen Machtmittel anlangt, so stark sein, daß uns Provokationen anderer Mächte erspart bleiben, so stark sein, daß unsere Friedensliebe nicht durch Mißachtung wichtiger nationaler deutscher Interessen auf die Probe gestellt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das sind die Lehren von Algeciras, wie sie meine politischen Freunde auffassen, und die so sollte ich meinen auch in der ganzen deutschen Nation nicht auf unfruchtbaren Boden fallen werden.
Im übrigen ist nunmehr die offene Tür für den deutschen Kaufmann erreicht, und ich möchte hoffen und wünschen, daß er von derselben auch den richtigen Gebrauch zu machen versteht.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, ehe ich das Wort weiter erteile, fühle ich mich verpflichtet, Ihnen über das Befinden des Herrn Reichskanzlers zu berichten.
Der Herr Reichskanzler war in den letzten Tagen sehr stark erkältet; er war auch überarbeitet infolge der Arbeiten, die er in der letzten Zeit hatte, und die wir ja alle kennen.
Gegen den ärztlichen Rat ist er heute hierher gekommen, weil er glaubte, bei der Beratung seines Etats anwesend sein und die Erläuterungen geben zu müssen, die von ihm erwartet wurden.
Hier hat ihn nun infolge der Hitze ein Ohnmachtsanfall erreicht, der ziemlich tief war.
Sein Arzt aber, der Herr Geheime Rat v. Renvcrs, hat mir gesagt, er hoffe, daß in einer bis eineinhalb Stunden der Herr Reichskanzler wieder so weit sein würde, daß er sich würde nach Hause begeben können, und wir wollen alle hoffen, daß diese Besserung anhalte, und er in erneuter Frische und Gesundheit wieder unter uns erscheine.
Das glaube (o) ich im Namen des Reichtags aussprechen zu können.
(Lebhaftes Bravo.)
Das Wort zur Sache hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagau).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, den Wünschen des Herrn Präsidenten und des Herrn Kollegen Bassermann für die baldige und völlige Genesung des Herrn Reichskanzlers schließe ich mich von ganzem Herzen an.
(Bravo!
links.)
Auf die Philippika des Herrn Grafen v. LimburgStirum gegen das Reichstagswahlrecht gehe ich nicht ein aus Rücksicht auf die ernste Stimmung des Hauses.
Ich fasse mich so kurz wie möglich.
Ich meine, wir sind heute in einer wenig angenehmen Lage, weil die Verhandlungen von Algeciras, wie der Herr Reichskanzler Fürst v. Bülow in den Eingangsworten seiner Rede vorhin erklärt hat, zwar materiell, aber nicht formell abgeschlossen sind.
Deshalb müssen wir uns bei der Diskussion der auf Algeciras bezüglichen Fragen im nationalen Interesse große Zurückhaltung auferlegen.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben aber keinen Anlaß, damit unzufrieden zu sein, daß das Deutsche Reich bei den Abmachungen von Algeciras ohne das Geschenk einer vorherrschenden Stellung in einem Hafen oder der Teilhaberschaft am Polizeikorps im scherifischen Reiche weggekommen ist.
Wir wünschen keine „Bevorzugung '', wie sie uns in Ostasien zuteil wurde, wo uns die „Ehre '', am Besatzungskorps einen starken Anteil zu haben, finanziell große Opfer auferlegte und kommerziell schweren Schaden brachte.
(Sehr wahr!
links.)
1 (v) Wir bedanken uns für weitere Danaergeschenke ähnlicher Art.
(Sehr richtig!
links.)
Selbst wenn die Häfen an dem scherifischen Teile der Küste Nordafrikas besser wären als ihr Ruf, würde die vorherrschende Stellung in einem solchen Hafen dem Reiche doch mehr Lasten als Nutzen bringen.
Dazu kommt, daß eine solche Stellung dauernd ein Gegenstand der Mißgunst und der Eifersucht anderer Nationen sein und bleiben würde, insbesondere derjenigen, die von Natur aus ein lebhafteres und innigeres politisches Interesse an dem scherifischen Reich haben als wir.
Vorteilhafter als solche transmarine Erwerbungen sind doch freundschaftliche und ersprießliche Beziehungen des Deutschen Reiches zu den anderen Kulturftaaten.
(Sehr wahr!
links.)
Es genügt uns, wenn Deutschlaud als gleichberechtigt dort mit allen anderen Kulturmächten dasteht, und dauernd, nicht nur für dreißig Jahre, die Tür des scherifischen Reiches offen bleibt für Handel und Verkehr aller Nationen.
Mehr brauchen wir dort nicht, und mehr wollen wir nicht, weil jede neue Vergünstigung neue Reibungsflächen schaffen würde, deren wir bei der Weltpolitik, die wir treiben, schon genug und übergenug haben.
(Sehr wahr!
links.)
Wir wissen nicht, ob es nötig war, wir wissen nicht, ob die Beziehungen zwischen Frankreich und England die deutsche Diplomatie zwangen, mit so scharfem Nachdruck wie im letzten Frühjahr der Welt zu zeigen, daß Deutschland nicht duldet, ihm vertragsmäßig garantierte Rechte durch Abmachungen Dritter anzutasten.
Das aber wissen wir, daß ohne die Demonstration von Tanger das Endergebnis von Algeciras zweifelsfreier ein erfreuliches wäre als so.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1906.
S641 (Dr. Müller (Saganj.)
O) Wir hoffen und wünschen, daß die Überraschungen auf der einen, die Verhetzungen auf der anderen Seite ein Ende nehmen, die Deutschland zu isolieren und mit Frankreich und England zu brouillieren drohen.
Wenn die Verhandlungen von Algeciras zum Ausgangspunkte werden für die Pflege ruhigerer und freundlicherer Beziehungen zwischen den Kulturmächten, dann haben wir keinen Anlaß, mit dem Endergebnis jener Verhandlungen unzufrieden zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht Eroberungspolitik, sondern friedlicher Wettbewerb auf allen Gebieten der Gesittung, von Handel und Verkehr, von Landwirtschaft und Industrie, in geistigem Schaffen und technischem Können ist es, was, von ein paar Alldeutschen abgesehen, im Deutschen Reiche 60 Millionen begehren.
(Sehr wahr!
links.)
Pflicht der deutschen Diplomatie ist es unseres Erachtens, dieses Lebensinteresse des deutschen Volkes zu gebührender Geltung zu bringen, vor allem auch durch eine Zollpolitik, die den Güteraustausch zwischen den Nationen fördert.
(Sehr gut!
links.)
Möge die deutsche Diplomatie, die sich gleich derjenigen anderer Völker ihrer Aufgabe nicht immer gewachsen gezeigt hat, aus den Vorgängen des letzten Jahres die Lehre ziehen, daß die bisherigen Formen der Diplomatie sich überlebt haben und den Völkern nicht mehr die Gewähr einer ausreichenden Vertretung ihrer Interessen bieten.
Für die guten Beziehungen der Völker des Kontinents zueinander haben die Heldentaten der Bergarbeiter in den Gruben von Courieres in wenig Tagen mehr geleistet als die gesamte Diplomatie der Kulturländer in Algeciras.
(Bravo!
links.)
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: 1 Ich werde dem guten Beispiel der Kürze, deren sich der Herr Vorredner befleißigt, folgen und werde auch in die Notwendigkeit versetzt sein, es zu tun, wenn ich nicht eine ganze Reihe von Gesichtspunkten, die die vorhergehenden Redner erörtert haben, wiederholen will.
Ich halte den Augenblick, über Algeciras mich eingehend auszusprechen und etwa Kritik an unseren Diplomaten zu üben, für um so ungeeigneter, als, wie eben der Herr Vorredner bemerkte, eine Kodifizierung der Beschlüsse noch nicht stattgefunden hat.
Ich freue mich, daß ich mich mit dieser Auffassung im Einverständnis mit allen bürgerlichen Parteien des Hauses befinde.
Nur Herr Bebel ist anderer Meinung gewesen.
Ich meine, gerade wenn ein Deutscher die Anschauung hat, daß wir in Algeciras nicht großen Erfolg gehabt oder vielleicht gar eine Niederlage erlitten hätten, was ja glücklicherweise nicht der Fall ist, so müßte er vom vaterländischen Gesichtspunkt aus an dieser Stelle vor ganz Europa wenigstens sich zurückhalten und so tun, als wären wir mit dem Erfolge zufrieden.
(Heiterkeit.)
Das muß man allerdings, wenn man dem Ausland nicht die Gelegenheit geben will, sich über uns schadenfroh zu äußern.
Wir sollen in solchem ernsten Augenblick dem Ausland gegenüber geschlossen sein und betonen, daß wir, selbst wenn unsere Diplomaten Fehler gemacht hätten, doch hinter den Fahnen des Vaterlandes stehen.
Wir sind nicht dazu da, uns über die deutsche Diplomatie vor dem Auslande lustig zu machen, und wenn Sie derartige Gelüste haben, so behalten Sie sie für sich selber.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
In so ernsten Zeiten müssen die Parteigegensätze zurücktreten.
Die Verhandlungen in Algeciras haben einen (0) Erfolg gezeitigt, auf den der Herr Kollege Baffermann eben hingewiesen hat: es ist uns allen klar geworden, auch denjenigen, die sich sonst wenig mit Politik beschäftigen, daß wir in der Welt ziemlich insoliert dastehen, und wenn der Herr Abgeordnete Bebel, ich glaube ihn richtig verstanden zu haben auf den Fürsten v. Bismarck Bezug nahm und sagte, der würde zweifellos in diesem Falle anders gehandelt haben, so möchte ich einmal zum Ausdruck bringen oder eigentlich nur verstärken, was der Herr Abgeordnete Bassermann in dieser Beziehung schon gesagt hat.
Wir schwärmen gern von den Bismarckschen Erfolgen, wir legen den Namen Bismarck als Maßstab an an alles, was die Diplomatie heute leistet; aber das vergessen wir zu leicht, daß auch die großen Erfolge der Bismarckschen Zeit, an denen wir uns freuen, eine Kehrseite haben.
Große Erfolge irgend eines Staates auf wirtschaftlichem oder politischem Gebiete ziehen immer den Neid, die Mißgunst, die Furcht, vielleicht den Groll der Nachbarstaaten, die nicht so viel erreicht haben, oder auf deren Kosten es erreicht worden ist, nach sich.
Das ist auch ein Bismarcksches Vermächtnis, mit dem unsere Diplomatie zu rechnen hat: nicht allein das Vermächtnis der Erfolge, sondern auch das des Neides und der Mißgunst des Auslandes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum sollen wir unserer Diplomatie in dieser Beziehung unterstützend zur Seite stehen, damit sie stark genug ist, auch diese Kehrseite der glänzenden Medaille Bismarckscher Erfolge zu überwältigen und sie möglichst unschädlich für uns zu machen.
Ich ziehe dieselben Schlußfolgerungen aus Algeciras wie der Herr Abgeordnete Bassermann: wir haben gesehen, daß wir allein in der Welt stehen.
Der Starke, sagte er, ist am mächtigsten allein.
Gut, so wollen wir uns stark machen; wir wollen unsere Rüstung so schließen, (v) daß keine Lücke in derselben mehr ist, zu Wasser und zu Lande!
Wir wollen den Parteihader nach Möglichkeit zurückstellen gegenüber der gemeinsamen Aufgabe, das Vaterland zu stärken.
Zu den luerslles allswalläes«, zu dem „Streit um des Kaisers Bart ''ist die Zeit viel zu ernst!
Ein altes Landsknechtslied sagt von einer Schlacht in Italien: Die Deutschen dort zu Schaden kamen, Weil sie nicht hielten fest zusammen.
Je mehr wir eine geschlossene Koalition des Auslands uns gegenüber finden, um so größer ist die Verpflichtung für uns, in vaterländischen Dingen einmütig zusammenzustehen und den Entschluß zu bezeugen, daß wir, auf das Schwert gestützt, den Frieden wahren wollen.
Wir wollen den Frieden, aber wir fürchten den Krieg nicht!
Damit will ich meine Erörterungen über die Frage von Marokko und Algeciras schließen.
Ich komme noch auf einige andere Angelegenheiten.
Zu einer kurzen Ausführung nötigt mich auch die Rede des Herrn Grafen zu Limburg-Stirum.
Man konnte mit ihrem Inhalt sonst ganz einverstanden sein; aber wenn der Herr Graf Limburg-Stirum den Augenblick für geeignet erachtet hat, sich gegen das allgemeine Wahlrecht auszusprechen, so fürchte ich sehr, daß man diese seine private Meinung in der gesamten Presse der Linken, die geradezu nach Agitationsstoff dürstet und hungert, nun so verwerten wird, als sei damit die Gegnerschaft der ganzen Rechten gegen das allgemeine Wahlrecht festgestellt, und als sei deren Bereitwilligkeit bezeugt, Zugeständnisse auf diesem Gebiete zu machen.
Da meine politischen Freunde auch auf der rechten Seite diesesHauses sitzen, so muß ich dem für uns ganz entschieden widersprechen.
Das allgemeine Wahlrecht hat seine Mängel wie alles Menschenwerk; aber daß man auch mit dem allgemeinen Wahlrecht, wenn man 's nur Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1906.
2642 (Lieberm »«« v. Sou« enberg.)
() ernsthast benutzt, vorwärts kommen kann gegen die Umsturzbestrebungen der Sozialdemokratie, das steht für mich und meine Freunde fest, und wir denken nicht daran, etwas, was wir haben, und was sich eingebürgert hat im Bewußtsein des Volkes, fortzugeben oder herabmindern zu lassen.
Nein, meine Herren, das allgemeine Wahlrecht ist für uns absolut nicht antastbar; wir werden dazu stehen und werden für das allgemeine Wahlrecht kämpfen!
Mag man also die Konsequenzen aus den Worten des Grafen Limburg ziehen für die Person des Herrn Redners oder, wenn man will, für seine Partei das kann ich nicht verhindern; aber für die anderen rechts stehenden und ihrer Überzeugung nach auch politisch und wirtschaftlich nach rechts gehörigen Leute, für uns, soll man das nicht tun.
Meine Herren, ich will nur noch einen Gegenstand kurz streifen.
Ich kann dabei auch an das anknüpfen, was der Herr Abgeordnete Bebel gesagt hat.
Ich will es sehr kurz machen, entgegen der Absicht, die ich noch am Morgen hatte.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich darüber beschwert, daß man in Rußland gegen die Revolutionäre nicht nur mit Strenge, sondern mit Brutalität und Roheit, in verbrecherischer Form vorgehe.
Er hat allerlei Schriftstücke darüber verlesen.
Ich glaube, der Satz, den er aussprach, daß jeder für das verantwortlich sein muß, was er tut, und daß die Revolutionäre unter allen Umständen in Rußland auch dieses Bewußtsein hätten, war zutreffend.
Das, was er nachher vorbrachte, stimmte damit kaum zusammen.
Wir können uns in innere russische Verhältnisse nicht einmischen.
Wenn Frau Rosa Luxemburg sich nach Warschau begibt, so haben wir keine Veranlassung, zu intervenieren.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wie sagten Sie, Herr Bebel
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
(8) Meine Hilfe haben Sie nicht angerufen!

Gewiß, ebenso wenig, wie ich ihr helfen kann, können Sie ihr helfen.
(Heiterkeit.)
Sie haben indessen hier vor dem Reichstag Ihre Ausführungen gemacht, und daß es Ihnen unangenehm ist, wenn man Sie »ä absnräum führt, ist durchaus verständlich.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage also: wir haben keine Veranlassung, uns dafür zu erwärmen, daß Revolutionäre in Rußland ihrer verdienten Strafe entzogen werden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Mr haben vielmehr ganz andere Interessen; wir haben Interesse daran, daß wir diejenigen, die nicht nach dem Bebelschen Grundsatz gehandelt haben, die sich ihrer Strafe entzogen haben und in Massen unser Land überschwemmen, so bald als möglich wieder den Russen zurückschicken (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) als Gegengabe für die Unfreundlichkeit, die uns Rußland in Algeciras erwiesen hat.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich, ausliefern!
Glauben Sie denn, daß wir hier das Asyl bilden wollen für die Leute, die hier ihre Tätigkeit als schwarze Banden in Deutschland fortsetzen wollen
Nein, dazu sind wir nicht da.
Die Leute gehören nicht zu uns.
Sie schädigen uns, sie überschwemmen nicht nur Berlin, wie wir aus den Zeitungen ersehen, sie überschwemmen die Landstraßen in allen Einzelstaaten des Reiches, und darum hat das Reich Veranlassung, auf die Etnzelstaaten dahin einzuwirken, daß diese sehr lästigen Ausländer so rasch wie möglich abgeschoben werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Wiederspruch bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (O) Schräder.
Schräder.
Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner Freunde schließe ich mich dem aufrichtigen Bedauern über den Unfall an, der den Herrn Reichskanzler betroffen hat, und ich freue mich, zugleich der Hoffnung mich anschließen zu können, die der Herr Präsident uns mitgeteilt hat, daß bald das Unwohlsein vorübergehen, und der Herr Reichskanzler seiner Tätigkeit wiedergegeben werde, in der wir sein Fehlen schmerzlich empfinden würden.
In Abwesenheit des verantwortlichen Chefs unserer Verwaltung ziemt es sich, glaube ich, sich möglichste Zurückhaltung wenigstens so weit aufzuerlegen, daß wir in eine Polemik möglichst wenig eintreten.
Das werde auch ich tun; aber ich bin allerdings nicht in der Lage, nachdem von mehreren Seiten ausführlich über die Marokkoangelegenheit gesprochen ist, sie nur mit einigen allgemeinen Redensarten abzutun.
Ehe ich darauf eingehe, möchte ich einige Punkte vorweg erledigen.
Wenn der Herr Graf Limburg-Stirum die Gelegenheit benutzt hat, gegen das im Deutschen Reich bestehende Wahlrecht sich zu erklären, so hat es uns in keiner Weise überrascht.
Wes das Herz voll ist, des geht der Mund über.
Es war vielleicht etwas unvorsichtig von dem Herrn; aber überrascht wird es niemand haben, der einigermaßen die Verhältnisse kennt.
Wir wissen ja sehr gut, daß die Neigung für das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht auf der rechten Seite außerordentlich schwach ist; und wenn man es nicht offen angreift, so ist es Politik, aber nicht Überzeugung.
Er hat auch von den Diäten gesprochen.
Wahrscheinlich hat Herr Graf Limburg-Stirum gedacht, daß wir heute Morgen die Diätenvorlage bekommen würden, und hat sich darauf präpariert, darüber zu reden.
Sie ist nicht gekommen eine der gewöhnlichen Ent- (v) täuschungen in dieser Sache, in die ich mich in christlicher Demut finde.
Das vorweg.
Was nun Marokko betrifft, meine Herren, so kann ich ja aussprechen, daß wir damit wohl zufrieden sind, daß die Konferenz zu Ende ist, und daß sie kein schlimmeres Resultat ergeben hat als das, welches eingetreten ist.
Aber nicht mit gleicher Befriedigung kann ich auf den Anfang dieser Angelegenheit zurücksehen.
Angefangen haben unsere Einwendungen gegen das, was zwischen England und Frankreich vereinbart worden ist, daß in diesen Vereinbarungen Deutschland nicht die offene Tür dauernd vorbehalten war, sondern nur für 30 Jahre.
Darüber, meine Herren, beschwerten wir uns mit Recht; aber die ganze Situation ist dann verändert dadurch, daß nun an die Stelle dieser Beschwerde das Verlangen trat, daß die Integrität und Souveränität des Sultans von Marokko aufrecht erhalten werden solle.
Dafür wollte Deutschland eintreten, und das ist in der Tat der Anlaß der ganzen Verwicklungen gewesen, die in der Konferenz sich ergaben.
Die offene Tür würde man uns wahrscheinlich ohne Schwierigkeiten auch für länger als 30 Jahre geöffnet haben, und da muß ich sagen: in unserer schnelllebigen Zeit kümmere ich mich um das, was nach 30 Jahren sein wird, sehr wenig; denn ich weiß, die Dinge sind dann schon ganz anders geworden.
Wir haben uns nicht mit Frankreich allein verständigen wollen, obgleich dazu Gelegenheit vorhanden war nach dem Abgang des Herrn Delcasft.
Die Neigung war in Frankreich vorhanden; aber nachdem wir einmal als unsere Aufgabe erklärt hatten, für die Integrität und Souveränität des scherifischen Reiches einzutreten, mit dem Moment war natürlich eine andere Möglichkeit nicht, als auf dem Wege einer Konferenz die Sache international zu gestalten.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag de« 5.
April 1906.
(Schräder.)
(L.) Unser Interesse an den marokkanischen Dingen ist aber und das wird niemand hier im Hause bestreiten ein äußerst geringes.
Wir sind keine Mittelmeermacht, wir werden auch keine Mittelmeermacht werden, und das marokkanische Reich ist so beschaffen, daß wir auf absehbare Zeit für unseren Handel und unsere Industrie dort nicht viel zu suchen haben werden.
Es handelt sich um ganz minime Dinge im Vergleich zu unseren ganzen übrigen industriellen und kommerziellen Interessen.
Trotzdem haben wir geglaubt, daß gerade wir dazu berufen wären, internationale Interessen wahrzunehmen, und da haben wir eines übersehen.
Wenn man international etwas erreichen will, so muß man wissen, ob man die Mächte hinter sich hat.
Wie die Konstellation aber war, und wie sie von allen Seiten hier anerkannt ist, lag es so, daß wir niemand hatten, der ernsthaft für unsere Ansprüche eintrat.
Der einzige Staat, der genannt wurde, ist Österreich, und, ich glaube auch, da werden wir uns sagen müssen, daß, so treu Österreich zu uns gestanden hat, seine Unterstützung allein nicht von ausschlaggebender Bedeutung war.
Frankreich, England und Spanien gingen geschlossen zusammen, also gerade die Mächte, die an Marokko interessiert waren.
Die anderen Mächte waren entweder gegen uns oder standen parteilos zur Seite.
Das Ergebnis ist gekommen, wie es kommen mußte.
Wir haben nicht viel erreicht.
Wir müssen damit zufrieden sein, daß die langwierigen Verhandlungen, welche ganz Europa in Aufregung gehalten haben, endlich beendigt sind.
Das Wort des Herrn Reichskanzlers, daß es weder Sieger noch Besiegte geben würde, ist in gewisser Beziehung richtig; denn das Objekt, um das der Kampf in Algeciras geführt wurde, war allerdings so, daß alle Parteien mit ziemlicher Seelenruhe den Ausgang erwarten konnten, ob er etwa so oder so sein würde —: (s) es war ein sehr interessanter diplomatischer Handel um eine Angelegenheit von einer nicht erheblichen Bedeutung, und er hat geendigt mit einem Resultat, von dem ich allerdings sagen muß, daß es mir nicht sonderlich gefällt.
Mit großer Geschicklichkeit und Ausdauer ist erreicht, daß ein internationales Herrschaftssystem über Marokko eingerichtet ist.
Von Souveränität des Sultans von Marokko, die wir verteidigen wollten, ist gar keine Rede mehr.
Er steht unter einer strengen Aufsicht der europäischen Großmächte, wenn das durchgeführt wird, was in Algeciras beschlossen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Allerdings wird Seine scherifische Majestät sich nicht so ganz ruhig darin fügen, und ich fürchte, daß er von der gegebenen Konstellation einen eifrigen Gebrauch machen wird.
Meine Herren, es ist ein sehr kompliziertes System, das da geschaffen ist.
Im Polizei-, im Bankwesen, in Überwachung der ganzen Verwaltung, Zollwesen usw.
sind die verschiedensten Behörden eingerichtet, die Diplomatie hat sich ihre Einwirkung vorbehalten.
Das System würde vielleicht sehr schön funktionieren, wenn von allen Seiten volle Einigkeit und Bereitwilligkeit vorhanden wäre; aber das wird eben fehlen.
Die Mächte, welche gemeinschaftlich die Kontrolle führen, haben widerstreitende Interessen, und diese widerstreitenden Interessen werden sich geltend machen, wie sich das in allen solchen internationalen Aktionen erwiesen hat.
Man braucht nur an Kreta zurückzudenken, an die mazedonische Frage, um sich klar darüber zu sein, mit wie wenig Einigkeit und mit wie wenig Erfolg solche internationalen Organisationen zu wirken Pflegen, Seine scherifische Majestät wird ebenso wie der Sultan in Konstantinopel wohl wissen, diese verschiedene Richtung derjenigen, die ihn kontrollieren sollen, auszubeuten.
Ich befürchte, daß das, was in Marokko geschaffen ist, nicht etwa SSitS dazu beitragen wird, dem marokkanischen Reich größeren (6) Frieden zu bringen oder die europäischen Nationen enger aneinander zu bringen, sondern es wird Konfliktsstoffe genug geben.
Diese Konfliktsstoffe werden u. a. auch herbeiführen die Bemühungen der verschiedenen industriellen und kommerziellen Interessenten, die bei ihrem Wettbewerb immer erwarten, daß die Diplomatie sich ihrer annimmt.
Damit wird ich spreche da aus Erfahrung sich ein fortwährendes Kämpfen der Diplomatie gegeneinander ergeben, und von friedlichem Zusammenwirken wird nicht sehr viel die Rede sein.
Dafür hat Deutschland an erster Stelle die Verantwortung übernommen.
Es ist genötigt, auch fernerweit hier mit einzugreifen.
Es ist dazu genötigt, obgleich seine materiellen Interessen außerordentlich gering sind.
Das ist das Resultat der langen Bemühungen der Konferenz.
Wenn wir trotzdem damit zufrieden sind, so sind wir es deshalb, weil ein Mehr nicht zu erreichen war.
Wir müssen uns darin finden, daß es so gegangen ist, und uns freuen, daß es so gegangen ist, ohne zu ernsteren Konflikten zu führen.
Nun ist an das Ergebnis der Konferenz für unsere allgemeine politische Situation von den Herren Vorrednern manche Betrachtung geknüpft worden; in einem aber sind wieder alle einig, nämlich darin, daß Deutschland wenig Freunde hat, daß unsere Bundesgenossen uns nicht unter allen Umständen die Hilfe leisten werden, die wir von ihnen glaubten beanspruchen zu können.
Das nehme ich ihnen gar nicht einmal so übel.
Es bleibt die alte Wahrheit bestehen.
Bündnisse und Verträge zwischen Staaten halten nur genau so lange, wie die Interessen bestehen, für die sie geschlossen sind.
Wir können es Italien nicht verdenken, wenn es unter gewissen Umständen meint, England und Frankreich gegenüber nachgiebiger sein zu müssen als uns gegenüber.
Ähnlich wird es bei anderen Staaten liegen, und ähnlich würden wir uns (v) wahrscheinlich bei gleichen Umständen auch verhalten müssen.
Also, solange die Interessen dieselben sind, wird man zusammenhalten; sobald sie verschieden sind, wird man sich trennen.
Eins aber ist gegen uns erreicht, nämlich der festere Zusammenschluß Englands und Frankreichs, und dieser festere Zusammenschluß ist nicht etwa erschüttert, sondern weiter verstärkt durch den Regierungswechsel in England.
Zwar ist an erster Stelle die engere Beziehung herbeigeführt worden durch die vorige Regierung; aber die jetzige hat von vornherein erklärt, daß sie an dem, was seinerzeit vereinbart war, festhalten werde, und es vollzieht sich immer mehr eine engere Annäherung zwischen dem englischen und französischen Volke, eine Annäherung, die auch zwischen uns und England sein kann und sein sollte, und in einem großen Teile des Volkes, glaube ich, auch geteilt wird, trotz der mancherlei Anstände, die sich ergeben haben und künftig ergeben werden.
Also Deutschland wird in dem Rate der Völker ziemlich auf sich selbst angewiesen sein.
Zu fürchten brauchen wir uns deshalb nicht; auch allein ist Deutschland eine so starke Macht, wirft ein so großes Gewicht in die Wagschale, daß wir wohl darauf rechnen können, in keiner Situation, die sich ergeben kann, allein zu stehen.
Wir werden auch nicht alleinstehen, sondern andere Mächte werden zu uns stehen je nach den Interessen, die zur Zeit obwalten.
Es liegt nur an uns, dafür zu sorgen, daß diese Interessengemeinschaft nicht durch allerlei Dinge, die vorhergehen, gestört werden.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß unsere Politik eine friedliche sei, aber leider nicht immer als eine friedliche nach außen erscheint.
Und die Kundgebungen, von denen die Rede war, machen auf das Ausland einen größeren Eindruck, als eigentlich richtig ist, einen Eindruck, der uns unter Umständen außerordentlich 2644 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1906.
(Schräder.)
(L) schädlich werden kann.
Ich brauche nur auf die Beziehungen zu England hinzuweisen, die gerade dadurch von unserer Seite gestört sind.
Aber wenn unsere Politik wirklich eine friedliche ist und das ist sie —, so bin ich überzeugt, daß sie sich auch die Zuneigung der anderen Völker erwerben wird, zwei Dinge vorausgesetzt; erstens, daß wir eine Politik im Innern treiben, die gerade den zivilisierten Völkern der Welt imponiert; die reaktionäre Politik, die Deutschland und vor allen Dingen Preußen betreibt und die Strömung, die Herr Freiherr v. Hertling noch gern hineinbringen möchte, ist nicht die Strömung, die England, Frankreich, Italien und die kleineren intellektuell und politisch entwickelten Staaten uns zu Freunden macht.
Durch unsere reaktionär-klerikale Politik haben wir verschuldet, daß gerade in diesen Ländern Deutschland wenig Freunde besitzt.
Sollten wir die Bahnen beschreiten, die Herr Freiherr v. Hertling zu wünschen scheint, würde die italienische Freundschaft mit Deutschland bald zu Ende sein; denn in Italien ist die klerikale Strömung keineswegs bedeutend.
Man kennt in Italien den Katholizismus, man kennt die katholische Kirche, man urteilt über sie schärfer, als wir über sie urteilen; wir sind ja die Nation, wie von autoritativster Seite gesagt ist, in der es dem Katholizismus am besten geht.
In Italien geht es ihm nicht am besten, und wenn wir uns da auf die Seite des Klerikalismus stellen würden, würden wir die letzte Sympathie in Italien verlieren; dann würde allein der französische Einfluß dort maßgebend werden.
Also, meine Herren, wir sollen eine freiheitliche Politik treiben, wir sollen auch andere Völker schonen und wir sollen letzlich auch eine Wirtschaftspolitik treiben, die nicht immer wieder andere Nationen gegen uns reizt.
Unsere Zollpolitik ist ja derartig, daß fortwährend andere Nationen dadurch in ihrem Interesse geschädigt werden.
Auch das ist etwas, was die Herren, (L) die vor mir sitzen, mit Eifer getan haben.
Sie haben dadurch unsere Beziehungen zu anderen Nationen nicht gefördert, sondern in sehr hohem Grade geschädigt.
(Sehr richtig!
links.)
Dabei will ich keineswegs in Abrede stellen, daß wir auch genötigt sind, wenn wir auch noch so friedlich und freundlich zu anderen Nationen stehen, dafür zu sorgen, daß wir stark genug sind, uns zu wehren.
So haben meine Freunde auch stets dafür gesorgt, daß unser Heer und unsere Flotte in dem Zustande sind, der notwendig ist, um anderen Nationen Achtung einzuflößen; aber wir wollen ihnen nicht in einer Weise entgegentreten, die sie fortwährend reizt.
Meine Herren, die Politik des ersten Deutschen Kaisers und seines Reichskanzlers unterschied sich von der jetzigen in einer Beziehung; sehr selten trat damals unsere Reichsregierung und noch seltener unser Kaiser in der Öffentlichkeit hervor; wenn es geschah, dann auch mit der nötigen Wucht und dem nötigen Eindruck.
Je häufiger das geschieht, desto geringer wird die Wirkung; dann bleibt bloß die aufreizende Wirkung, und das ist nicht die Wirkung, die Achtung einflößt.
Also, meine Herren, das Resultat unserer Marokkokonferenz ist das, wie auch von vielen Seiten gesagt ist: wir haben gesehen, daß wir in Europa nicht die Position haben, die wir nach unserer Machtstellung haben sollten, obwohl wir ein Volk sind, das über 60 Millionen zählt, also nächst dem russischen das zahlreichste ist und zu den reichsten und gebildetsten gehört.
Wir haben heute die Stellung nicht.
Aber, meine Herren, ich fürchte nicht, daß wir sie nicht wiederbekommen werden, wenn wir eine Politik befolgen, wie ich sie bezeichnete: eine friedliche Politik nach außen, die keineswegs fürchtet, wenn es notwendig ist, zu den Waffen zu greifen, und eine einheitliche Politik im Innern, die Rechnung trägt dem, was die Neuzeit fordert.
Wir sind in Deutschland in vielen (6) Beziehungen noch in früheren Jahrhunderten, nicht im 19. noch im 18., sondern im 17.
Jahrhundert, und das versteht man in anderen Ländern nicht.
Also eine Einheitlichkeit in der Politik!
Ob das der Sozialdemokratie gefällt, darauf kommt es weniger an.
Gerecht sollen wir gegen alle sein, und wenn die bürgerlichen Parteien sich verbinden wollen zu einer freiheitlichen Politik, meine Herren, dann bin ich der erste, der das mit größter Freude begrüßt und der dabei mitwirkt.
Hoffentlich geschieht es einmal!
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, unter dem Eindruck des betrübenden Ereignisses und dem Umstande Rechnung tragend, daß wir den Herrn Reichskanzler leider nicht auf seinem Platze sehen, werde ich das tun, was der Herr Vorredner ankündigte und dann nicht tat: nämlich mich wirklich kurz fassen.
Der Herr Vorredner kam nach allen seinen Ankündigungen auf ziemlich alle Dinge zu sprechen, die überhaupt zur Sprache gebracht werden konnten; und wenn er schließlich auch auf die reaktionäre Politik kam und Deutschland in das 18. oder 19.
Jahrhundert, sogar bis zum 17.
Jahrhundert zurückstellte, so habe ich den Eindruck, daß wir in Deutschland doch tatsächlich dem 20.
Jahrhundert keine Schande machen, und daß wir in Deutschland in unserer ganzen Entwicklung durchaus auf der Höhe der Zeit stehen.
Aber, meine Herren, auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schräder bezüglich der Wirkungen einer Reaktion auf die äußere Politik treffen doch nicht ganz zu.
Daß wir wegen unserer Reaktion die Freundschaft Frankreichs verloren haben, glaube ich nicht; denn Rußland, Herr Abgeordneter Schräder, ist doch zweifellos reaktionärer als Deutschland und erfreut sich der besonderen (v) Liebe und Freundschaft der Franzosen.
(Zuruf links.)
Also ich glaube, nach dieser Richtung hin treffen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schräder nicht zu.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, meine politischen Freunde haben volles Vertrauen zu der ebenso maßvollen wie zielbewußten und tatkräftigen Politik, welche der Herr Reichskanzler befolgt hat.
Und, meine Herren, wenn wir es mit Freude begrüßen, daß durch die Ergebnisse der Konferenz zu Algeciras der Friede erhalten blieb, und wenn wir den Wunsch haben, mit unseren westlichen Nachbarn, den Franzosen, im guten Einvemehmen zu leben, so werden wir doch auch andererseits den verbündeten Regierungen und dem Herrn Reichskanzler immer zur Seite stehen, wenn es sich dämm handelt, zu verhindern, daß Deutschland als eine guaviitö nägligsabls behandelt wird.
Und, meine Herren, dabei kann es keinen Unterschied machen, ob wir uns in einer internationalen Isolierung befinden oder nicht.
Deutschland ist stark genug, sein gutes Recht wahrzunehmen auch gegenüber einer ungünstigen Konstellation der Mächte, und wir wenigstens sind gewillt, alles zu tun, was dahin führen wird, daß Deutschland zu Wasser und zu Lande seine Machtstellung aufrechtzuerhalten in der Lage ist.
Meine Herren, was die Konferenz von Algeciras betrifft, so ist diese an sich ein Erfolg mit ihren Ergebnissen, weil künftig auf Grund der letzten Ereignisse nicht wieder über unsere Köpfe fort internationale Verträge abgeändert werden dürften.
Meine Herren, ich will auf Einzelheiten in Abwesenheit des Herrn Reichskanzlers nicht eingehen; nur das möchte ich sagen, daß ich mich den von allen Seiten geäußerten Warnungen anschließe, daß das deutsche Kapital sich auf eine russische Anleihe einlasse, und daß wir noch weiter den deutschen Markt Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag dm 5.
April 1906.
3645 (vr.
Arendt.)
(L.) für russische Anleihebedürfnisse hergeben.
Ich glaube, es liegt im volkswirtschaftlichen Interesse, daß wir bei dem großen wirtschaftlichen Aufschwung, den wir glücklicherweise haben, unsere Mittel nicht zersplittern, und auch abgesehen von den Bedingungen der äußeren Politik sprechen innere wirtschaftliche Verhältnisse nach dieser Richtung mit.
Meine Herren, ich habe die Ausführungen des Herrn Grafen Limburg-Stirum in der begreiflichen Erregung, in der wir uns in jenem Augenblick befunden haben, nicht mit angehört.
Ich muß aber von meinem Standpunkt aus sagen: ich bin immer ein Anhänger der Diäten gewesen, aber eine Verquickung der Diätenfrage mit der Wahlrechtsfrage muß ich unter allen Umständen ablehnen.
Ich würde gegen jede Vorlage der Diäten stimmen, welche eine solche Verquickung enthält.
Ich weiß nicht, ob Herr Graf v. Limburg Stimm sich so ausgedrückt hat, wie der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg das hier vorgeführt hat; aber wenn es der Fall sein sollte, so meine ich, daß die Verwahrung des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg am Platze gewesen ist; denn ich halte es nicht für ersprießlich, durch solche Erörterungen den Agitationen der Linken Waffen zu geben.
Ich bin der Meinung, daß es für das Reichstagswahlrecht nur eine Gefahr überhaupt gibt, und das ist die sozialdemokratische Gefahr.
Nur von der Sozialdemokratie her kann das Reichstagswahlrecht bedroht werden, von keiner anderen Seite.
Nun, meine Herren, habe ich mit Befriedigung die großangelegte und staatsmännische Rede gehört, mit welcher der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling die heutige Debatte eingeleitet hat, und die in den meisten Fragen der äußeren Politik unsere Zustimmung in vollstem Maße gefunden hat.
Von besonderem Interesse waren mir dabei die Ausführungen des Herrn Freiherr« v. Hertling über (L) die Verhältnisse in Italien, für die er ja ganz besonders interessiert ist, und ich glaube, daß die Äußerungen, die er hier getan hat über die Möglichkeit eines moäus viveuäi zwischen der Kurie und Italien in Italien die größte Beachtung verdienen und finden werden.
Aber, meine Herren, ich will auf diese Frage der äußeren Politik nicht weiter eingehen, da wir ja leider den Herrn Reichskanzler nicht hier haben.
Wir dürfen ja hoffen, daß ein Unfall, der infolge der Überanstrengung den Herr Reichskanzler heute betroffen hat, nach den Worten des Herrn Präsidenten sich als ein leichteres Unwohlsein herausstellt, und wir dürfen uns der Hoffnung und der Zuversicht hingeben, daß jede Gefahr für den Herrn Reichskanzler verschwunden ist.
Wir wollen auch hoffen, da wir ja jetzt vor der Osterpause stehen, daß der Herr Reichskanzler nach der Osterpause sich so gekräftigt und erholt hat, daß wir bei der dritten Lesung des Etats die Freude haben werden, ihm unsere Wünsche und Anschauungen persönlich wieder vorzutragen, und in dieser Hoffnung, meine Herren, glaube ich, können wir von weiteren Erörterungen für die zweite Lesung absehen.
Meine politischen Freunde werden dem Herrn Reichskanzler, wenn seine Politik eine so erfolgreiche bleibt, wie bisher so auch künftig gerne ihre Unterstützung widmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Hertling.
vr.
Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, nur zwei ganz kurze Bemerkungen.
Zunächst habe ich einen tatsächlichen Irrtum zu berichtigen, der sich in meine Ausführungen eingeschlichen hat.
Ich habe gesagt, Nordamerika sei am Marokkohandel nicht beteiligt gewesen, und habe die Meinung ausgesprochen, daß es auch puf der Konferenz von.
Algeciras nicht.
vertreten Reichstag.
11.
8 egisl.

P. II.
Session.
1 S0S1S06.
j gewesen sei.
Ich bin darauf aufmerksam gemacht worden, (6) daß dies ein Irrtum war, daß allerdings Nordamerika vertreten war.
Wenn ich nun aber fortgefahren habe: Wenn die nordamerikanische Union vertreten gewesen wäre, so würde sie zweifellos im Interesse der Bewahrung des Friedens gewirkt haben, so freue ich mich, daß das, was ich nur für den eventuellen Fall als Vermutung ausgesprochen habe, Tatsache und Wirklichkeit gewesen ist, und somit meine Beurteilung der amerikanischen Politik eine richtige war.
Die zweite Bemerkung, die ich zu machen habe, bezieht sich auf die Kritik, die von zweien der Herren Vorredner an einem Punkt meiner Ausführungen geübt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat es getadelt ich bin selbst nicht im Saale anwesend gewesen, es ist mir.
aber von meinen Freunden berichtet worden —, daß ich die inneren politischen Verhältnisse Italiens in den Bereich meiner Erörterungen gezogen habe.
Demgegenüber darf ich doch daran erinnern, daß meine politischen Freunde, daß insbesondere der verstorbene vr.
Windthorst jederzeit dem Dreibund gegenüber eine durchaus freundliche Stellung eingenommen haben, auch zu einer Zeit, da in Italien der Dreibund seine Spitze gegen die Kurie gerichtet zu haben schien.
Wir unsererseits sind immer für den Dreibund eingetreten, weil wir in ihm eine zur Aufrechterhaltung des europäischen Friedens gegründete Vereinigung erblickt haben.
Wenn wir aber stets hieran festgehalten haben, so glaube ich auch, daß wir berechtigt sind, unseren Wünschen in bezug auf eine weitere Ausgestaltung gewisser Verhältnisse in Italien hier Ausdruck zu geben.
Ich bin weit entfernt gewesen, mich irgendwie in die inneren Verhältnisse Italiens einmischen zu wollen.
Ich habe nur Wünsche und Hoffnungen ausgesprochen, die ich von meinem Standpunkt zu sagen durchaus berechtigt bin.
Allerdings hat der Herr Abge- (v) ordnete Schräder diese meine Bemerkungen in einer Weise aufgefaßt, als ob ich die deutsche Reichsregierung aufgefordert hätte, im Sinne der von mir gemachten Bemerkungen in die italienischen Verhältnisse einzugreifen.
Davon kann gar keine Rede sein.
Ich denke gar nicht daran, der deutschen Reichsregierung den Vorschlag zu machen, sich auf die klerikale Partei in Italien zu stützen.
Ich weiß zunächst nicht einmal, ob eine klerikale Partei in Italien als politische Partei existiert.
Den Namen einer klerikalen Partei perhorresziere ich, und eine nur klerikale Partei würde ich für ein Uebel halten.
Ich habe lediglich gesagt, daß nach meiner Meinung es von großem Werte sein würde, wenn die vorhandenen konservativen Elemente im italienischen Volk mehr als bisher zur Betätigung im politischen Leben herangezogen würden, daß aber eine solche stärkere Betätigung der konservativen Elemente bedingt ist, nicht zwar von einer Aussöhnung denn von einer grundsätzlichen Aussöhnung kann nicht die Rede sein —, wohl aber von einem gewissen erträglichen moäus vivtzlläi zwischen den beiden Gewalten, die man sich gewöhnt hat mit den Worten Vatikan und Quirinal zu bezeichnen.
Ich kann diese kurzen Bemerkungen nicht schließen, ohne mich auch meinerseits und im Namen meiner Freunde dem von mehreren Rednern geäußerten Wunsche anzuschließen, daß der erschreckende Zwischenfall, dessen Zeugen wir gewesen sind, keine weiteren Folgen haben möge, und daß wir beim Wiederzusammentritt nach Ostern den Herrn Reichskanzler in gewohnter geistiger und körperlicher Frische wieder an dieser Stelle sehen werden.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident vr.
Pansche r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
SSI 2646 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1906.
() Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, auf die Angriffe und Einwendungen, die gegen meine Rede gemacht worden sind, noch zu antworten; ich beschränke mich auf einzelne Bemerkungen namentlich gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg.
Vorerst aber möchte ich eine kurze Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Grafen Limburg-Stirum gegenüber machen.
Der Herr Graf hat heute wieder seinem Unmut und seiner Feindschaft gegen das allgemeine geheime gleiche und direkte Wahlrecht den lebhaftesten Ausdruck gegeben.
Wie er und seine Freunde zu diesem Wahlrecht stehen, wissen wir genau.
Aber, Herr Graf, wenn ich an Ihrer Stelle ein solch ausgesprochener Gegner des allgemeinen geheimen gleichen und direkten Wahlrechts wäre, würde ich es unter meiner Würde halten, mich auf Grund dieses Wahlrechts in die Volksvertretung wählen zu lassen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist freilich Geschmacksache, darüber läßt sich streiten.
Ich meinerseits würde aber niemals einer Körperschaft angehören, deren grundlegendes Gesetz mir verhaßt wäre.
Aber der Herr Graf glaubt wohl hier mit seinen Freunden am besten gegen das Gesetz wirken zu können.
Indessen, wenn es einmal zu der entscheidenden Stunde kommt, sind wir auch auf dem Platz; dessen können Sie versichert sein.
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. 'Sonnenberg ist offenbar in einer Richtung von meiner Rede enttäuscht gewesen; er hat wohl geglaubt, als ich eine Intervention der deutschen Regierung gegen Rußland anrief, daß ich sie zu Gunsten derjenigen Personen anrufen würde, die nach Rußland gegangen sind und sich an der dortigen revolutionären Bewegung beteiligt haben.
Und da ich das nicht tat, sondern im Gegenteil erklärte, daß (s) jeder, der sich an der russischen Bewegung beteilige, auch die Verantwortung zu tragen und die Konsequenzen auf sich zu nehmen habe, und daß meine Freunde im Jnund Auslande das ebenfalls tun würden, war er etwas betroffen.
(Heiterkeit und sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Er hatte offenbar angenommen, ich würde den Herrn Reichskanzler anrufen, zu Gunsten meiner Genossin Rosa Luxemburg zu intervenieren.
Solange meine Genossin, die bekanntlich in Warschau in Untersuchungshaft ist, menschlich und anständig behandelt wird, und soweit die Prozedur gegenüber dem, dessen sie angeschuldigt wird, was ich heute noch nicht weiß, sich strenge in den gesetzlichen Grenzen hält, werden wir keine Intervention anrufen; in dem Augenblick aber, wo das Vorgehen gegen die Frau ein ungesetzliches, brutales und willkürliches wird, wie es leider in Rußland zu befürchten ist, werden wir allerdings verlangen, daß in diesem Falle auch zu Gunsten einer deutschen Sozialdemokratin die deutsche Reichsregierung eingreift.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das versieht sich ganz von selbst; denn Recht und Gesetz ist nicht bloß für die Herren Antisemiten oder sogenannten nationalen Parteien, sondern für jeden Deutschen ohne Ausnahme vorhanden.
Ich konstatiere ausdrücklich, daß meine Genossin Luxemburg, soweit meine Nachrichten reichen, keinen Grund hat, über die ihr gegenwärtig widerfahrene Behandlung zu klagen.
Sie selbst weiß noch nicht, wessen sie bezichtigt wird.
Es mag sein, daß man sie monatelang in Untersuchungshaft hält ich erinnere an den Fall Kugel, den ich vor mehreren Jahren erwähnt habe, in dem es ebenfalls so zuging und sie dann entläßt.
Ich weiß nicht, ob dies auch diesmal der Fall sein wird; jedenfalls werden wir die Sache sehr genau verfolgen und in dem Augenblick, wo wir es für (o) nötig halten, rückhaltslos die Interessen des deutschen Reichs zu Gunsten unserer Parteigenossin anrufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat weiter gemeint, es sei zu beklagen, daß so viele russische Flüchtlinge gegenwärtig in Deutschland weilen.
Das mag ihm sehr unangenehm sein, die Tatsache an sich ist wahr; ich erwarte aber, daß die Regierung, weil es sich um politische Flüchtlinge handelt, diese nicht des Landes verweist.
Dazu hat sie kein Recht.
Bisher hat noch überall in der Kulturwelt, Herr Biedermann v. Sonnenberg, es als einfache politische Anstandspflicht gegolten, politischen Flüchtlingen gegenüber das Asylrecht zu wahren (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); Sie selbst sind auch noch nicht alt genug, um sicher zu sein, ob Sie nicht selbst eines Tages in der Lage sind, das Asylrecht eines fremden Staates anzurufen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Alsdann dürfte Ihnen die Möglichkeit, davon Gebrauch machen zu können, sehr angenehm sein.
Bisher war es jedenfalls Sache jedes als anständig geltenden Staates, politischen Flüchtlingen das Asylrecht zu gewähren, solange sie sich nicht gegen die Ordnung des betreffenden Landes vergingen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es zeugt von dem ganzen Unverständnis des Herrn Liebermann v. Sonnenberg in politischen Dingen, wenn er von der Tribüne in Emphase das Verlangen aufstellt, man möge, um die russische Regierung zu ärgern, die nach Deutschland gekommenen Flüchtlinge ausliefern.
Meine Herren, man sieht daraus nur, wie schwer es Ihnen wird, Ihr Mißfallen der russischen Regierung gegenüber in geeigneter Form zu äußern.
(Heiterkeit links.)
Sie können sich gar nicht in die Lage versetzen, was Sie (v) eigentlich tun müßten, um in diesem Falle die russische Regierung zu ärgern (sehr wahr!
bei den Sozialdemokaten); wenn Sie die Leute, die jetzt zu Tausenden als russische politische Flüchtlinge auf deutschem Boden weilen, der russischen Regierung, das heißt, ihren Henkersknechten auslieferten, so würden Sie der russischen Regierung damit einen großen Gefallen erweisen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), also genau das Gegenteil dessen tun, was Sie der russischen Regierung tun wollen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, das sind die zwei Seelen, die in seiner Brust leben.
Innerlich ist er ja Russe mit Leib und Seele.
(Große Heiterkeit.)
Sie sind, Herr Liebermann v. Sonnenberg, die reine Kasackennatur.
(Andauernde große Heiterkeit.)
Wenn es nach Ihnen ginge, hätten wir mit Ausnahme natürlich für Ihre Partei, diese wäre ein voll wo tMAore!
in Deutschland russische Zustände; denn einen größeren Reaktionär als Sie kann es mit Ausnahme der Frage des allgemeinen Stimmrechts in Deutschland überhaupt nicht geben.
Das haben Sie neulich bei der Frage des Vereins- und Versammlungsrechts deutlich gezeigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will konstatieren: die Forderung, die der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg für die russischen Flüchtlinge aufgestellt hat, ist eine, die mit den Gepflogenheiten und Gewohnheiten aller anständigen Menschen in allen Kulturstaaten der Welt in unversöhnlichem Widerspruch steht.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1906.
2647 (L) Vizepräsident vr.
Paasche: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Lieberm«« »v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe hier ein Zeitungsblatt vor mir, in der die Angabe zu finden ist, daß aus Berlin 7000 Russen ohne Angabe von Gründen ausgewiesen worden sind.
Wenn die Behörden zu einer solchen Maßregel schreiten, dann haben sie in unserem, Gott sei Dank, trotz der Sozialdemokratie überall in der Welt noch als anständig geltenden Staat auch ein Recht dazu gehabt.
Der Herr Polizeipräsident hat auf die Anfragen, die deswegen an ihn gerichtet sind, Auskunft darüber gegeben, daß wöchentlich etwa 50 bis 60 Russen ausgewiesen werden müßten, weil sie dies durch ihr gesetzwidriges Verhalten herbeiführen.
Ich weiß aber auch, daß im Lande die allerschwersten Klagen über diese Masse von russischen Flüchtlingen geführt werden, die nicht einmal alle aus politischen Gründen herübergekommen sind, sondern die glauben, jetzt in Deutschland ein gutes Geschäft machen zu können (Lachen bei den Sozialdemokraten), und deren „Tätigkeit ''in der allerunbequemsten Weise empfunden wird.
Ich glaube, selbst im Interesse der in Deutschland angesessenen Juden zu handeln, wenn ich die Bitte ausspreche, viele von ihren russischen Stammesgenoffen möglichst bald wieder in ihre russische Heimat zurückzubefördern.
Die Erregung, in der der Herr Abgeordnete Bebel sich am Schluffe gegen mich äußerte, gibt mir nur das erfreuliche Bewußtsein, daß ich mich auf dem rechten Wege befinde.
(Heiterkeit.)
Herr Bebel irrt nicht ganz, wenn er behauptete, ich hätte in seiner Rede etwas vorausgesetzt, was nicht eingetroffen (») wäre.
Herr Bebel, die Sache war indessen ein klein wenig anders, als Sie es sich dachten.
Als Sie anfingen, über jene Verhältnisse zu sprechen, und den allgemeinen Satz brauchten den ich voll unterschreibe —, daß jeder für das verantwortlich ist, was er tut, und daß auch ein Revolutionär in Rußland sich dessen bewußt sein muß, wurde ich einen Augenblick abgerufen, und als ich wiederkam, war der traurige Vorfall, unter dessen Eindruck wir noch stehen, im Hause vorgekommen.
Aus Ihren einleitenden Sätzen habe ich allerdings geschlossen, Sie hätten mindestens implicite, ohne es direkt auszusprechen sich für Rosa Luxemburg verwendet.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, Sie geben nie einen Irrtum zu, ich tue es; das ist der Unterschied zwischen uns.
Ich habe aber jetzt aus Herrn Bebels Ausführungen zu meiner Freude entnommen, daß in seiner Partei noch gar keine Sehnsucht nach Rosa Luxemburg herrscht, und daß Sie wünschen, man möge sie noch drüben behalten.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Das habe ich herausgehört.
Ich habe gesagt, man solle den Russen ihre Flüchtlinge, die uns unbequem sind, hinübergeben, damit sie sich mit denen abfinden zur Strafe für ihr Benehmen!
Wenn aber Herr Bebel mit einem solchen Aufwand von „moralischer ''Entrüstung gegen diese meine humoristische Redewendung sich hier äußerte, so muß ich wirklich Herrn Bebel ich habe das schon einmal ausgesprochen von ganzem Herzen bedauern, daß er bei seinen sonstigen Anlagen auch nicht ein Körnchen Humor besitzt, daß er sich fortgesetzt über nichts und wieder nichts aufregt.
NM sagt er, ich sei innerlich Russe.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte, nicht zu unter- M brechen, meine Herren!
Lieberman« v. Sonnenberg, Abgeordneter: Ich habe lange Zeit mich sehr für russische Verhältnisse und für russische Sprache interessiert und habe heute noch die Überzeugung, daß in Rußland unendlich viel Gutes sich entwickeln kann.
Daß ich diesen Standpunkt etwas verändert habe, ist klar; denn ein vernünftiger Mensch hält nicht an Auffassungen starrfest, wenn er sieht, daß er unrecht gehabt hat.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Bebel glaubte, mir einen ganz besonderen Schlag zu versetzen, wenn er mich „Kasacke ''nannte, so irrt er.
Die Kasacken sind eine treue, stets dienstbereite Schar (Lachen bet den Sozialdemokraten) Seiner Majestät des Kaisers von Rußland.
Sie haben die Anhänglichkeit an den Kaiser auch jetzt bewahrt, als alles drunter und drüber ging.
Sie sind unbedingt zuverlässig, und in diesem Sinne will ich den Vergleich für meine Stellung zu meinem Herrscherhause gern akzeptieren.
Und wenn die Kasacken gelegentlich einmal einhauen, wo sie einhauen sollen, und wenn die Kasacken gegen die Sozialdemokraten drüben verwendet werden, so gebe ich auch gern zu, daß, wenn ich hier in die gleiche Lage käme, ich auch dabei wäre.
(Große Heiterkeit.)
Jedenfalls, mein hochverehrter Herr Kollege Bebel, will ich viel lieber innerlich Kasack sein als innerlich Herero.
(Große Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Es freut mich, daß Herr Abgeordneter Liebermann v. Sonnenberg die Bezeichnung „Kasack ''adoptiert hat.
Wir wissen nun die entsprechende Bezeichnung, die ihm zukommt.
Ich bin fest überzeugt, (y) er würde nicht nur als Kasack dreinhauen, er würde auch roh und brutal nach Kasackenmanier dreinhauen, wenn er könnte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man braucht nur sein Gesicht zu studieren, um sich zu vergewissern, wessen er fähig ist.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Weiter hat der Herr Liebermann v. Sonnenberg selbst zugestanden, daß er über etwas gegen mich polemisiert hat, von dem er nicht einmal wußte, ob ich es gesagt habe.
Er hat also etwas willkürlich angenommen.
Das spricht nicht für die Gewissenhaftigkeit des Herrn Liebermann v- Sonnenberg und ist ein sehr drastischer Beweis für die Erklärung, die er neulich bei der Erörterung seines Antrags zum besten gab, als er erllärte, das seine Partei sich stets streng an die Wahrheit hielte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen bezeichne ich es als Zeichen einer unglaublichen Gemütsverfassung, wenn Herr v. Liebermann erklärt, er habe angenommen, ich wäre froh, wenn meine Genossin Rosa Luxemburg nicht wieder nach Deutschland zurückkehren könne.
Das sollte bei ihm wohl ein Witz sein; es ist aber ein Witz so roher Art, daß ich sagen muß, außer ihm wäre niemand in diesem Hause desselben fähig.
(Lebhaftes Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Ich habe nur eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling richtigzustellen.
Herr Freiherr v. Hertling war der Meinung, ich 361'sfl48Reichstag 88.
Sitzung.
(Schwer.)
(L) hätte in meiner Rede ausgesprochen, er habe in seiner Rede gesagt, Deutschland solle in die innere Politik Italiens eingreifen.
Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe nur gesagt, die deutsche Politik, die im Sinne des Herrn Freiherrn v. Hertling geübt wurde, wäre allerdings eine solche, daß sie auf die Gesinnung der Leute in Italien ungünstig einwirkte. '
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Titel selbst ist nicht angefochten, und ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß derselbe genehmigt ist.
Ich ruft weiter auf Reichskanzlei Ttt.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und erkläre alle diese Titel der fortdauernden Ausgaben für genehmigt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
la Tit.
1 und erkläre auch diesen Titel für genehmigt.
Wir gehen über zu den Einnahmen im ordentlichen Gat.
Ich rufe auf Kap.
6 »Tit.
1, 2 und erkläre diese Titel für genehmigt.
Damit ist der Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei erledigt.
Wir gehen über zum Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III), mit dem mündlichen Bericht der Kommission sür den Reichshaushaltsetat Nr.
312 der Drucksachen —.
Berichterstatter ist der Abgeordnete vr.
Paasche.
(Heiterkeit.)
Die Kommission beantragt die unveränderte Annahme.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben (Seite 4).
Ich ruft auf Kap.
4 Tit.
1, Staatssekretär.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
(v) Baffermann, Abgeordneter: Ich möchte mir eine kurze Anfrage gestatten mit der Bitte, vielleicht bei der dritten Lesung Auskunft zu erteilen.
Es handelt sich um die Entschädigungsansprüche deutscher Angehöriger aus dem Burenkriege.
Uber die Erledigung solcher Entschädigungsansprüche durch die englische Regierung herrscht in weiten Kreisen der betreffenden Farmer und Firmen große Unzufriedenheit.
Die Entschädigungsansprüche sind nur zum kleinsten Teil befriedigt worden, namentlich ist bei der Verhandlung der Entschädigungsansprüche der merkwürdige Satz seitens der englischen Regierung ausgesprochen worden, daß nm einzelne Personen entschädigt würden, wo aber Korporationen in Frage kommen, Aktiengesellschaften, Gesellschaften mit beschränkter Haftung usw.
eine Entschädigung ohne weiteres abgelehnt wird.
Ich muß sagen: das ist eine eigentümliche Behandlung der Dinge.
Wenn man zivilrechtliche Ansprüche überhaupt als berechtigt erachtet, kann es doch keinen Unterschied machen, ob der Geschädigte eine Einzelperson ist oder eine Firma.
Dann aber weiter.
Es ist auch Zahlung nicht erfolgt da, wo seitens der englischen Truppenbefehlshaber Bons ausgestellt sind für tatsächliche Lieferungen, die von deutschen Farmem erfolgt sind.
Aus einem Schreiben, das mir hier vorliegt, möchte ich einen Satz verlesen: Es mag sein, daß Deutschland sich fügen muß, und England den den Handelsgesellschaften zugefügten Schaden (also z.
B. bei unseren Baumanlagen, bei unseren Arbeitsmaschinen, Pflügen usw.)
eben nicht bezahlt; aber was England von den Handelsgesellschaften zur Unterhaltung seiner Armee gekauft hat (unsere Receipts für Hafer, Mais usw.)
das muß England bezahlen, wenn die deutsche Regierung ein ganz klein wenig Rückgrat besäße.
Ich möchte nun an den Herrn Staatssekretär die Frage Donnerstag den 6.
April 1906. richten und, wie ich bereits erwähnte, bitten, diese eventuell (o) bet der dritten Lesung, wenn es heute nicht möglich ist, zu beantworten, wieweit denn eigentlich die Verhandlungen der englischen Entschädigungskommission gediehen sind, und ob Hoffnung vorhanden ist, daß etwas liberalere Grundsätze bei der Entschädigung der deutschen Neichsangehörigen und deutschen Firmen in dem von mir angeführten Sinne Platz greifen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich möchte ebenfalls eine Angelegenheit zur Sprache bringen, die das Auswärtige Amt betrifft.
Am 11.
September v. I. wurde der holländische Staatsangehörige und frühere holländische Abgeordnete Domela Nieuwenhuis auf einer Privatreise, die er nach Deutschland machte, auf dem Bahnhof in Köln von der dortigen Polizei verhaftet und ins Gefängnis abgeführt; von Rechts wegen hätte innerhalb 24 Stunden nach stattgehabter Verhaftung der betreffenden Person mitgeteilt werden müssen, weshalb sie verhaftet ist, und hätte sie dem Richter zugeführt werden muffen.
Das geschah nicht; im Widerspruch mit unserem Gesetz und fast unglaublich, wenn es nicht durch die Tatsachen bestätigt wäre, hat Herr Domela Nieuwenhuis vom 11. bis 22.
September im Poltzeigefängnis zu Köln zugebracht, ohne auch nur eine Ahnung zu haben, weshalb er verhaftet worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu jener Zeit tagte der Jenaer Parteitag, der Parteitag meiner Partei, und wir nahmen, als wir die bezügliche Notiz in der Presse lasen, Veranlassung, Herrn Domela Nieuwenhuis sofort einen Rechtsanwalt zuzuschicken, der ihn über seine Lage unterrichtete, und so kam er am 22.
September erst zu der Kenntnis, er sei verhaftet worden, weil er sich Bannbruch habe zu schulden kommen lassen.
Er ist vor 15 Jahren aus dem preußischen Staat (v) wegen seiner politischen Gesinnung daß er sie betätigt hat, ist mir nicht bekannt; er war früher Sozialdemokrat und ist später Anarchist geworden ausgewiesen worden.
Die Angelegenheit nahm nunmehr ein rascheres Tempo an: am 27.
September fand eine Verhandlung vor dem Schöffengericht in Köln statt, und bei dieser wurde der Herr Domela Nieuwenhuis zu 5 Tagen Haft wegen Bannbruchs verurteilt.
Zu gleicher Zeit ließ ihn das Schöffengericht frei, weil es die 5 Tage durch die 12tägige Untersuchungshaft für verbüßt erachtete.
Nun passiert wieder das Unerhörte, daß Herr Domela Nieuwenhuis nicht freigelassen wird, sondern daß ihn die Polizei im Gefängnis behält, und als er in zwei Briefen an seinen Rechtsanwalt sich beschweren will, werden seine Briefe nicht abgeliefert (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); die Polizei behält die Briefe!
Umgekehrt aber hat sie ihm zwei Briefe, die an ihn gerichtet waren, zugestellt, und aus einem derselben hat er die Erkenntnis geschöpft, daß es wohl am richtigsten sei, wenn er sich direkt beim Minister des Innern beschwere.
Ich will bemerken, daß sein Rechtsanwalt, weil er keine briefliche Nachricht von ihm erhielt, des Glaubens war, daß Herr Domela Nieuwenhuis, wie das Schöffengericht entschieden hatte, freigekommen und sofort nach Hause abgereist sei, ohne ihn noch einmal gesprochen zu haben.
Am 29.
September, also nach weiteren 2 Tagen, hat dann Herr Nieuwenhuis an den Minister des Innern in Berlin telegraphiert, und auf telegraphische Anweisung von dort ist er dann endlich noch im Lauft des 29.
freigekommen.
Meine Herren, hier liegt offenbar eine schwere Rechtsverletzung durch den Polizeipräsidenten von Köln vor: Amtsmißbrauch und Freiheitsberaubung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1906.
2649 (Bebel.)
Es kann unmöglich zugegeben werden, daß der Polizeipräsident von Köln nicht gewußt habe, welche gesetzlichen Verpflichtungen er dem Herrn Domela Nieuwenhuis gegenüber zu erfüllen hatte, er mußte wissen, daß er verpflichtet war, im Laufe des nächsten Tages den Herrn, den er hatte verhaften lassen, dem Gerichte zuzuführen.
Er hat das nicht getan, er hat ihn 12 Tage in Hast behalten; er hat ihn dann wiederum, nachdem das Schöffengericht ihn steigegeben hatte, 2 Tage in Hast behalten, ehe Herr Nieuwenhuis seine Freilassung erhielt.
Ich möchte einmal fragen, ob es dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amtes bekannt ist, ob der Polizeipräsident von Köln wegen des Verbrechens, das er sich gegen einen auswärtigen Staatsangehörigen hat zu schulden kommen lassen, seitens der Staatsanwaltschaft zur Verantwortung gezogen wurde.
Wir erwarten als selbstverständlich, daß das erfolgt ist.
(Sehr richtig. '
bei den Sozialdemostaten.)
Meine Herren, wenn ein Beamter unter Anklage kommt, dann ist es unter hundert Malen neunundneunzigmal der Fall, daß man den Dolus bestreitet; der Mann habe nicht in der Absicht das Gesetz zu verletzen gehandelt, er habe unwissentlich gegen das Gesetz verstoßen.
Keinem meiner Parteigenossen ist bei einer Anklage bis jetzt Unkenntnis des Gesetzes zugebilligt worden; ein armer Arbeiter muß selbstverständlich das Gesetz kennen; der hat immer das Gesetz übertreten wollen und deswegen wird er verurteilt.
Die Staatsbeamten find in dieser Beziehung unter zehn Fällen neunmal gefeit, sie werden wegen Nichtkenntnis des Gesetzes freigesprochen.
Aber ein Polizeipräsident das ist doch kein gewöhnlicher Polizeimann und kein gewöhnlicher Gendarm, bei dem man vielleicht noch annehmen könnte, daß er das Gesetz nicht kenne, obgleich er es eigentlich kennen sollte.
Der Polizeipräsident ist ein juristisch gebildeter Mann, ein hoher Staats (v) beamter, einer der höchsten Staatsbeamten!
Der kann doch nicht im Zweifel sein, was für ein Unrecht, was für eine Gewalttat er an dem Manne begangen hat!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Meine Herren, es ist ja nicht entscheidend, spielt aber dabei doch eine gewisse Rolle; Herr Domela Nieuwenhuis ist ein Mann in den sechziger Jahren; er stammt aus einer wohlsituierten Familie, lebt in sehr geordneten Verhältnissen; der Mann kommt nach Deutschland, will einen Besuch machen, wie ich später erfahren habe, einen Privatbesuch und wird plötzlich gefaßt, er kommt ins Gefängnis und weiß nicht weshalb.
Meine Herren, sie haben ja in diesen Beziehungen keine Praxis; ich habe aber die Praxis am eigenen Leibe erfahren, und da kann ich Ihnen sagen, es gibt nichts Scheußlicheres für einen Gefangenen, als sich in Hast zu befinden, ohne zu wissen, weshalb.
Mir ist es ähnlich gegangen, wenn auch nicht ganz wie in diesem Falle.
Ich war damals angeklagt wegen angeblicher Vorbereitung des Versuchs zum Hochverrat.
Unter solchen Verhältnissen ist die Untersuchungshaft das denkbar Unangenehmste, was man sich vorstellen kann.
Nieuwenhuis, dem dieses passierte, ist in vorgerückten Lebensjahren, er wird mir nichts dir nichts aus dem Bahnhöfe gefaßt, zur Polizei gebracht und 12 Tage in Haft gehalten, ohne eine Ahnung zu haben, was er eigentlich begangen hat.
Kann man sich etwas Schlimmeres in einemsogenannten Kulturstaat denken
Auch der Eindruck, den das nach außen gemacht hat, ist zu beachten.
Es ist doch unerhört, wenn Angehörige fremder Staaten in dieser Weise für ihre Freiheit in Deutschland fürchten müssen.
Ich bin überzeugt, wäre Herr Domela Nieuwenhuis englischer oder französischer Staatsangehöriger gewesen, wäre der Polizeipräsident in Köln glimpflicher mit ihm verfahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So aber ist er Angehöriger eines kleinen Staates, und so (0) glaubt man sich derartige Übergriffe herausnehme« zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Ich wundere mich, vielleicht kann der Herr Staatssekretär des Auswärtigen es aufklären —, daß die holländische Staatsregicrung nicht gegen die einem ihrer Staatsangehörigen widerfahrene Behandlung die nötigen Schritte getan hatte.
Jedenfalls hat die Sache, wie ich weiß, in der holländischen Kammer im letzten Herbst ein Nachspiel gehabt, und da ist allerdings den preußischen, den deutschen Zuständen gehörig mitgespielt worden.
Wenn hier so viel von dem Kulturwert Deutschlands gesprochen wird, dann haben wir alle Ursache, auch einmal Einkehr bei uns zu halten und zu prüfen, ob wir den Zuständen, die man an einen Kulturstaat stellt, entsprechen.
Das ist leider im vorliegenden Falle nicht geschehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Ich bitte also den Herrn Staatssekretär, mir Auskunft zu erteilen, ob gegen den Polizeipräsidenten von Köln vorgegangen ist, und ob, wenn das bis jetzt noch nicht geschehen ist, er es alsdann für seine Amtspflicht erachtet, alles aufzubieten, damit die Staatsanwaltschaft Anklage gegen den Polizeipräsidenten erhebt.
(Bravo!
bet den Sozialdemostaten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rat v. Frantzius.
v. Frantzius, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Richtig war bei den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel, daß der niederländische Anarchist Domela Nieuwenhuis ungefähr 3 Wochen sich in Verwahrung bet uns befunden hat.
Nachdem seine Ausweisung beschlossen war, hätte man ihn (v) am liebsten gleich an die Grenze gebracht, wenn wir uns nicht nach den bisherigen Übungen mit den Niederlanden zunächst vergewissern mußten, ob die niederländische Regierung ihn übernehmen würde (große Heiterkeit bei den Sozialdemostaten), d. h., ob sie ihn nicht von der Grenze zurückweisen würde.
In den Niederlanden lag ja gegen den Mann nichts vor; wir mußten uns aber vergewissern, ob man ihn nicht zurückweisen würde.
Diese Verhandlungen sind mit aller Beschleunigung geführt worden; aber natürlich war dabei eine Reihe von Instanzen zu beschreiten.
Nachdem inzwischen der Niederlassungsvertrag mit den Niederlanden abgeschlossen worden ist, dem der Reichstag ja bereits zugestimmt hat, wird sich das in Zukunft bessern; denn wir werden künftig in der Lage sein, in solchen Fällen nicht erst diplomatisch anzufragen, sondern in direktem Benehmen der Behörden solche Fälle zu erledigen.
Damit wird eine große Beschleunigung eintreten, und das liegt in unserem Interesse.
Wir haben gar kein Interesse, einen solchen Mann länger festzuhalten, als unbedingt notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Wir müssen nur sicher sein, daß er nach den Niederlanden zurückkehren kann.
Wenn nun Herr Bebel Beschwerden über das Verfahren erhoben hat, so kann ich ihm nur anheimgeben, sich an die preußischen Behörden zu wenden; denn das Verfahren ruht in den Händen der preußischen Behörden, und der Fall würde an sich ein rein preußischer sein, wenn wir uns nicht von Reichs wegen mit den Niederlanden über die Sache zu unterhalten gehabt hätten.
Sie haben sich bei uns darüber informiert, Md wir haben Auskunft gegeben, und ich kann nur sagen, daß sich die holländische Regiemng mit unserer Ausümst vollkommen 2650 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1906.
(v. Frantzius.)
(L.) zufrieden erklärt hat.
Das ist auch aus den Kammerverhandlungen hervorgegangen.
Wenn der Herr Abgeordnete auf den Gesichtspunkt hingewiesen hat, daß es gerade mit einem Niederländer geschehen sei, weil das ein kleiner Staat sei, so muß ich das entschieden zurückweisen.
Davon ist gar keine Rede.
Dasselbe ist anderen Leuten passiert, seien es Engländer, Amerikaner oder wer sonst.
Das macht keinen Unterschied.
Was sodann die andere Frage betrifft, die hier angeregt worden ist, die Frage der Entschädigungen aus dem Burenkrieg, so ist ja dem Reichstag bekannt, daß von der Entschädigungskommission, die in Südafrika eingesetzt war, die deutschen Ansprüche zum Teil befriedigt und zu einem sehr großen Teil abgelehnt worden sind.
In der Kapkolonie ist eine Revistonsinstanz eingerichtet worden, und nachdem das geschehen war, haben wir bei der englischen Regierung angeregt.
Ähnliches auch für die anderen Kolonien, hauptsächlich für Transvaal einzurichten.
Sie hat uns aber erwidert, das ginge nicht; denn in der Kapkolonie sei auch diese Revision gar nicht von Großbritannien, sondern von der Kolonie selbst eingerichtet worden, sodaß auch die Entschädigungen, die diese Revisionsinstanz zubilligen wird, nicht vom britischen Reiche, sondern von der Kapkolonie zu bezahlen sein werden.
Die englische Regierung hätte natürlich nichts dagegen, wenn andere Kolonien das auch täten.
Das ist bisher nicht geschehen und wird, solange sie keine größere Selbständigkeit erlangt haben, nicht in Aussicht genommen werden können.
In der Kapkolonie schwebt die Sache noch, und wir hoffen, daß ein großer Teil der abgewiesenen Ansprüche noch in befriedigender Weise erledigt werden wird.
Es ist richtig, daß der Grundsatz, der bemängelt wurde, bezüglich der Gesellschaften aufgestellt worden ist.
Wir bedauern das auch und werden bei den weiteren (L) Verhandlungen ihm entgegenzutreten suchen; ob mit Erfolg, das kann ich nicht sagen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel »Abgeordneter: Meine Herren, dürftiger konnte wahrhaftig keine Antwort gegeben werden, als sie von dem Herrn Regierungskommiffar in bezug auf Domela Nieuwenhuts gegeben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man in dieser Weise auf Anfragen mit Abgeordneten verfährt, dann begreife ich allerdings, wie man Männern gegenübertritt, die im Augenblick wehrlos sind, und wie man einer fremden Regierung gegenübertritt, der gegenüber man glaubt, das Entsprechende bieten zu können.
Der Herr Regierungskommissar sagt, die Sache habe sich so lange hingezogen, weil man nicht gewußt habe, ob die holländische Regierung bereit sei, den Herrn Domela Nieuwenhuis anzunehmen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, war denn Herr Domela Niewenhuis ein Verbrecher, ein Dieb, den man etwa steckbrieflich verfolgte
Er ist schon sein Anblick zeigt es ein sehr anständiger, aus guter Familie stammender Mann, er ist holländischer Staatsangehöriger, er war früher protestantischer Pfarrer in Holland.
Er war jahrelang Abgeordneter der holländischen Volksvertretung, und er ist verhaftet worden aus dem einfachen Grund, weil er eine vor 15 Jahren erfolgte Ausweisung übertreten hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ging aus den Erörterungen des Herrn Regierungskommiffars mit keinem Wort hervor.
Danach müßte man annehmen, er sei bet irgend einem Vergehen gepackt worden, und man habe ihn darauf ausgewiesen und habe nun erst angeftagt, ob die holländische Regierung ihn annehmen werde.
Das ist aber nicht wahr.
Der Herr (0) Domela Nieuwenhuis hat unter dem 2.
Oktober aus Hilversum in Holland, wo er wohnte, einen offenen Brief an den Herrn Minister des Innern gerichtet, in dem er die Daten, die ich vorhin hier angab, veröffentlicht.
Er gibt darin an, daß er wegen Bannbruchs vor 15 Jahren eingetretener Ausweisung verhaftet worden sei.
Zwölf Tage lang hat er nicht gewußt, weshalb er verhaftet war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die entscheidende Frage.
Wie geht das zu, wie ist so etwas in Deutschland möglich
Meine Herren, wenn man einem Mann wie Nieuwenhuis gegenüber, über dessen Charakter, über dessen Persönlichkeit, über dessen soziale Stellung, über dessen Vorleben der Polizeipräsident in Köln so genau unterrichtet ist wie ich selbst, in dieser Weise in Widerspruch mit allen Gesetzen handelt, was können wir dann erwarten, wenn ein armer Teufel gepackt wird, der keinerlei Fürsprecher hat, der keinerlei Möglichkeit hat, sich einen Rechtsanwalt zu nehmen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), der also vollständig hilflos und vielleicht nicht einmal der deutschen Sprache vollständig mächtig ist

Das eröffnet eine Perspektive mit Bezug auf die Behandlung fremder Staatsangehöriger in Deutschland, die schreckenerregend genannt werden muß.
Nun sagte der Herr Regierungskommissar weiter, es sei ein Irrtum meinerseits, wenn ich geäußert hätte: wenn das ein Engländer oder Franzose oder Amerikaner gewesen wäre, so würde man das nicht gewagt haben; das sei solchen auch schon passiert!
Das würde nur wieder ein Beweis sein für die Methode, nach der wir in Deutschland verfahren, um uns die Gunst und die Zuneigung des Auslandes zu erwerben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber eins möchte ich sagen: wenn es sich in den von (v) dem Herrn Regierungskommissar im Auge gehabten Fällen um Männer handelte, die wegen ihrer politischen Überzeugung so behandelt wären wie Herr Domela Nieuwenhuis, dann würde die englische, französische oder amerikanische Regierung nicht gefragt haben, ob er seiner Gesinnung nach ein Anarchist ist; sie würden ihn nach seiner Staatsangehörigkeit behandelt haben und danach ihre Stellung der deutschen Regierung gegenüber eingenommen haben.
Jedenfalls würde das Verhalten einer englischen oder französischen Regierung ein anderes gewesen sein, als es leider bei der holländischen Regierung der Fall gewesen zu sein scheint.
Aber auf keinen Fall war das Vorgehen gegen Domela Nieuwenhuis gerechtfertigt.
Ich bleibe nach wie vor dabei: hier liegt ein schweres Vergehen des Polizeipräsidenten in Köln vor, der wider das Gesetz gehandelt hat, und wenn Recht und Gesetz in Deutschland und in Preußen bestehen sollen, muß der Mann zur Verantwortung gezogen werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Auswärtigen Amte, Wirkliche Geheime Rat v. Frantzius.
v. Frantzius, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amte, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Von der Persönlichkeit des Herrn Nieuwenhuis ist mir nichts bekannt; ich glaube, auch dem Herrn Polizeipräsidenten von Köln wird davon nicht sehr viel bekannt sein, außer, daß er ein Anarchist war.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Als solcher wurde er ausgewiesen.
Es ist absolut nicht richtig, daß er wegen des Bannbruchs verhaftet ist; sondern, als er in Köln eintraf, wurde seine Ausweisung Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1906.
2651 (v. Frantzius.)
M als Anarchist verfügt.
Erst nachdem er sich in Gewahrsam befand, stellte sich durch Korrespondenz mit anderen Behörden heraus, daß diese Ausweisungsverfügung früher gegen ihn ergangen war; darauf wurde er vor Gericht gestellt und abgeurteilt.
Es wäre viel vorsichtiger von ihm gewesen, wenn er nach Deutschland nicht zurückgekehrt wäre.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Was das Verhalten der preußischen Behörden betrifft, so kann ich den Herren nur anheimgeben, wenn sie glauben, daß strafbare Handlungen hier vorgekommen seien, bei der Staatsanwaltschaft die Sache anhängig zu machen.
Das Reich hat damit nichts zu tun.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter.
Meine Herren, ich habe gegenüber den letzten Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters folgendes zu bemerken.
Er meinte, Herr Domela Nieuwenhuis hätte vorsichtiger getan, nach Deutschland nicht zurückzukehren.
Zunächst ist das kein Kompliment für Deutschland (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), wenn man sagt, ein Ausländer, der vor 15 Jahren einmal aus Deutschland, aus Bielefeld, aus irgend einem Grunde ausgewiesen wurde, dürfe deshalb nicht riskieren, hierher zurückzukehren, nicht einmal auf der Durchreise.
Ich meine, von einem zivilisierten Staat dürfte kein Ausländer so etwas zu erwarten haben.
Aber der Herr Domela Nieuwenhuis hat allerdings die deutsche Regierung etwas richtiger eingeschätzt, als wir es in gleichem Falle getan hätten wir hätten sie höher eingeschätzt.
Er hat nämlich erst bei einem Rechtsanwalt in Berlin angefragt: das und das ist damals geschehen; halten Sie es für geraten, daß ich (L) unter solchen Umständen zurückkehre
und der Rechtsanwalt hat ihm geantwortet: es ist nicht daran zu denken, daß Sie wegen dieser alten Geschichte irgendwie behelligt werden.
Also die preußische Regierung hat sich in dem Falle Nieuwenhuis als so tiefstehend in bezug auf ihre Auffassung vom Asylrecht Fremder erwiesen, wie es hier auch in Deutschland ihr eigentlich niemand zutrauen konnte.
Die ganze Geschichte ist nur ein Beweis dafür, mit welcher Nichtachtung überhaupt Ausländer hier behandelt werden, wenn sie aus irgend einem Grunde für unbequem gelten.
Es war ja nichts charakteristischer als die Ausführung des Herrn Regierungsvertreters, als er sagte: mir ist von der Persönlichkeit des Herrn Domela Nieuwenhuis nichts bekannt.
Ja, jedermann, der überhaupt die Geschichte der europäischen Politik in den letzten Jahren verfolgt hat, muß darüber unterrichtet gewesen sein, welche Rolle Domela Nieuwenhuis in der inneren Politik Hollands eine lange Zeit gespielt hat.
Der Mann war nämlich in der holländischen Kammer, war Führer der dortigen sozialdemokratischen Partei; er ging allmählich zum Anarchismus über und sagte sich von der sozialdemokratischen Partei los.
Darüber kann man urteilen, wie man will; man mag sein Verhalten für richtig oder unrichtig halten.
Aber es handelt sich da um ein Ereignis in der inneren Geschichte eines Nachbarlandes von Deutschland, das jedem Manne, der im öffentlichen Leben steht, in Deutschland bekannt sein müßte.
Es gibt keine schärfere Verurteilung für den engherzigen, kleinlich bureaukratischen Geist in der Reichsverwaltung, als wenn sich ein Reichskommiffar, von dem man seiner äußeren Erscheinung nach annehmen muß, daß er bereits zu jener Zeit aus der Schule heraus war und um öffentliche Dinge sich bekümmert hat, sich hier hinstellt und sagt: den Domela Meuwenhuis kenne ich nicht!
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Nun die Ausweisung von Domela Nieuwenhuis ist aus (6) dem rein formellen Grunde erfolgt, daß er sich Anarchist nannte.
Deshalb sollte er ausgewiesen werden.
Da möchte ich denn doch auf folgendes hinweisen.
Soweit ich das Verhallen der deutschen Regierung in solchen Fragen zu beurteilen vermag, geht sie deshalb zu der Praxis der Ausweisung von Anarchisten über, weil sie annimmt, daß Anarchisten Bomben schmeißen, Dynamitpatronen loslassen usw.
sie geht gegen die Anarchisten vor, weil sie alle diese Leute für Terroristen hält in bezug auf die praktische Betätigung ihrer Grundsätze.
Wenn sie Domela Nieuwenhuis ausgewiesen hat, weil er sich Anarchist nannte, so liegt darin wiederum der Beweis, daß sie ganz schematisch alle Leute, die sich Anarchisten nennen, als Terroristen rubriziert.
Es ist aber eine bekannte Tatsache für jeden, der Domela Nieuwenhuis kennt was wir allerdings von dem Vertreter der deutschen Reichsregierung nicht erwarten können —, daß Domela Nieuwenhuis nicht zu den Terroristen gehört.
Ich erwähne das nur, um zu zeigen, mit welcher Kopflosigkeit, mit welchem Schematismus unsere Bureaukratie auch in solchen Dingen verfährt.
Durch derartige Ausweisungen wird ganz zweifellos das Ansehen Deutschlands im Auslande schwer geschädigt.
In der Beziehung geht die Sache das Auswärtige Amt in hohem Maße an.
Sich auf den Standpunkt zu stellen: eine Angelegenheit des Königlich preußischen Polizeipräsidenten gehört nicht zu unserem Ressort, das geht nicht, wenn durch die Aktion dieses Polizeipräsidenten das Ansehen Deutschlands im Auslande geschädigt wird, und wenn Maßregeln durch ihn ergriffen werden, die zweifellos zu Verstimmungen im Auslande gegenüber Deutschland führen können.
Eigentlich hätte ich es für angebracht gehalten, daß nicht der Herr Regierungskommisstar, dessen einzige Qualifikation für die Sache darin besteht, daß er Domela (v) Nieuwenhuis nicht kennt, das Wort dazu genommen hätte, sondern der Herr Staatssekretär des Auswärtigen selbst, den die Sache am ersten angeht; er ist doch lange genug im Amt, um über solche Fragen sich ein Urteil bilden zu können.
Meine Herren, ich habe mich eigentlich zum Wort gemeldet, um eine andere Sache zur Sprache zu bringen.
In Bayem hat ein Verband der bayerischen Industriellen eine „Exportstelle ''eingerichtet, wogegen selbstverständlich nichts einzuwenden ist.
Dieser Verband der bayerischen Industriellen hat nun für seine Exportstelle und die Tätigkeit derselben eine Subvention von der bayerischen Regierung bekommen, er hat Wetter die Unterstützung der deutschen Konsuln im Auslande erhalten, ferner aber auch den höchst merkwürdigen Versuch gemacht, die fremden Konsuln in Bayern zum Beitritt zu seinem Beirat aufzufordern, also die Konsuln der auswärtigen Mächte in Bayern zu veranlassen, diesen von der bayerischen Regierung subventionierten Jndustriellenveretn bei seiner Tätigkeit im Auslande zu unterstützen.
Meine Herren, daß ein solches Unternehmen, das einen Teil der deutschen Industriellen gegenüber anderen in eine günstige Lage setzt, nicht einwandsfrei ist vom Standpunkt des Interesses des Deutschen Reiches aus, das scheint mir schon daraus hervorzugehen, daß die bayerischen Handels- und Gewerbekammern, die gleichfalls aufgefordert waren, sich diesem Verbände anzugliedern oder ihn zu unterstützen, sich vollkommen ablehnend dagegen verhallen haben.
Da die Handelskammern zu diesem Verhalten jedenfalls durch ein fachmännisches Urteil bestimmt wurden, kann man daraus entnehmen, daß die Tätigkeit dieses Verbandes jedenfalls nicht einwandfrei ist.
Aber für uns kommt dabei folgendes in Betracht.
Wie wir jede Liebesgabenpolitik, die einzelne Bevölkerungstelle und Berufsgruppen gegenüber anderen durch staatliche Subvention in eine vorteilhafte Lage setzt, Reichstag: 85.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1906.
3652 (Ledevour.)
() verurteilen, so müssen wir es auch verurteilen, wenn durch irgend« ine Aktion einer Einzelregterung eine einzelne, geographisch abgegrenzte Gruppe von Industriellen in ihren wirtschaftlichen Unternehmungen gegenüber ihren Konkurrenten im Deutschen Reich begünstigt wird.
Ich möchte nun an die Herren vom Auswärtigen Amt die Frage richten: Ist Ihnen näheres über die Tätigkeit dieses industriellen Verbandes bekannt
Ist es Ihnen insbesondere bekannt, daß selbst die Handels- und Gewerbekammern von Bayern sich ablehnend dagegen verhalten haben
Ist es Ihnen bekannt, daß die in Bayern domizilierenden auswärtigen Konsuln aufgefordert sind, diesen Verband zu unterstützen
Ein solches Ansinnen zeugt, votLbslltz, wenn das so richtig ist, wie es mir mitgeteilt ist, von einer völligen Verkennung des Interesses, welches ausländische Konsulate an dem Absätze der deutschen Industrie im Auslande haben.
Und ferner: ist es dem Auswärtigen Amt bekannt, daß die bayerische Regierung dieser Exportstelle des bayerischen Jndustriellenverbandes eine Subvention zukommen läßt
und wie glaubt sie, daß sich das rechtfertigen läßt
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Auswärtigen Amte, Kaiserliche Wirkliche Geheime Rat v. Frantzius.
v. Frantzius, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amte, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann zunächst konstatieren, daß ich dem Herrn Domela Nieuwenhuis nicht diese gewaltige Bedeutung beilegen kann, wie es von der sozialdemokratischen Partei geschieht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn ich vorher bemerkte, daß seine Persönlichkeit mir nicht bekannt sei, so richtete sich das gegen die lebhafte Schilderung, die der Abgeordnete Bebel von seiner (L) Persönlichkeit gemacht hatte, von seinem Alter, Aussehen und dergleichen.
Von all dem weiß ich gar nichts.
Was ich aber von ihm weiß, und was, wie ich sagte, ebenso der Polizeipräsident von Köln gewußt hat, ist, daß er Anarchist ist.
Wenn der Herr Abgeordnete von einem Asylrecht gesprochen hat, so muß ich bemerken, daß wir ein Asylrecht für Anarchisten nicht anerkennen und auch nicht für Personen, die aus Deutschland ausgewiesen find.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Fall des Domela Nieuwenhuis ist allerdings durch die bisherigen Debatten noch nicht vollständig klargestellt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Das eine wird der preußischen Regierung, die zunächst als die verantwortliche Behörde hier erscheint, nicht zum Vorwurf gemacht werden können, daß sie einen Ausländer, der ihr als lästig erschienen ist, ausweisen wollte.
Dieses Ausweisungsrecht steht jeder Regierung zu, und bekanntlich wird von Zeit zu Zeit auch da und dort von diesem Recht Gebrauch gemacht, nicht bloß in Deutschland und nicht bloß, wenn es sich um sogenannte arme Teufel handelt.
Ich erinnere daran, daß die französische Regierung unseren Kollegen Delsor mal auch über die Grenze hinübergeschickt hat.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Mer die Klugheit dieser Maßnahme will ich jetzt im Augenblick nicht reden.
(Heiterkeit.)
Dieses Ausweisungsrecht setzt nun voraus, daß der Be- treffende festgenommen wird.
Daß er aber mehrere Wochen in Hast festgehalten wird, das ist etwas ganz (o) anderes (sehr richtig!
in der Mitte und links), und um eine Festhaltung handelt es sich auch im vorliegenden Fall, nicht um eine Untersuchungshaft.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es hat sich nicht um eine Freiheitsentziehung wegen eines Verbrechens, Vergehens oder sonst einer strafbaren Handlung gehandelt, sondern nur um eine Polizeihaft oder eine Zivilhaft wie man es nennen will —, und dazu mußte ein besonderer Rechtsgrund vorliegen.
Die Ausweisung hätte nicht einer Vorbereitung von mehreren Wochen Polizeihaft bedurft; der Festgenommene hätte sofort am andern Tage, vielleicht noch am gleichen Tage über die Grenze hinüberspediert werden können.
Wenn also eine polizeiliche Haftnahme verfügt worden ist, so mußte dafür ein außerordentlicher Rechtsgrund vorliegen, und da scheint mir die Erläuterung, die der Herr Kommissar gegeben hat, noch nicht genügend zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Er selbst führt ja aus, erst nachträglich hätte es sich herausgestellt, daß Nieuwenhuis sich eines Bannbruchs schuldig gemacht hätte, und wegen dieser Übertretung sei er dann an das Gericht überwiesen worden.
Er ist aber auch schon vorher ein paar Tage, wie ich annehmen muß, in Haft gewesen.
Auf Grund welcher Gesetzesbestimmung war nun der Mann in Haft behalten, ehe man auf die Verfehlung gegen die frühere Ausweisung gekommen ist
Meine Herren, mit der Erläuterung kommt der Herr Kommissar nicht durch, daß er uns sagt und darüber ist ja eine begreifliche Heiterkeit im hohen Hause entstanden —: man wußte noch nicht, ob die holländische Regierung den Herrn Nieuwenhuis übernimmt.
(Heiterkeit.)
Hat denn die preußische Regierung, als sie seinerzeit ver- (v) schiedene Jesuiten, und die elsässifche Regierung, als sie verschiedene barmherzige Schwestern ausgewiesen hat, sich bei den ausländischen Regierungen auch erkundigt (hört!
hört!
und Heiterkeit), ob sie die Ausgewiesenen übernehmen würden
(Heiterkeit und sehr gut!)
Davon habe ich nichts gehört.
Da hat man den Ausgewiesenen einfach gesagt: sieh zu, wie du an dem Tage, an dem du hinüberkommst über die Grenze, dein Fortkommen findest.
Von einer Übernahme war da nicht die Rede.
Es scheint also doch eine sehr verschiedene Praxis zu walten, jenachdem, ob es sich um einen Anarchisten oder um Jesuiten und barmherzige Schwestern handelt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe ferner auf von Kap.
4: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 und 12 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
4 für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
5, Gesandtschaften und Konsulate.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, Adis-Abeba.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die verbündeten Regiemngen schlagen uns hier vor, in Adis-Abeba, der Hauptstadt von Abessinien, eine neue Gesandtschaft zu errichten.
Es wurde uns in der Kommission neben den Erläuterungen, die hier schriftlich gegeben sind, noch mitgeteilt, daß die Handelsbeziehungen zu jenem aufblühenden Lande im Innern Afrikas in wachsendem Maße sich entwickeln, und daß infolge der Spezialmission, die im vorigen Jahre dorthin gesandt Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1906.
(Dr. Paasche.)
() worden ist und einen Handelsvertrag abgeschlossen hat, es dringend wünschenswert ist, unsere diplomatischen Beziehungen mit jenem Kaiserreich Abessinien zu festigen.
Es wurde auch im Gegensatz zu Äußerungen, die in der Kommission gemacht wurden, darauf verwiesen, daß es nicht zweckmäßig sei, dort ein Konsulat zu errichten, sondern gleichfalls eine Gesandtschaft bezw.
diplomatische Vertretung dort zu haben, und da in solchen Negerstaaten auf die äußere Erscheinung und den äußeren Glanz einer solchen Gesandtschaft mehr als anderswo Gewicht gelegt wird, hat die Kommission mit großer Mehrheit beschlossen, diese Gesandtschaft zu bewilligen.
Ich schlage dementsprechend vor, diesen Titel zu genehmigen.
Präsident; Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
11, Cettinje.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Das Deutsche Reich hat bisher in Montenegro noch nicht eine diplomatische Vertretung gehabt, sondern wir haben unsere diplomatische Vertretung durch Österreich besorgen lassen.
Bei der wachsenden Bedeutung der Beziehungen zum Orient halten die verbündeten Regierungen es für erwünscht, dort eine selbständige diplomatische Vertretung einzurichten auch wegen der wachsenden Handelsbeziehungen.
Die Kommission hat sich den Gründen, die vorgeführt wurden, angeschlossen und den Antrag bewilligt.
Präsident; Das Wort wird nicht weiter verlangt; (L) die Diskussion ist geschlossen.
Titel 11 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe ferner auf Tit.
11 », 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 1-, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98,.
99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125, 126, 127, 128, 129, 130, 131, 132, 133, 134, 1-.
135, 136, 137, 138, 139, 140, 141, 142, 143, 144.
1-.
145, 146, 147, 148, 149.
150.
151.
152, 153, die Anmerkung zu Tilel 1 bis 37 UNd 39 bis 152.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Titel sowie die Anmerkung für bewilligt.
Ich rufe weiter auf vom Kap.
5 die Titel 154, 155, 156, 157, 158 und erkläre auch diese für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
6 Allgemeine Fonds, Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird der Titel nicht angefochten.
Ich erkläre ihn für bewilligt.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S0b1S06.
2653 Ich rufe ferner auf vom Kap.
6 die Titel 2, 3, (6) 4, 5, 6, 7, 8, 9 und erkläre dieselben für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
10.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Fonds zu geheimen Ausgaben soll von 500000 Mark auf 1 Million Mark erhöht werden.
Es wurden uns von seiten der Herren Vertreter des Auswärtigen Amts die Gründe dargelegt, die das Auswärtige Amt veranlaßten, diese höhere Forderung zu stellen.
Die Gründe waren naturgemäß zum Teil derart, daß ich sie hier als Referent der Kommission nicht vortragen kann; sie waren aber überzeugend für die Kommission, und die Kommission hat mit großer Mehrhett beschlossen, Ihnen die Bewilligung des Titels vorzuschlagen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
10 ist nicht angefochten, er ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf die Titel 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 Md erkläre die aufgerufenen Titel des Kap.
6 für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
2.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 und erkläre die aufgerufenen Titel des Kap.
2 für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen (Sette 2), und zwar zu Kap.
7.
Hier rufe ich auf Tit.
1, -2, 3, 4, 5 und erkläre die aufgerufenen Tüel des Kap.
7 der Einnahmen für bewilligt.
Hiermit ist der Etat für das Auswärtige Amt in zweiter Beratung erledigt.
Wir kommen zum Etat für das Reichsschatzamt (Anlage VIII) auf Grund des mündlichen Berichts der Kom- Mission für den Reichshaushallsetat (Nr.
342 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Erzberger.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, und zwar Kap.
67 Tit.
1, bewilligt; Tit.
9 », bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
68 ».
Hier rufe ich auf die Titel 1 und 2.
Dieselben sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
68b.
Hier liegt ein Antrag der Kommission vor, welcher 5 Millionen zusetzen will.
Das Wort hat der Herr Referent.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, im heurigen Etat ist das erste Mal infolge der lex Trimborn eine Summe von 17 Millionen Mark eingestellt worden.
Nachdem die Budgetkommission und auch das hohe Haus eine wesentliche Erhöhung der Zollsätze angenommen hat, ist in Konsequenz desselben hier die Summe von 17 Millionen auf 22 Millionen erhöht worden.
In der Kommission war man ferner einstimmig der Ansicht, daß die Verwaltung dieses Fonds dem Reichsschatzamt unterstellt werden soll, und daß in Erwägungen darüber eingetreten werden möge, inwieweit ein Ausgleich mit der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds vorgenommen werden könnte.
Die Vertreter des Reichsschatzamts haben solche Erwägungen zugesagt.
Ich bttte, dem Kommissionsantrage zuzustimmen.
Präsident; Das Wort wird nicht Wetter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Kommissionsantrag abstimmen lassen; sollte der abgelehnt werden, so werde ich 3 K SW« Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1906.
(Präsident.)
(L) ännehmen, daß der Antrag der verbündeten Regierungen angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Tit.
1 des Kap.
68 b nach dem Antrage der Kommission unter Hinzusetzung von 5 Millionen Mark annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
7.
Hier rufe ich auf den Tit.
1 und erkläre ihn für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2.
Die Kommission beantragt eine Absetzung von 1 245 000 Mark und eine Änderung im Dispositiv.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in dem Etatsentwurf der verbündeten Regierungen war hier gefordert eine zweite Rate von 1260 000 Mark für Grundstückserwerb und erste Baurate.
Es war im vorigen Jahre schon genehmigt der Ankauf des Hauses in der Wilhelmstraße.
Nun hat sich aber im Laufe des Jahres die Notwendigkeit herausgestellt, den gegenwärtigen Besitzer des Hauses noch ein Jahr in seinem Besitztum zu belassen.
Andererseits aber ist der provisorische Kaufvertrag, den das Reichsschatzamt abgeschlossen hat, ein solch günstiger, daß die Kommission einstimmig der Ansicht gewesen ist, daß das Reichsschatzamt den Kaufvertrag mit dem Besitzer des Grundstücks Wilhelmstraße 60 nach Maßgabe der in der Kommission dargelegten Bedingungen jetzt schon endgültig abschließen möge.
Ich möchte bitten, daß auch das hohe Haus diese Ermächtigung für das Reichsschatzamt ausspricht.
Andererseits aber ist uns klar gelegt worden, daß auch nach dem Aufkauf dieses Gebäudes das bereits im L) Besitze des Retchsschatzamts befindliche Grundstück Wilhelmplatz 2 dringend eines Umbaues und einer Erweiterung bedürfe, und hierfür ist dann in der Kommission die erste Rate von 15000 Mark eingesetzt worden.
Ich bitte, dem Kommisstonsantrage mit dieser Ermächtigung für das Reichsschatzamt zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskusston ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
2, und zwar zunächst über den Antrag der Kommission, welcher lautet „zur Erweiterung der Diensträume des Reichsschatzamts auf dem Grundstücke Wilhelmplatz 2 erste Rate (für den Entwurf) 15 000 Mark ''zu bewilligen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus den Antrag der Kommission angenommen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe ferner auf vom Kap.
7 die Tit.
3 und 4 und erkläre dieselben für bewilligt.
Die Einnahmen sind schon früher bewilligt worden.
Hiermit ist der Etat für das Reichsschatzamt in zweiter Beratung erledigt, und wir gehen über zum Etat der Reichsschuld (Anlage X) auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für deu Reichshaushaltsetat (Nr.
342 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Erzberger.
Die Kommission beantragt die unveränderte Annnahme des Kap.
72.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben (Seite 2).
Hier rufe ich auf Kap.
71, Verwaltung, Tit.
1, 2, 3 und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
72.
Verzinsung.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4 und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
14.
(o) Bewilligt.
Hiermit ist der Etat der Reichsschuld in zweiter Beratung erledigt.
Wir kommen zu den bayerische« Quote« im Hauptetat Seite 8, Kap.
44.
Vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung bewilligt.
Ich rufe weiter auf Kap.
44a Tit.
14, bewilligt; Kap.
74 unter ä, bewilligt; Kap.
81 unter ä, bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Ordentlicher Etat Kap.
5 Tit.
218, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung bewilligt.
Außerordentlicher Etat, Kap.
3 Tit.
7, bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
88: zu verschiedenen neuen Maßnahmen.
Tit.
1.
Bewilligt vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2, wo die Kommission eine Summe zugesetzt hat.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, es handelt sich hier um die Mehrkosten, welche aus Anlaß der Erhöhung des Naturalquartierservises in den Ortsklassen entstehen.
Die Kommission hat 184882 Mark zugesetzt, weil sie die Servissätze für sämtliche Ortsklassen auf die Höhe der Sätze der Ortsklasse 1 gebracht hat.
Dafür fällt allerdings die höhere Entschädigungssumme für die Ortsklasse fort.
Nachdem gestern das hohe Haus in zweiter Lesung diesem Vorschlag der Kommission zugestimmt hat, wird es unbedenklich sein, schon jetzt in der zweiten Lesung des Etats die Konsequenzen daraus zu ziehen, natürlich vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
1 Da der Beschluß der Kommission eine Konsequenz früherer Beschlüsse ist, so darf ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus diesen Beschluß der Kommission angenommen hat, den Tit.
2 mit 416 900 Mark zu bewilligen, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
3.
Auch hier hat die Kommission einen Zusatz beschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Wir kommen zu den Mehrkosten, welche aus Anlaß der Erhöhung der Vergütung für Naturalverpflegung eintreten.
Die Regierungsvorlage hat bekanntlich den Satz von 80 Pfennigen auf 1 Mark erhöht, und wir sind in der Budgetkommission und gestern auch das hohe Haus über 1 Mark hinausgegangen auf 1, 20 Mark.
Wir haben ferner die Vergütungssätze für die Abend- und Morgenkost etwas reichlicher bemessen, als die Regierungsvorlage dies vorgesehen hat.
Deshalb hat die Kommission vorerst 2 Millionen zugesetzt und beantragt 3 583098 Mark zu bewilligen.
Ich möchte bitten, diese Summe zu bewilligen, wieder vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Da auch hier der Beschluß der Budgetkommission eine Konsequenz früherer Beschlüsse ist, so werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus den Titel 3 mit 3 583 098 Mark vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern angenommen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
89, zur Verbesserung der Penstonsbezüge.
Hier schlage ich dem Hause vor, im Einvernehmen mit dem Herrn Referenten, Tit.
1 und 2 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1906.
2658 (Präsident.)
(L) zu verbinden.
Die Kommission schlägt vor, beide Titel zu streichen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Erzberger »Abgeordneter, Berichterstatter: Im Etatsentwurf waren zur Verbesserung der Pensionsbezüge bereits diejenigen Summen ausgeworfen, welche nötig sind, wenn die neuen Militärpensionsgesetze verabschiedet werden.
Nun hat die Kommission ihrerseits den Abstrich dieser Summen beantragt, und zwar aus rein formellen und etatsrechtlichen Gründen.
Man sagte sich in der Budgetkommission, daß es nicht möglich sein würde und allem Herkommen widerspräche, wenn die Kommission ihrerseits Ausgaben bewilligte, für welche eine gesetzliche Grundlage noch nicht vorhanden ist.
Es ist aber in der Budgetkommission einstimmig zum Ausdruck gebracht worden, daß aus dem Abstrich der Summen nicht der Rückschluß gezogen werden könnte und dürfte, als ob die Budgetkommission nicht die Absicht hat, in der gegenwärtigen Session die Militärpensionsgesetze zur Verabschiedung zu bringen.
Die Budgetkommission das möchte ich zur Beruhigung ängstlicher Gemüter dieses Hauses und mehr vielleicht noch außerhalb dieses Hauses hinzufügen ist heute früh bis zum § 24 des Militärgesetzes gekommen und hat damit gleichzeitig den ernsten Willen zum Ausdruck gebracht, noch in gegenwärtiger Session diese beiden Gesetzentwürfe zur Verabschiedung zu bringen.
Aus rein formellen und etatsrechtlichen Gründen sollen diese Summen aus dem Etat herausgestrichen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus den Tit.
1 und 2 des Kap.
89 nach dem Antrage seiner Kommission für jetzt gestrichen hat.
Dies ist der Fall, da niemand (L) widerspricht.
Ich rufe nunmehr auf die Anmerkung zu Kap.
1 bis 89 und erkläre dieselbe für angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
5 Tit.
217.
zu Erstattungen auf einzelne aus Landesmitteln aufgewendete Kasernenbaukoste« rc.
Bewilligt.
Kap.
a, Zuschuß zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben im Schutzgebiet Kiautscho«.
Vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
11, zur Deckung -es Fehlbetrags für das Rechnungsjahr 1904.
Bewilligt.
Kap.
12, zur Deckung gemeinschaftlicher außerordentlicher Ausgaben.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Kap.
a, Einnahmen auf Grund der neuen Steuergesetzentwürfe.
Die Kommission schlägt vor, Kap.
a unverändert vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern anzunehmey.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: In dem Etatsentwurf der verbündeten Regierungen ist hier ein Kap.
a unter die Einnahmen eingestellt: Einnahme auf Grund der neuen Steuergesetzentwürfe 156 Millionen Mark.
Die Budgetkommission hat hierbei eine, auch für die Beratungen der Steuerkommission nicht unwesentliche Übereinstimmung herbeigeführt.
Durch die Beratungen des Etats sind nämlich teils die Einnahmen erhöht, teils die Ausgaben herabgemindert worden.
Nun war die Streitfrage entstanden: soll diese Verbesserung des Etats sich an den ungedeckten Matrikularbeiträge« geltend machen und sollen diese gekürzt werden, oder soll die Verbesserung bei diesen Kapiteln in der Weise durchgeführt werden, daß die Einnahmen aus den neuen Steuern (0) herabgesetzt werden
Die Budgetkommission ist einstimmig zu der Ansicht gekommen, es bezüglich der Matrikularbeiträge bei den Vorschlägen der Verbündeten Regierungen zu belassen, also auf alle Fälle für das laufende Etatsjahr 24 Millionen Mark ungedeckte Matrikularbeiträge zu erheben und alle die Verbesserungen des Etats, die ich vorhin vorgeführt habe, Lei diesen Kapiteln bei den Einnahmen aus den neuen Steuerquellen in Abstrich zu bringen.
Unter dieser Voraussetzung mußten wir beantragen, die Einnahmen aus den neuen Steuerquellen zu bewilligen und die Summe festzusetzen, je nachdem sie sich aus den Berechnungen des Etats des Reichsschatzamts ergibt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß Kap.
a nach dem Antrag der Kommission unverändert, vorbehaltlich kalkulatorischer Feststellung der Ziffer, angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
5, Bankwesen.
Hier rufe ich auf Tit.
1 und 2 und erkläre dieselben für angenommen.
Wir kommen zu Kap.
17, besonderer Beitrag von Elsatz-Lothringen zu den Ausgaben für das Reichsschatzamt und für den Rechnungshof.


Angenommen.
Ich rufe auf Kap.
19, Überschüsse ans früheren Zähren, Tit.
1.
Angenommen.
Ich rufe auf Kap.
20, Zum Ausgleiche für die nicht allen Bundesstaaten gemeinsamen Einnahmen.
Tit.
1, 2, 3 und die Anmerkung.
Bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
21, Matrikularbeiträge.
Angenommen, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung.
Wir kommen nunmehr zum Außerordentlichen Etat, Einnahme Kap.
4, Rückerstattungen auf die aus dem Reichs-Festungsbanfonds geleisteten Vorschüsse.
An- genommen.
Kap.
7.
Aus dem ordentlichen Etat.
Zur Deckung gemeinschaftlicher außerordentlicher Ausgaben.
Angenommen.
Aus der Anleihe, außerordentlicher Etat, Einnahme, Kap.
8.
Tit.
1.
Hier beantragt die Kommission auch unveränderte Annahme, vorbehaltlich kalkulatorischer Feststellung der Ziffer.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst verlangt niemand das Wort.
Wir stimmen daher ab.
Ich werde annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beigetreten ist, Tit.
1 des Kap.
8 unverändert anzunehmen, vorbehaltlich kalkulatorischer Feststellung der Ziffer.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe ferner auf von Kap.
8 die Titel 2, 3 und die dazu gehörige Anmerkung und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Etatsgesetz »Seite 1.
Ich eröffne die Diskussion über den H 1, den die Kommission unverändert anzunehmen empfiehlt, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffer.
Ich werde annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über den ß 2 und die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
342 der Drucksachen unter II.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger »Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, der 8 2 des Etatsgesetzes betrifft den Anleihebedarf des Reichs.
Die Summe muß noch durch Berechnung im Reichsschatzamt festgestellt werden.
Bei diesem tz 2 ist in der Kommission eine Resolution des Inhalts eingebracht worden: 362 3656 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1906.
(Erzderger.)
(L) 1 die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die in der Denkschrift zum Hauptetat für 1901 niedergelegten Grundsätze über die Aufstellung des außerordentlichen Etats einer Revision zu unterziehen, die Bedürfnisse des außerordentlichen Etats schärfer zu begrenzen und enger zu umschreiben und künftig bei Etatsaufstellungen hiernach verfahren zu wollen.
Die Resolution hat ihren Ausgangspunkt von dem Marineetat genommen.
Durch das neue Flottengesetz wird nämlich nach den seitherigen Grundsätzen der Anlethebedarf des Reiches in den nächsten Jahren um rund 50 Millionen Mark pro Jahr gesteigert.
Nun hat die Kommission einstimmig die Ansicht gehabt, daß so rasch sich aufbrauchende Bedürfnisse, wie unsere modernen Kriegsschiffe, die in spätestens 25 Jahren veralten, auch in ihren Kosten aus laufenden Einnahmen bestritten werden sollen.
Wir wünschen deshalb, daß die im Jahre 1901 für die Ausgestaltung des außerordentlichen Etats ausgesprochenen Grundsätze, welche leider in der Budgetkommission und auch in diesem hohen Hause damals nicht die genügende Beachtung gefunden haben, seitens des Reichsschatzamtes und der verbündeten Regierungen einer Revision unterzogen würden, und daß auch die Bedürfnisse, welche künftig durch den außerordentlichen Etat bestritten werden sollen, wesentlich enger gefaßt werden als seither.
Die Kommission ist einstimmig dieser Resolution beigetreten, und die Vertreter des Reichsschatzamts haben sich bereit erklärt, derselben bereits im nächsten Jahre Folge leisten zu wollen.
Ich bitte deshalb um Annahme des § 2, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung, und um Annahme der Resolution.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (v) die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung zunächst über den 8 2 nach dem Antrage der Kommission, vorbehaltlich der kalkulatorischen Berechnung.
Ich nehme an, daß er vom Hause nach dem Beschluß der Kommission angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist das der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Resolution der Budgetkommission.
Dieselbe lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die in der Denkschrift zum Hauptetat für 1901 niedergelegten Grundsätze über die Aufstellung des außerordentlichen Etats einer Revision zu unterziehen, die Bedürfnisse des außerordentlichen Etats schärfer zu begrenzen und enger zu umschreiben und künftig bei Etatsaufstellungen hiernach verfahren zu wollen.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Einstimmig; die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 3 des Etatsgesetzes, zu welchem die Kommission die Reichsschatzverwaltung ermächtigt, 100 Millionen Mark mehr an Anweisungen auszugeben.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzderger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, bereits im Notgesetz ist die Summe auf 350 Millionen statt der ursprünglich geforderten 275 Millionen Mark festgesetzt worden.
In der Budgetkommission sind uns die Gründe dargelegt worden, welche diese vorübergehende Vermehrung der Reichsschatzanweisungen dringend notwendig machen, und wir bitten, diese Ermächtigung für das ganze Jahr im Etat aussprechen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (o) die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem § 3 in der Fassung der Kommission bcigetreten ist, und die Ermächtigung des Reichsschatzamts, 350 Millionen Mark auf Schatzanweisungen auszugeben, ausgesprochen ist.
Es widerspricht niemand; der §3 ist in dieser Fassung angenommen.
8 4 ist in der Kommission unverändert geblieben.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzderger, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei § 4 hat die Budgetkommission einen Vorbehalt gemacht, der wiederum von Bedeutung für die Steuerkommission sein dürfte.
Es handelt sich hier um die im Jahre 1904 und 1905 gestundeten Matrikularbeiträge.
Die Budgetkommission hat beschlossen, die im Jahre 1905 gestundeten Matrikularbeiträge selbstverständlich wiederum auf ein Jahr weiter stunden zu wollen, die im Jahre 1904 aber gestundeten Matrikularbeiträge, deren definitive Regelung im Mantelgesetz zum Steuergesetz enthalten ist, nicht jetzt in den Etat hineinzunehmen, sondern die ganze Regelung dieser Frage der Steuerkommission zu überlassen.
Es sollte aber dadurch, daß die Budgetkommission jetzt ihrerseits keinen Anstand daran nimmt, diese I bi Millionen in irgend einer Form aus der Welt zu schaffen, in keiner Weise präjudiziert werden, daß wir nun dem Vorschlage der verbündeten Regierungen, wie er in dem Mantelgesetz zu den Steuervorlagen sich befindet, seitens der Budgetkommission zustimmen, sondern die Steuerkommission ist frei und unabhängig in der Lage, zu entscheiden, was sie für das Richtige hält.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Bis jetzt hat die Budgetkommission keine Veränderung an 8 4 beantragt.
Ich (v) erkläre ihn daher nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen für angenommen.
Wir kommen nunmehr zum 8 5 mit dem Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst werde ich abstimmen lassen über den Besoldungsetat und dann über den § 5.
Ich rufe vom Besoldungsetat auf die Titel 1, 2, 3 und 4.
Ich erkläre dieselben für bewilligt.
Dasselbe erkläre ich von 8 5, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Derselbe erfolgt nicht; 8 5 ist bewilligt.
8 6.
Ist ebenfalls bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über 8 7- Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, 8 7 betrifft die etatsrechtliche Regulierung der Verhältnisse des ostasiatischen Expeditionskorps.
Es ist in der Budgetkommission die Anfrage gestellt worden, ob diese auch noch für das ganze laufende Jahr notwendig sei, nachdem bereits bekannt geworden ist, daß der wesentlichste Teil des ostastatischen Expedittonskorps in absehbarer Zeit zurückgezogen wird.
Seitens der Vertreter des Reichsschatzamts ist aber ausgeführt worden, daß dieser 8 7 auch im neuen Etatsgesetz noch notwendig sei, weil ein Teil der ostasiatischen Besatzungsbrigade als eine Schutzwache der deutschen Gesandtschaft in Peking noch vorübergehend notwendig sei, und in diesem Sinne hat die Budgetkommission dem 8 7 des Etatsgesetzes unverändert zugestimmt.
Ich bitte um Annahme dieses Antrages.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde, wenn niemand Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
April 1906.
2657 (Präsident.)
(L.) widerspricht, annehmen, daß § 7 nach dem Antrag der Kommission unverändert angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe noch auf Einleitung und Überschrift vom Etatsgesetz und erkläre auch diese für angenommen.
Hiermit ist das Etatsgesetz erledigt, und wir gehen über zur zweiten Beratung der Ergänzung des vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
308 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
341 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Riepenhausen.
Die Kommission beantragt unveränderte Annahme.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben (Seite 3) und zwar Kap.
5.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
17.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Riepenhausen, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich beantrage, mit der Beratung über Tit.
17 zugleich diejenige über Tit.
52a zu verbinden.
Präsident: Der Herr Berichterstatter beantragt, Tit.
17, welcher einen Ministerresidenten für Korea enthält, mit Tit.
52 », welcher einen Generalkonsul für Korea enthält, zu verbinden.
Ich glaube, das ist praktisch.
Wenn niemand wiederspricht und dies ist der Fall werden wir so verfahren.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Riepenhausen, Abgeordneter, Berichterstatter: Nachdem durch den Frieden von Portsmouth Korea die Vertretung seiner auswärtigen Angelegenheiten an Japan abgetreten hat, ist diesseits es nicht mehr für richtig gehalten worden, eine Ministerresidentur dorten zu haben.
Andererseits ist es notwendig, zur Vertretung unserer Handelsinteressen ein Konsulat und hier speziell ein Generalkonsulat einzurichten.
Ich beantrage daher namens der Budgetkommission, bei Tit.
17 entsprechend der Vorlage 36 300 Mark zu streichen und bei Tit.
52 »36 300 Mark hinzutreten zu lassen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Vorlage zu Kap.
5 Tit.
17 und Tit.
52 »ist nicht angefochten; sie ist genehmigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
35.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Riepenhausen, Abgeordneter, Berichterstatter: Nachdem Japan nach dem Frieden von Portsmouth bei einer Anzahl Staaten beantragt hat, die gegenseitigen Gesandschasten in Botschaften umzuwandeln und von unserer Regierung dem zugestimmt ist, sind naturgemäß höhere Kosten für diese Botschaft entstanden.
Diese höheren Kosten setzen sich zusammen aus Mehrgehalt des Botschafters, der Botschaftssekretäre, Dolmetscher usw.
Es kommt so eine Ausgabe von 31 700 Mark hinzu.
Ich beantrage namens der Budgetkommission, diese Mehrkosten zu genehmigen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (0) die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
35 ist nicht angefochten, ich erkläre ihn für bewilligt.
Wir kommen jetzt zum außerordentlichen Etat (Seite 1), Ausgabe, Kap.
3 Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Riepeuhansen, Abgeordneter, Berichterstatter: Für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung werden hier 6570500Mark verlangt.
Es ist uns in der Budgetkommission eine Reihe von Mitteilungen gemacht worden, die im Plenum wiederzugeben für den Referenten nicht möglich ist.
Ich beantrage namens der Budgetkommission, den Titel im Interesse der Landesverteidigung zu genehmigen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
6 Kap.
3 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu der Einnahme.
Kap.
8, aus der Anleihe, Tit.
1.
Bewilligt.
Kap.
21, Matrikularbeiträge, 31700 Mark.
Bewilligt.
Hiermit ist die zweite Beratung des Ergänzungsetats und damit auch die zweite Beratung des Gesamtetats beendigt, und unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 24.
April, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Entlastung des Reichsinvalidenfonds, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert (v) angenommenen Vorlage (Nr.
12 der Drucksachen); 2.
1 dritte1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüssen vom 30.
Juni 1873, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
11 der Drucksachen); 3.
1 dritte1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes, betreffend den Servtstarif und die Klasseneinteilung der Orte (Nr.
81 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung gefaßten Beschlüsse (Nr.
348 der Drucksachen); 4.
1 dritte1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden (Nr.
80 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse der Kommission für den Reichshaushallsetat (Nr.
180 der Drucksachen); 5.
1 erster bis dreißigster Bericht der Kommission für die Petitionen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.
Meine Herren, ich habe die Sitzung geschlossen, ohne Ihnen ein fröhliches Osterfest und eine recht gute Erholung zu wünschen.
Das hole ich hiermit nach.
(Lebhafter Beifall.)