Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der VI.
resp.
XI.
MdXII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Hoeck, Hagen, v. Dewitz, Schmidt (Wanzleben), vr.
Barwinkel und Herbett sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Hoffmeister, Lehmann in die Wahlprüfungskommission; 309 2354 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1906.
(Präsident.)
(X) 1 Meyer (Bielefeld), Patzig in die VI.
Kommission; Rimpau, Dr. David in die XII.
Kommission.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Büsing.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1986, nebst Anlagen (Nr.
9 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
268 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Paasche.
Resolution Nr.
282, 298.
Antrag Nr.
293.
Die Beratung wird fortgesetzt mit dem Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1 und über die Resolution Graf v. Hompesch und Genossen (Drucksache Nr.
282) mit dem Abänderungsantrag Dr. Arendt (Drucksache Nr.
298) hat das Wort der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Arendt hat in einer seiner letzten Reden Veranlassung genommen, die Kolonialpolitik und die Handelsverträge miteinander in Verbindung zu bringen.
Er hat die alten Caprivischen Handelsverträge verantwortlich dafür gemacht, daß die Auswanderung aus Deutschland zugenommen habe.
Diese Behauptung ist offenkundig unrichtig; denn die Statistik zeigt, daß die Auswanderung von Jahr zu Jahr gewachsen ist bis zur Einführung der Caprivischen Handelsverträge und von da ab einen Rückgang gezeigt hat.
Die (L) neuen Handelsverträge werden allerdings, wie ich fürchte, infolge der Verteurung der Lebenshaltung der breiten Schichten der Bevölkerung und infolge der Erschwerung des Exports zu einem Anschwellen der Auswanderung führen.
Es wäre sehr erwünscht, wenn unsere Kolonien ein geeignetes Aufnahmegebiet für die überschüssige.
Bevölkerung des Heimatlandes wären.
Diese Frage möchte ich nicht verneinen; ich kann sie aber auch mit Sicherheit nicht bejahen.
Ich glaube allerdings, daß die Hochlandsgebiete von Ostafrika, von Kamerun und auch weite Teile von Südwestafrika Wohl geeignet sein werden, insbesondere wenn dieBahnen einmal gebaut sind, einige Millionen Deutscher aufzunehmen und ihnen dort ein Heim und Nahrung zu gewähren.
Bezüglich Südwestafrikas bin ich nicht so pessimistisch wie die meisten Herren in diesem hohen Hause.
Ich erwarte allerdings wenig von der landwirtschaftlichen Produktivkraft dieses Landes, das scheinbar einem Austrocknungsprozeß entgegengeht.
Es ist Tatsache, daß an Stellen, wo vor zwanzig Jahren ständig Wasser geflossen sind, heute Wasser bloß noch vorübergehend zu sehen ist.
Angesichts dieser natürlichen Entwicklung fürchte ich, daß wir allzu große Hoffnungen in bezug auf die landwirtschaftliche Ausnutzung des Landes nicht haben dürfen.
Ich glaube aber, daß doch einige Verbesserungen mit geringen Ausgaben erreicht werden können, und da möchte ich die Kolonialabteilung darauf Hinweisen, daß im Norden unserer Kolonie der überaus wasserreiche Kunenefluß ungenutzt in das Meer fließt.
Es wäre, wie in einer geographischen Zeitschrift eingehend ausgeführt und nachgewiesen wird, mit einer Ausgabe von vielleicht 100 000 Mark möglich, die gewaltigen Wassermassen dieses Stromes nach Süden durch das deutsche Gebiet abzuleiten.
Jetzt geht schon bei Hochwasser infolge einer Bifmckation ein Teil dieser Wassermassen nach dem Süden.
Ich möchte die Kolonialverwaltung veranlassen, direkt oder indirekt Einfluß darauf zu nehmen, daß diese (o) Wasserkräfte für Deutsch-Südwestafrika nicht verloren gehen.
Die Mineralschätze Südwestafrikas sind, glaube ich das wird man, ohne allzu großer Optimist zu sein, annehmen dürfen als außerordentlich wertvoll anzusehen.
Ich bin der Überzeugung, daß, wenn einmal die Bahnen gebaut worden sind, dann die Kupferproduktion dieses Landes, woran ja Deutschland ein besonderes Interesse hat, eine erhebliche Bedeutung erlangen wird.
Bezüglich des Bahnwesens in unseren Kolonien stehe ich ganz auf dem Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Schräder gestern eingenommen hat; dieser Kollege steht gewiß nicht in dem Ruf, ein besonderer Optimist oder Kolonialschwärmer zu sein.
Unsere Verkehrspolitik in den Kolonien beruhte bisher auf einem vollständig verfehlten Sparsamkeitsprinzip, von dem abzugehen ich für durchaus geboten halte.
Die neuen Handelsverträge werden nicht nur von Bedeutung sein bezüglich der Auswanderung nach den Kolonien, sondern sie sind auch geeignet, teilweise die Produktion unserer Kolonien zu schädigen.
Ich bedaure insbesondere, daß eine Erhöhung des Maiszolls erfolgte.
Unsere Kolonie Togo hat in den letzten Jahren dank des außerordentlichen Fleißes der eingeborenen schwarzen Bevölkerung rasch sich zu einer ansehnlichen Maisproduktion aufgeschwungen.
Mit dem 1.
März d. I. ist der Maiszoll etwa verdoppelt worden, und es ist zu befürchten, daß die Schwarzen, die sich auf diese neue Produktion eingerichtet haben, von jetzt ab nicht mehr in der Lage sein werden, sie mit Gewinn fortzusetzen.
Wie soll diesem bedauernswerten Zustand abgeholfen werden
Bekanntlich gelten unsere Kolonien handelspolitisch als Zollausland.
Wir haben das Prinzip, die meistbegünstigten Nationen in unseren Kolonien nach denselben Tarifsätzen zu behandeln wie den Import und Export aus Deutschland bezw.
nach Deutschland.
Dieses Prinzip der Meist- (v) begünstigung ist allerdings in seiner Einzelanwendung sehr bestritten.
Frankreich, das Deutschland gegenüber ja zur Meistbegünstigung verpflichtet ist, hat sich nicht abhalten lassen, eine Zolldifferenzierung zu Gunsten seiner Kolonien einzuführen.
Die sogenannte „Tunifikation ''— wie der moderne technische Ausdruck dafür lautet hat dem deutschen Handel nach den französischen Kolonien schwere Wunden geschlagen.
Wie weit die deutsche Regierung in Verhandlungen eingetreten ist in bezug auf dieses Vorgehen Frankreichs, das meines Erachtens mit dem Prinzip der Meistbegünstigung kaum zu vereinbaren ist, entzieht sich meiner Kenntnis.
England hat im Verkehr mit seinen Kolonien bis jetzt im wesentlichen dasselbe Prinzip wie Deutschland, d. h., es behandelt die Kolonien als Zollausland.
Aber es ist dort bedauerlicherweise eine Entwicklung im Gange, daß die Kolonien das Mutterland günstiger behandeln als das Ausland.
Bekannt sind ja die Zollstreitigkeiten, die wir mit Kanada haben.
So liegt der Gedanke nahe, es möchten nach dem Vorgänge von Frankreich und von England unsere Kolonien ihre Produkte zu einem billigeren Tarif in Deutschland verzollen dürfen als die fremden Mächte.
Meines Erachtens wird es sich aber nicht empfehlen, diesen Weg zu wandeln; denn die Repressalien, die wir vom Auslande zu befürchten hätten, würden für uns überaus empfindlich werden.
Der deutsche Handel nach den französischen und insbesondere nach den englischen Kolonien ist ein viel größerer als der Handel mit unseren eigenen Kolonien, und deswegen find wir, trotzdem die Entwicklung der internationalen Rechtsverhältnisse auf eine Differenzierung auch unserer deutschen kolonialen Produkte Hinweisen würde, aus allgemeinen handelspolitischen Erwägungen meines Erachtens nicht in der Lage, von der gegenwärtigen um2288 1 Reichstag.
74.
Sitzung.
(Storz.)
() fassenden Anwendung des Prinzips der Meistbegünstigung abzugehen.
Ich meine aber, die Regierung würde es in der Hand haben, die Schädigungen, die unseren Kolonien aus den neuen Handelsverträgen erwachsen, dadurch einigermaßen abzumildern, daß sie eine entsprechende Tarifpolitik unterstützt, daß sie darauf Bedacht nimmt, für die Erzeugnisse unserer Kolonien ich meine speziell Mais, aber auch Kakao u. a.
auf Erreichung möglichst niedriger Frachttarife hinzuwirken.
So weit will ich nicht gehen, etwa Ausfuhrprämien zu empfehlen; denn das würde auch wieder nicht mit dem Prinzip der Meistbegünstigung übereinstimmen.
Aber ich glaube doch, daß eine entsprechende Tarifpolitik geeignet wäre, die drohenden Nachteile speziell für unsere Kolonie Togo auszuschalten.
Nun, meine Herren, liegen uns Resolutionen vor über die Anstellung der Kolonialbeamten und über die Änderung des Schutzgebietsgesetzes.
Bezüglich der Anstellung der Kolonialbeamten habe ich einen ungünstigen Eindruck erhalten.
In finanzieller Beziehung ist ja für die jungen Herren gesorgt; aber ihre Rechtslage ist eine durchaus prekäre.
Ich bin im Besitze eines Formulars für den Anstellungsvertrag junger Beamten.
Ich will es nicht zur Verlesung bringen; der kurze Inhalt des langatmigen Vertrags ist der, daß junge Beamte vollständig rechtlos sind, daß sie ohne positive eigene Rechte vollständig den Befehlen der Kolonialverwaltung unterworfen sind.
Ich fürchte, daß solche Verträge hervorragend tüchtige Kräfte vom Kolonialdienst abschrecken müssen.
Der ganze Stil und Ton dieser Verträge erinnert an die beim Militär gegen Gemeine und Unteroffiziere übliche Art, muß aber akademisch gebildete Leute, die auf ihre Persönlichkeit und Selbständigkeit etwas halten, abschrecken.
Das Bestreben, die volle Herrschaft Eh über die Tätigkeit dieser jungen Beamten zu erhalten, so begreiflich es ist, schadet mehr, als es nützt.
Es ist überaus ein bedauerliches Charakteristikum der deutschen Kolonialpolitik, daß die Rechtsentwicklung von oben herab nicht begünstigt, sondern eher unterdrückt wird.
Ich muß konstatieren, daß die deutsche Kolonialverwaltung es nicht verstanden hat, die zivilrechtlichen Anschauungen der schwarzen Bevölkerung in den Kolonien weiter zu bilden, sondern man hat sie ohne jede moralischen Gründe im wesentlichen ignoriert; das muß offen gesagt werden.
Es ist in § 4 des Schutzgebietgesetzes folgendes bestimmt: „Die Eingeborenen unterliegen der in Z 2 geregelten Gerichtsbarkeit ''(über die Weißen) „und den in § 3 bezeichneten Vorschriften des auf die Weißen im allgemeinen anzuwendenden bürgerlichen Rechts nur insoweit, als dies durch Kaiserliche Verordnung bestimmt wird.
Nun ist aber eine Kaiserliche Verordnung bis jetzt nicht ergangen.
Man glaubte es der Praxis überlassen zu können, welches Recht auf die Eingeborenen anzuwenden sei.
Hierbei ist man aber von einem verderblichen Irrtum ausgegangen.
Die Grundlage jeder Rechtsanwendung ist eine Rechtsordnung.
Mag sein, daß diese Rechtsordnung, wie bei den Schwarzen natürlich, ein strenges Recht zur Anwendung oder nicht gleiches Recht für alle mit sich bringt.
Auch in dieser Richtung ist das Recht der Schwarzen durchaus nicht vorbildlich, aber es unterscheidet sich trotzdem von dem deutschen Prinzip dadurch, daß es überhaupt eine Rechtsordnung ist.
Unsere Regierung hat den eingeborenen Schwarzen überhaupt keine Rechtsordnung zugebilligt.
Es mag sein, daß der einzelne Fall richtig entschieden wird, aber jedes in den Kolonien gefällte Urteil ist tatsächlich ein Akt der Willkür und nicht das Erzeugnis einer bestimmten Rechtsordnung.
Der zweite Irrtum ist der, daß die Praxis vieler verschiedener Beamten, deren jeder nach seinen persönlichen Sonnabend den 24.
März 1906.
Ermessen handelt, niemals ein persönliches Recht schaffen (ch kann.
Man glaubte, es genüge die Anweisung, daß daS Recht der Eingeborenen in das moderne deutsche Recht überzuleiten sei.
Das ist die allgemeine Instruktion, die unseren richterlichen bezw.
Verwaltungsbeamten gegeben ist.
Man hat gemeint, man schaffe auf diese Weise nach dem Vorgang der römischen Rechtbildung allmählich ein Recht.
Aber alle die Voraussetzungen, die seinerzeit zur Schaffung des römischen Rechts geführt haben, fehlen eben in unseren Kolonien.
So wechselt das Recht in der deutschen Kolonie jeweils mit den betreffenden Beamten, und wie oft die Beamten ihr Amt wechseln, ist ja bekannt.
Aber auch der einzelne Beamte ist nicht imstande, während seiner Dienstperiode ein ihm übergebenes einheitliches Recht anzuwenden.
Die meisten Kolonialbeamten besitzen, mit Ausnahme der rechtswissenschaftlich gebildeten, weder die Kenntnis des einheimischen noch des deutschen Rechts.
Wie sollen sie nun Recht sprechen können
Sie sind trotz der Überlegenheit der weißen Raffe dazu weit weniger imstande als die einheimischen Richter, denn diese kennen ihre einheimische Rechtsordnung und sind ihre Organe.
Das sehen allerdings viele deutsche Beamte und Richter ein, daß sie ihrer Aufgabe nicht gewachsen sind, und ziehen deshalb als Beisitzer Häuptlinge bei, um sie jeweils zu fragen, wie sie den konkreten Fall ansehen.
Das ist aber bloß ein Ausweg, den die Richter in ihrer Verlegenheit wählen, kein durch die Rechtsordnung vorgeschriebener Weg.
So sind die Eingeborenen in zwiefacher Weise rechtlos: einmal, weil man sie keiner zivil- und strafrechtlichen Rechtsordnung für wert hält, dann, weil die Rechtsprechung von Zufälligkeiten und Willkür der Beamten abhängt.
Unbestreitbar haben die Schwarzen ein ausgebildetes Empfinden für Recht und Unrecht.
Die rednerische Begabung der Schwarzen bei den Palavern, den Gerichtsverhandlungen, ist hier schon wiederholt zur Sprache gekommen.
Das Gefühl der Rechtlosigkeit wird (v) den Schwarzen durch ihre Berührung mit den deutschen Behörden zum Bewußtsein gebracht.
Die Folge ist, daß die Eingeborenen, die einen höheren Bildungsgrad erreicht haben, teilweise den Aufenthalt in den englischen Kolonien vorziehen.
Mir ist ein spezieller Fall mitgeteilt worden, wonach ein Epheneger, dem eine gesicherte, gute Stellung in einer deutschen Faktorei angeboten wurde, erklärt hat, er ziehe ein kleineres Einkommen in einer englischen Kolonie vor; denn dort habe die Rechtspflege bessere Garantien als in den deutschen Kolonien, wo Schimpfworte gegen die Schwarzen ohne jeden Anlaß zur Anwendung kommen.
In der Goldküstenkolonte Englands wird jeder Eingeborene auf Grund eines gemeinsamen, Behörden und Untertanen bindenden Rechts im Wege eines vorgeschriebenen einheitlichen förmlichen Verfahrens gerichtet.
In den englischen Kolonien besteht auch ein Anwaltsstand.
Es sind meistens Neger, welche die Anwaltslaufbahn einschlagen; und auch diese Elemente wirken rechtsbildend und rechtsfördernd.
In den deutschen Kolonien scheint es aber, daß man die Entstehung eines Anwaltsstandes, der ein Korrektiv gegen die unbeschränkte Willkür der Beamten bilden könnte, nicht wünscht, sondern sie hintanhält.
Nichts unterscheidet die Rechtsstellung der Eingeborenen in den deutschen und den englischen Kolonien so sehr als das Gerichtsverfahren: das englische feierlich, ernst, überall umgeben mit allen Garantien einer Rechtsprechung; bet den deutschen Gerichten alles formlos, mit dem Schein von Gewalt und Willkür auch dann umgeben, wenn die Absicht einer gerechten Rechtsprechung besteht, die ich niemals bestreiten will.
Der gute Wille unserer Richter soll anerkannt werden; ich kämpfe nur gegen das System, nicht gegen die einzelnen Personen.
Der englische Distriktskommissar ist nur in Sachen von geringer Bedeutung zuständig, dagegen ist 30S'3256 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1906.
(Storz.)
M Berufung zulässig an den englischen Richter, der im Lande herumreist und die schwersten Fälle in erster Instanz aburteilt.
Bei uns dagegen kann der zum Stattonsleiter bestimmte Offizier und Ökonom ohne richterliche Vorbildung über Leben und Tod der Eingeborenen entscheiden.
Das Urteil bedarf zwar der Genehmigung des Gouverneurs, allein sie erfolgt eben auf Grund des Berichts des Beamten, der Recht gesprochen hat.
So erfolgt weder das Urteil noch die Genehmigung unter den Garantien eines gesetzlich geregelten Strafprozesses, und es stände nichts im Wege, ein Todesurteil aus politischen Motiven zu bestätigen, auch wenn in der Sache selbst eine andere Entscheidung gerechtfertigt wäre.
So, meine Herren, ist zu konstatieren, daß die Rechtslage der Schwarzen überaus traurig ist.
Es ist um so mehr zu bedauern, als wir dadurch die Sympathien der schwarzen Raffe, die auch ihr Selbstgefühl und ihr Solidaritätsgefühl hat wenn auch vorerst nur in den gebildeten Teilen —, verlieren.
Die Folge ist, daß das Ansehen des deutschen Stammes in Afrika leidet.
Es ist mit Recht als eine dringende Forderung aufgestellt worden, -aß numehr endlich von diesem System der absoluten Willkür und der absoluten Rechtlosigkeit in unseren KoloRten abgegangen werde, und daß wir ein Recht schaffen Kr die Eingeborenen, das ja nicht sehr detailliert kodifiziert M sein braucht, das aber doch bestimmte Grundsätze enthält, an die jeder Schwarze sich halten kann.
Die allgemeine Tendenz, das Eingeborenenrecht mit dem deutschen Reichsrecht zu vereinigen, hat zweifellos zu schlechten Konsequenzen geführt; sie ist, wenn auch die Absicht dabei gut gewesen sein mag, tatsächlich die Negation der Rechtsfähigkeit und der Rechtssicherheit der Schwarzen geworden.
Diesem Zustande ein Ende zu bereiten, ist meines Erachtens eine der wichtigsten Aufgaben der jetzigen Leitung unseres Kolonialswesens.
(L) 1 (Bravo!
1 links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor hat gestern auf meine Ausführungen und Bemängelungen der neuesten Verordnung über die Einziehung von Stammeseigentum für Südwestaftika im allgemeinen eine meinen Ansichten sehr entgegenkommende Haltung eingenommen.
Ich stehe nicht an, darob meiner Genugtuung und Freude Ausdruck zu geben; denn die Bedenken, welche ich gegen die ursprüngliche Verordnung, wie sie uns im Wortlaut vorliegt, hatte, sind so schwerwiegend, daß sie auch nur ausgeräumt werden konnten durch die entgegenkommende Antwort des Herrn Kolonialdirektors.
Aber in einem Punkte besteht noch eine Differenz zwischen seiner Anschauung und der meinigen.
Ich habe ausgeführt, daß man in Südwestafrika überhaupt ein Stammesvermögen nicht kenne, sondern daß dort nur Familienvermögen üblich sei.
Der Herr stellvertretende Kolonialdirektor hat darauf zugegeben, daß das für das Vieh usw.
zutreffe, daß aber für das Land, für den Grundbesitz ein Stammesvermögen wirklich vorhanden sei, wie ihm mitgeteilt worden wäre aus Südwestafrika.
Ich muß doch demgegenüber auf meine Anschauung zurückkommen.
Nach den Darstellungen des Herrn Kammergerichtsrats Meyer, der doch der erste Kenner des ganzen Rechts und der WirtschaftsVerhältnisse bei den Herero ist, gibt es dort ein Stammesvermögen im eigentlichen Sinne wirklich nicht.
Das Vieh und alle beweglichen Güter sind teils sakrales, dem Ahnenkult geweihtes Gut, das sich im Mannesstamm vom Vater auf den Sohn weiter vererbt; das ist das sogenannte Oruzo-Vermögen.
Daneben besteht ein Vermögen, das sich von der Mutterlinie weiter vererbt, das Eeanda- (o) Vermögen; endlich ein drittes, das sich auf Gegenstände, Waffen, Waren usw.
bezieht, ein stetes Vermögen, das sogenannte Ovituurua-Vermögen.
Das Land um auf dieses zurückzukommen gehört weder der Familie noch einem Stamme, sondern der Gesamtheit von Stämmen, dem ganzen Volke, und einen Unterschied zu machen beim Stammesland zwischen diesem Teil und jenem Teil der Eingeborenen, ist nach den sehr sachkundigen Ausführungen des Kammergerichtsrats Meyer gar nicht zulässig.
Ich führe diese Persönlichkeit deshalb an, weil sie die erste Autorität auf diesem Gebiete ist.
Das bringt mich zu einem anderen Wunsche.
Nachdem sich gezeigt hat, daß in unserer deutschen Kolonialpolitik bezüglich der Rechtsverhältnisse der Eingeborenen noch so ganz verschiedene Ansichten bestehen, und nachdem der Herr stellvertretende Kolontaldirektor selbst zugegeben hat, daß die richtige Behandlung der Eingeborenen das Fundament einer gesunden, entwicklungsfähigen Kolonialpolitik ist, so, glaube ich, würde es eine Aufgabe des Deutschen Reiches sein, an die Erforschung der Verhältnisse der Eingeborenen im größeren Maßstabe überhaupt heranzugehen.
Ich habe schon vor einigen Tagen ausgeführt, daß die Internationale Vereinigung für vergleichende Rechtswissenschaft hier ein tüchtiges Stück Arbeit leisten wird.
Ich führe weiter aus: hier würde es sehr zweckdienlich sein, wenn es gelingen würde, überhaupt eine Autorität wie die von mir genannte, den Kammergerichtsrat Meyer, in den Kolonialdienst zu stellen, damit er seine ganze wissenschaftliche Kraft und Befähigung in den Dienst dieser Sache stellen würde.
Das Geld, das wir hierfür ausgeben würden, wäre meiner Ansicht nach zehnmal besser angelegt als alle Ausgaben Kr koloniale Attaches.
Ich würde bereit sein, hierfür eine Summe von b 000 bis 20 000 Mark zu bewilligen, um einmal (v) gründlich die Rechtsverhältnisse der Eingeborenen zu erforschen, um das Material zu sichten und zu sammeln; ich hoffe, daß, wenn ein solcher Vorschlag kommt, er im Hause Anerkennung finden wird, wobei ich immer betone, daß eine richtige Eingeborenenpolitik die Grundlage für eine Entwicklung der Kolonialpolitik überhaupt ist.
Aber sonst habe ich zu sämtlichen Ausführungen des stellvertretenden Herrn Kolonialdirektors nichts weiter zu bemerken, weil sie, wie gesagt, sich in der Richtung bewegen, in der ich die ganze Verordnung umgestaltet und umgearbeitet wissen will.
Dagegen habe ich einige Bemerkungen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bebel zn machen.
Der Herr Abgeordnete Bebel warf uns im Zentrum vor, daß wir nicht alles aussprächen, was wir dächten; wir beugten uns vor „Parteihäuptlingen ''und „Parteigötzen ''; in der Sozialdemokratie sei es ganz anders, da spräche jeder ganz frei und offen.
So weit der Herr Abgeordnete Bebel.
Die Begründung des immerhin doch sehr schweren Vorwurfs hat sich der Herr Abgeordnete Bebel geschenkt.
Ich habe wenigstens nichts vernommen, als daß er sagte, wir dächten im Innern anders, als wir offen in dem hohen Hause hier aussprechen.
Ich persönlich habe doch aus meiner Ansicht nie ein Hehl gemacht, und ich bin offen herausgetreten; ob es gefallen hat oder nicht, war mir gleichgültig.
Ich spreche nach meiner Überzeugung.
Im Zentrum herrscht tatsächlich vollkommene Meinungssteiheit.
Ich brauche an die jüngsten Vorkommnisse nicht zu erinnern.
Das, was der Herr Abgeordnete Bebel aus der „Kölnischen Volkszeitung ''zitierte, habe ich wörtlich in meine Rede aufgenommen.
Ich habe gesagt: man muß sich fragen, ob die großen Ausgaben, die man in Südwestasttka zu machen hat, den Wert der Kolonie nicht Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend deck 24.
März 1906.
(Erzberger.)
() vielfach übersteigen.
So scheint mir dieser Vorwurf des Herrn Abgeordneten Bebel tatsächlich unberechtigt zu sein.
Wenn er aber den Vorwurf erhebt, daß wir uns vor „Parteigötzen ''beugten, während bei seiner Partei volle Freiheit herrsche, so möchte ich ihn an ein Vorkommnis erinnern, ein Vorkommnis in seiner Partei, das eine andere Sprache redet.
Es war auf dem Dresdener Parteitag, als der Herr Abgeordnete v. Vollmar den man in diesem Hause infolge seiner Beteiligung an den bayerischen Landtagsarbeiten nicht erblickt auf eine Rede des Herrn Abgeordneten Bebel folgendes erwiderte: Ich frage Sie, in welchem Ton ist von Bebel zu der ganzen Partei gesprochen worden: ich werde nicht dulden; ich werde den Kopf waschen; ich hoffe meinen Freunden und Feinden noch manche schöne Stunde zu bereiten; ich habe die Massen hinter mir; ich werde Abrechnung halten; ich, ich, ich, ist das die Sprache eines Gleichen zu Gleichen oder nicht vielmehr die Sprache eines Diktators
So hat der Diktator Cromwell zum Parlament gesprochen!
(Hört!)
So hat sich v. Vollmar gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bebel ausgesprochen.
Wenn wir es ablehnen, daß wir uns vor einem „Parteigötzen ''beugen, so trifft auf die Sozialdemokratie zu, daß sie nach einem authentischen Ausspruch eines ihrer Führer einen Parteidiktator in ihrer Mitte hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Abgeordnete Bebel hat weiter ausgeführt, daß in seiner Partei volle Meinungsfreiheit herrsche.
Es wird ihn interessieren, eine andere Stelle der Rede des Herrn Abgeordneten Vollmar auf dem Dresdner Parteitage ich will ihm das Nachschlagen erleichtern: es (ö) steht Seite 323 des Protokolls zu hören: Das ist keine Meinungsfreiheit, wenn sofort, sobald einer den Mund auftut, um etwas zu sagen, was den anderen nicht gefällt, diese über ihn herfallen wie ein Rudel Wölfe und ihn abschlachten und ihn als oder Verbrecher hinstellen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ein so gestaltetes Recht ist ungefähr so viel wert wie das militärische Beschwerderecht.
Da heißt es auch: du darfst dich jederzeit beschweren; wenn du es aber tust, soll dich der Teufel holen!
Diese Meinungsfreiheit wurde dann gerade Bernstein gegenüber von gewissen Leuten systematisch praktiziert in einer Weise, die mich seit langer Zeit geradezu anwidert.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, Herr Bernstein ist bis heute in der Partei.
Ich wollte nur zeigen, in welcher Weise die von Ihnen so hoch gerühmte Meinungsfreiheit in Ihrer Partei praktiziert wird.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Und wenn Sie auf den Abgeordneten Bernstein Hinweisen, der bis heute noch in der Partei sei, so haben Sie es doch fertig gebracht, daß Schippe!
sein Mandat niedergelegt hat und nicht mehr Ihrer Fraktion in diesem hohen Hause angehört.
Also mit der vielgerühmten Meinungsfreiheit, die Herr Bebel uns gegenüber in diesem hohen Hause ausspielen will, ist es nicht weit her.
Dafür gebe ich keinen Pfifferling.
Nun komme ich noch zu einigen Bemerkungen, die gegenüber unserem Antrag auf Kündigung der Monopolverträge, welche die Kolonialverwaltung abgeschlossen hat, gemacht worden sind.
Was im allgemeinen gegen unseren Antrag geltend gemacht worden ist, ist nach meinem Dafürhalten nicht so, daß es von der Annahme dieses Antrags 22S7 irgendwie abschrecken könnte.
Insbesondere sind die Aus- (o) führungen des Herrn Geheimrats Seitz in gar keiner Weise dazu angetan, von dem Antrag zurückzutreten, sondern sie ermuntern förmlich, daß das hohe Haus einen solchen Antrag annimmt.
Wir haben daraus entnehmen können, daß die Kolonialverwaltung bereits in Verhandlungen eingetreten ist, um eine Abänderung des Vertrags herbeizuführen.
Es kann nur willkommen sein, wenn eine große Mehrheit in diesem hohen Hause sich für unseren Antrag ausspricht, um der Kolonialverwaltung in diesen Verhandlungen mit der Firma Tippelskirch den Rücken zu stärken.
Ich habe gestern ausgeführt, wie gegenüber der Firma Tippelskirch mit den Reichsgeldern umgegangen wird, wie dieser Firma nach meinem Dafürhalten und nach Schätzungen, die auf amtlichem Material selbst beruhen, zwei Millionen Mark Kommisstonsgebühren pro Jahr in die Tasche gesteckt werden.
Ich will nun heute einen anderen Monopolvertrag kurz beleuchten, um auch hier zu ze igen, wie mit Reichsgeldern umgegangen wird ich habe das gestern absichtlich nicht getan —, das ist der Vertrag mit Woermann.
Der Herr Geheimrat Seitz hat zugeben müssen, daß wohl ein vertragsmäßiges Monopol gegenüber Woermann nicht bestehe, daß aber ein tatsächliches Monopol vorhanden sei.
Das ist mir Nebensache, ob es auf dem Papier geschrieben steht, oder ob es in der Praxis ausgeübt wird.
Wenn das Deutsche Reich die Kosten eines solchen Monopols zu zahlen hat, so müssen wir uns dagegen wehren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun ist es aber sehr leicht, von dem Monopol Woermanns wegzukommen.
Ich kenne den Vertrag mit Woermann nicht, er ist uns nicht vorgelegt worden, ich weiß überhaupt nicht, wieweit ein solcher Vertrag existiert.
Aber die Tatsache bleibt doch bestehen, daß die Firma Woermann nicht nur ein regelrechtes Landungsmonopol, (v) sondern auch ein Fracht- und Schiffahrtsmonopol, wie man es nennen will, besitzt.
Da ist es der Kolonialverwaltung nach meinem Dafürhalten und nach meinen guten Informationen etwas sehr Leichtes, eine zweite Konkurrenzfirma zu bekommen, welche die Waren nach Swakopmund teilweise noch billiger befördert, als es die Firma Woermann heute tut.
Man braucht nur einer solchen Reederei die bestimmte Zusage zu machen, daß sie mindestens 50 Prozent der Regierungsfrachten bekommen wird; dann bin ich fest überzeugt, daß sich morgen sofort eine Linie findet, welche einen Verkehr nach Swakopmund einrichtet und die Waren noch billiger befördert, als es die Firma Woermavn tut.
Nun möchte ich aber, gerade um zu zeigen, wie stark hier die Reichsinteressen in Frage kommen, einige Sätze anführen, die wiederum auf amtlichem Material beruhen, und die zeigen, was wir der Firma Woermann zu bezahlen haben, und wie billig die übrigen Schiffahrtslinien die Güter nach überseeischen Häfen befördern.
Von Hamburg nach Swakopmund bei einer Reisedauer von 25 Tagen werden für Lebensmittel an Woermann pro Kubikmeter bezahlt 43 Mark; für die Fracht von Hamburg nach Tsingtau auf einem Lloyddampfer bet einer Reisedauer von 50 Tagen, also noch mal so lang, werden 37 Mark 50 Pfennig berechnet.
Obwohl also die Fahrtdauer noch mal so lang ist, befördert der Lloyd billiger, als die Firma Woermann auf einer Reise von halber Dauer nach Swakopmund befördert.
Ich weiß nicht, ob die Regierung Rabattsätze hiervon erhält; aber es ist bekannt, daß der Lloyd uns 20 Prozent Rabatt gibt.
Ich gebe zu, daß er teilweise Subventionen erhält.
Aber ich will noch eine Anzahl anderer Beispiele vorführen, um zu zeigen, welche übermäßig hohen Sätze an die Monopolfirma Woermann für Verfrachtung der Güter zu bezahlen find.
Wenn ich den Frachtsatz für eine mittelgroße Kiste Konserven 22581Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1906.
(Erzbcrger.)
(L.) umrechne, so kostet dieselbe von Hamburg nach Swakopmund 5, 30 Mark, von Hamburg nach Tsingtau, 1 auf die doppelte Entfernung, 4, 40 Mark und für die Regierung sogar nur13, 70 Mark, weil hier ein Rabatt eintritt.
Das macht einen Unterschied von 40 Prozent bet der halben Leistung.
Rechnet man das nun pro Jahr zusammen, so kommt man zu ganz ungeheuren Summen.
Was die Regierung jetzt jedes Jahr nach Swakopmund befördern läßt, sind zirka 250 000 Kubikmeter.
Daran hat die Firma Woermann einen llberverdienst von drei Millionen Mark.
(Hört!
hört!)
Man muß doch annehmen, daß der Lloyd die Güter von Hamburg nach Tsingtau nicht ohne Verdienst befördert, sondern dabei ein gutes Geschäft macht.
Hier hat die Firma Woermann aber über den sonst üblichen Kaufmannsgewinn, den ich für selbstverständlich und begründet halte denn sonst wird er keine Geschäfte machen —, noch einen Extragewinn von drei Millionen Mark an den Regierungsfrachten.
Weiter!
Die Verhältnisse am Hafen Lüderitzbucht, wo die Firma Woermann wiederum ein Laudungsmonopol erhalten hat, sind unerträglich infolge der hohen Landungsgebühr.
Es ist allgemein anerkannt, daß in Swakopmund die Entfrachtung der Schiffe ungemein schwierig ist, und dort wird pro Kubikmeter 8, 50 Mark Landungsgebühr bezahlt.
In Lüderitzbucht, welches nach den Aussagen der Kapitäne der Woermannlinie ein ruhiger und stiller Hafen ist, und wo die Entfrachtung gut vor sich gehen kann, jedenfalls leichter als im unruhigen Hafen von Swakopmund, wird eine Gebühr von 12, 50 Mark bezahlt, in dem günstiger gelegenen Hafen Lüderitzbucht also 4 Mark pro Kubikmeter mehr.
Wenn ich vollends die Gebühren heranziehe, die in anderen Häsen bezahlt werden, z.
B. in Port Elizabeth 5 bis 6 Mark, in Delagoa-Bay 7, 50 Mark, (8) so hat hier die einzige Monopolfirma einen solch ungeheuren Vorsprung, daß sich eine Konkurrenz nicht auftun kann.
Ich verlange nur, daß der Weg frei gemacht wird für jede Konkurrenz.
Wenn die Regierung zwei bis drei bewerbenden Linien gegenüberstünde, so würde das ein Vorteil für das Reich und für den Kolonialetat sein.
Ich glaube bewiesen zu haben, daß durch die mit der Firma Woermann in Hamburg abgeschlossenen Verträge das Reich in einer ganz ungebührlichen Weise übernommen wird, wenn ich nachweisen kann, daß nach einem um das Doppelle weiter entfernten Hafen die Güter billiger befördert werden als hier von Hamburg nach Swakopmund.
Ich kenne ja den Vertrag mit Woermann nicht: ich weiß nicht, wie man davon loskommen kann; aber ich glaube, die Kolonialverwaltung täte gut, wenn irgend möglich, der Budgetkommission den Vertrag vorzulegen; sonst müßten wir das selbst fordern, wenn wieder eine Forderung an die Budgetkommission käme.
Nun hätt man sich in weiten Kreisen auch darüber auf, daß der Firma Woermann ungeheure Liegegelder gezahlt werden müssen, weil die Schiffe infolge der schlechten Landungsverhältnisse, der unruhigen See usw.
nicht sofort entflochtet werden können.
Ich habe in der Budgetkommission gefragt, wie hoch die Liegegelder sind.
Eine Antwort ist mir nicht zu teil geworden, meine Anfrage kann ja überhört sein.
Ich möchte deshalb hier noch einmal fragen: wie groß ist die Summe der Liegegelder, die während des zweijährigen Aufstandes an die Firma Woermann gezahlt worden sind
Man nimmt in der öffentlichen ijkeffe eine Summe von drei Millionen Mark an; andere rechnen noch höhere Summen heraus.
Ich mache mir keine dieser Angaben zu eigen; aber ich bitte hier um vollen Aufschluß.
Ich möchte auch bitten, in Erwägungen darüber einzutreten, ob nicht der ganze Schiffstransport besser geregelt werden kann derart, daß nicht immer diese hohen (o) Liegegelder zu bezahlen sind.
Der neue Gouverneur Herr v. Lindequist hat einen meines Dafürhaltens sehr günstigen Vertrag mit der Otavibahn abgeschlossen er ist ganz neu —, wonach sich diese verpflichtet, monatlich 4000 Tonnen auf dieser Bahn heraufzubefördern.
Man muß sich eigentlich wundern, warum nicht bereits früher ein solcher Vertrag mit der Firma Koppel abgeschlossen worden ist.
Dieser Vertrag ermöglicht es, jetzt die Schiffe so rasch zu entfrachten, daß an Liegegeld nicht mehr viel bezahlt wird.
Also ich bitte um Auskunft darüber: wie steht unser Verhältnis zu Woermann
kann der Vertrag sofort gekündigt werden, sodaß sich eine Konkurrenzfirma etablieren kann
hat eine solche Konkurrenzfirma auch Aussicht, an den Regierungsfrachten beteiligt zu werden
und: wie hoch sind die Summen, die bisher als Liegegelder an die Firma Woermann bezahlt wurden
Wenn ich nun nach diesen meinen natürlich nicht vollständigen Informationen vollständige Informationen kann sich ja ein Abgeordneter in diesen Dingen nicht verschaffen an einigen Beispielen gezeigt habe, welche Summen über den sonst bei Geschäften üblichen Gewinn an die Firma Woermann gezahlt sind nämlich 3 Millionen Mark mehr als an den Lloyd, der nach Ostasien Güter befördert —, so sind wir berechtigt, eine sofortige Lösung solcher Verträge zu verlangen.
Denn dem deutschen Volke kann nicht zugemutet werden, nach den großen Opfern, die es für Südwestafrika bringt, auch noch solche Opfer für eine potente Firma in Deutschland zu bringen.
Fürst Bismarck sagte einmal, die Kolonialpolitik sei dazu da, um Millionäre zu züchten.
Es scheint mir fast so; allerdings wachsen sie nicht in den Kolonien, sondern in Berlin und Hamburg.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Jedenfalls hat aber Fürst Bismarck seinen Ausspruch nicht so gemeint, daß aus Kosten des Deutschen Reichs diese (r ) Millionäre gezüchtet werden sollen.
Damit gehe ich über zu den Einwänden, die gegenüber unserem Antrag betreffs der Firma Tippelskirch gemacht worden sind.
Dieser Vertrag mit der Firma Tippelskirch ist allgemein verurteilt worden; ein Verteidiger hat sich nicht gefunden.
Auch Herr Kollege Dr. Arendt, der sich zu einer Art Verteidiger von Tippelskirch aufgeworfen hat, muß zugeben, daß das Deutsche Reich ein Interesse hat, möglichst bald von diesem Vertrage loszukommen.
Herr Geheimrat Seitz hat aber ausgeführt: Auf die Preisverschiedenheiten will ich im einzelnen nicht eingehen.
Man hört aber sehr häufig, daß ein Fabrikant erklärt, er würde billiger liefern.
Prüft man näher, so stellt sich heraus, daß er dasselbe Fabrikat nicht einmal zu dem gleichen Preise liefern kann.
Das ist eine Behauptung, die im allgemeinen richtig sein kann.
Sie trifft aber meine Darstellung und meine Zahlen nicht; denn ich habe nicht die Zahlen eines Fabrikanten dem hohen Hause vorgeführt, der sich angeboten hat, solche Waren zu liefern, sondern ich habe die Zahlen eines Fabrikanten vorgelegt, der bereits solche Waren durch Vermittlung der Firma Tippelskirch geliefert hat, und zwar um 30—40 Prozent billiger, als die Kolonialabteilung an die Firma Tippelskirch zahlen muß.
Es ist weiter gesagt worden, daß bei einer Vergleichung dieser Zahlen auch die Leistungsfähigkeit der Firmen in Betracht kommen müßte.
Ganz selbstverständlich; aber ich glaube, man kann gegen diese Firma nicht den Vorwurf erheben, daß sie minderwertige Waren geliefert habe.
Die Waren sind von der Kolonialverwaltung abgenommen worden; also würde die Kolonialverwaltung selbst der Vorwurf treffen, daß sie minderwertige Waren Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1906.
2259 (Erzberger.)
(L) abgenommen hat.
Solche Einwände sind gegenüber den spezialisierten Fällen, die ich vorgeführt habe, nicht stichhaltig.
Nun hat aber die Firma Tippelskirch neben den gewöhnlichen Preisen auch noch ganz erhebliche Zuschläge bekommen.
Die Herren vom Oberkommando der Schutztruppe waren so freundlich, mir auf meinen Wunsch eine solche Aufstellung zu machen; ich habe gestern schon darauf hingewiesen.
Interessant ist es, die Gründe für solche Zuschläge zu hören, Zuschläge von 5 Prozent und mehr: von 23, 20 auf 24, 80 für Kavalleriestiefel, von 15, 60 auf 16, 50 Mark für Schnürschuhe.
Da wird angeführt, daß die beschleunigte Lieferung in erster Linie der Grund für einen solchen Zuschlag gewesen sei, ferner Nachtarbeit, Heranschaffung von Rohmaterialien, andere Materialquellen mußten aufgesucht, Reisekosten verausgabt werden, es mußten Fuhrwerke eingestellt werden, um Material und die von den Heimarbeitern gefertigten Waren heranzuholen.
Bezüglich des letzten Punktes bin ich über die Begründung der Erhöhung der Preise wirklich ganz starr.
Es wird ausgeführt, daß ein Preisaufschlag deshalb notwendig geworden ist, um die von den Heimarbeitern gefertigten Waren heranzuholen, welche bei normalen Zeiten von diesen Arbeitern selbst abgeliefert werden.
Nun ist meines Dafürhaltens und die Anschauung wird in allen sozialen Kreisen geteilt die Verfertigung von Waren durch Heimarbeiter kein Anlaß, um irgendwie die Preise zu erhöhen.
(Sehr richtig!)
Es ist allgemein bekannt, wie schlecht unsere Heimarbeiter entlohnt werden.
Die Kaiserin hat ja beim Besuch der Heimarbeitsausstellung, wie durch die Presse bekannt geworden ist, sich ungemein abfällig über diese geringen Löhne ausgesprochen und wiederholt ausgerufen, das könne unmöglich so weitergehen, daß die Heimarbeiter (u) so schlecht entlohnt würden, da müßte unbedingt ein Wandel eintreten.
Und hier kommt man daher und will eine Preiserhöhung damit begründen, weil die fertiggestellten Waren von den Heimarbeitern abgeholt werden müßten.
Das beweist zur Genüge, daß der soziale Geist, der in dem Vertrag der Firma Tippelskirch steckt, ein durchaus ungenügender ist.
Wenn eine Reichsbehörde Millionen für Lieferungen auszugeben hat, hat sie nach meinem Dafürhalten auch die Verpflichtung, danach zu fragen, wie die Arbeiter in solchen Betrieben entlohnt werden.
Ich hebe hervor, daß dies hohe Haus bei Annahme des Antrags Gröber auf Reform der ganzen Submissionsbedingungen zum Ausdruck gebracht hat, daß Staatslieferungen nicht durch Heimarbeit hergestellt werden können.
Also darf doch das nicht als ein Moment angeführt werden dafür, daß eine Preiserhöhung hier notwendig sei.
Im Gegenteil, wenn man auf dem rein finanziellen Standpunkt stehen würde, auf dem ich in diesem Falle gar nicht stehe, dann würde man eher dazu kommen, daß eine Verminderung und eine Herabsetzung notwendig wäre.
Kurzum, Sie mögen die ganze Sache betrachten, wie Sie wollen, die Notwendigkeit der Kündigung dieser Monopolverträge ist durch die gestrige Debatte nur noch erhöht worden.
Nun mache ich der Kolonialverwaltung gar keinen Vorwurf, daß sie in diese ganze Sache hineingekommen ist; ich finde das begreiflich.
Früher waren die ganzen Aufwendungen einige Hunderttausend Mark, und jetzt handelt es sich um Millionen.
Da fordert es eben das Reichsinteresse, daß das hohe Haus vorgeht, um eine Lösung der Verträge herbeizuführen.
Man ist mir entgegengetreten in meiner Auffassung, daß durch Art.
13 und 15 eine sofortige Lösung möglich sein werde.
Man kann ja auch hierüber zweierlei Anficht sein; wenn zwei Juristen dabei wären, würde man viel- (o) leicht sogar dreierlei Ansichten haben.
(Heiterkett.)
Ich habe ja auch nur einige Wege angedeutet.
Im Vertrage wird zunächst vorgeschrieben, daß bestimmte Waren (Anlage ck) in eigenem Betriebe hergestellt werden müssen.
Das kann ja vielleicht unbequem werden, wenn die Kolonialverwaltung darauf strenge sieht.
Aber ich bleibe dabei, daß 8 13 eine Handhabe zur Kündigung gibt.
Wir sind in diesem hohen Hause in der Lage, den Etat jedes Jahr zu ändern Ich wüßte nicht, welches Reichsgesetz dem entgegenstünde, und wenn der Herr Abgeordnete Arendt hier von einem „Scheinmanöver ''gesprochen hat, wenn wir diese Ausgaben in den Militäretat stellen, so muß ich dieser Ansicht entgegentreten.
Es ist uns damit bittrer Ernst.
Wir werden auch in der Lage sein, in der dritten Lesung die Konsequenzen daraus zu ziehen, wenn der Vertrag nicht gekündigt sein sollte.
Das ist kein Scheinmanöver, das ist ein positiver, ernster Vorschlag.
Ich begreife diesen Einwand des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt um so weniger, als er selbst sagte, er hätte vor zwei Jahren den Vorschlag gemacht, man solle die Militärverwaltung beauftragen, die Ausrüstung der Truppen in die Hand zu nehmen.
Es ist weiter der Einwand nicht zulässig, daß es sich nicht um ein Expeditionskorps handle, sondern um verstärkte Schutztruppen.
Im Gegenteil, wir haben in unserem Hauptetat ein Kap.
181, für die Expedition in das füdwestafrikanische Schutzgebiet, und dieser Etat enthält zwei Positionen, die ich kurz bettachten will.
Position »lautet: „Ausgaben der Kolonialverwaltung ''.
Da sind enthalten 102 Millionen, davon 8 Millionen für Bekleidung und Ausrüstung der Truppen.
Dann folgt Position 5: „Verwaltung des Reichsheeres ''.
Was hindert uns nun, diese 8 Millionen abzuziehen von den Ausgaben der Kolonialverwaltung und unter Position b für die Verwaltung des (v) Reichsheeres Ziffer 2 „für Ausrüstung der Truppen in Südwestafrika ''statt 8 Millionen nur 6 Millionen einzustellen
Dann haben wir Millionen gespart.
Welche Etatbestimmung, welches Reichsgesetz kann dem hindernd im Wege stehen
Das hohe Haus ist nach meinem Dafürhalten vollkommen frei bei der Aufstellung des Etats.
Daß die Schutztruppe aus Freiwilligen besteht, kann ebenso wenig ins Feld geführt werden wie bei der ostastatischen Expedition, die gleichfalls aus freiwilligen Mannschaften zusammengesetzt ist.
Ich bin überzeugt, daß der von mir bezeichnete Weg in der Tat gangbar ist, und wir werden uns für die dritte Lesung vorbehalten müssen, die Konsequenzen daraus zu ziehen.
Ich könnte es nicht verantworten, nachdem einmal feststeht, daß eine Firma einen über kaufmännischen Gewinn hinausgehenden Nutzen von 2 Millionen aus der Bekleidung einsteckt, wir noch diese Summe bewilligen sollen.
Wenn die Umstellung im Etat zu einigen Bedenken Veranlassung geben könnte, so könnte ich mich dem nicht unterwerfen.
Da stehen mir die Gelder des deutschen Volkes höher als kleine formalistische Bedenken, die hiergegen eingewendet werden könnten.
Wir ziehen die Konsequenz nicht schon bei der zweiten Lesung, well wir wissen, daß die Kolonialverwaltung mit der Firma Tippelskirch in Verhandlungen eingetreten ist, und well wir hoffen, daß diese Verhandlungen zur Lösung des Vertrages oder zu einer solchen Abänderung desselben führen, daß die Finanzen des Deutschen Reiches genügend gewahrt sind.
Sollte das nicht der Fall sein, so find wir so loyal, schon jetzt in der zweiten Lesung anzukündigen, wie wir in der dritten Lesung vorgehen werden.
Da die dritte Lesung erst nach Ostern stattfinden wird, ist genügend Zeit, um diese Verhandlungen sachgemäß zu führen.
Man kann nicht sagen, daß wir die Kolonialverwaüung oder die betreffende Firma oder irgend 2260 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1906.
(Erzberger.)
() jemand mit diesem unserem Vorgehen überrascht hätten.
Ich bitte deshalb nochmals um Annahme unseres Antrages.
Seine praktische Durchführbarkeit ist nicht zu bezweifeln; ich glaube auch, den Weg gezeigt zu haben, wie es gemacht werden kann.
Dabei stehen der Kolonialverwaltung noch so viel Mittel zur Verfügung, um auf dem suasorischen Wege oder durch sanfteren oder stärkeren Druck solche Firmen geneigt zu machen.
Ob ein Appell an die Ehre der Firma eine große Wirkung hat oder nicht, will ich nicht untersuchen; schließlich sind das Geschäftsleute, die sich sagen: wo wir am meisten verdienen, machen wir unsere Geschäfte.
Ich glaube aber, daß wir auf dem andern Wege, den ich gezeigt habe, besser vorankommen, um die unnötige Verausgabung von Reichsgeldern tatsächlich zu verhindern.
Noch ein kurzes Wort zur Eisenbahn WindhukRehobot, die 11 Millionen kosten soll.
Die Budgetkommission ist einstimmig zur Ablehnung dieser Vorlage gekommen, und wenn in diesem Hause gesagt worden ist, ein solcher einstimmiger Beschluß beweise noch nicht viel, denn auch in der Budgetkommission könne man sich irren, so ist das ja selbstverständlich.
Aber es hat doch immerhin ein gewisses Gewicht, wenn man sagen kann: einstimmig ist man zur Ablehnung dieser Vorlage gekommen —, und weiter: daß selbst ein Kollege wie Herr Dr. Arendt sich gegen eine Kolonialforderung ausgesprochen hat, das sollte meines Erachtens ein so schwerwiegendes Moment sein, daß auch Herr Kollege Schräder damit zufrieden sein könnte.
Ich wüßte sonst nicht viel Forderungen, die gerade von Herrn Dr. Arendt abgelehnt worden wären.
Aber die Ablehnung ist auch in der Sache selbst begründet.
Solange wir so schlechte Hafenverhältnisse in Swakopmund haben wie jetzt, und solange wir die großen Liegegelder zahlen müssen, scheint mir die Verlängerung (s) der Eisenbahn um so weniger begründet, als der Transportansall in Swakopmund noch größer werden würde als seither; man würde dann vielleicht von seiten des Reichs nachher, wenn auf den Schiffen noch mehr Güter herankommen, noch höhere Liegegelder zu bezahlen haben.
Wenn man ferner in Erwägung eingetreten ist, ob man nicht die Spurweite der Linie von Swakopmund nach Windhuk von 60 Zentimeter auf 1 Meter erhöhen soll, so sollte man meines Erachtens in einem solchen Moment nicht an einen Teil der Bahn ansetzen, der die Meterspur hat.
Das alles sind Fragen, die eine Zurückstellung dieser Eisenbahnvorlage unbedingt rechtfertigen.
Dabei lasse ich mich darauf nicht ein, ob der Bahnbau wirtschaftlich begründet, ob er militärisch notwendig ist.
Das sind so schwerwiegende Vorfragen, die meines Erachtens erst genügend geklärt und entschieden werden müssen, ehe man an die Fortsetzung einer solchen Bahn überhaupt herangeht.
Ich bitte, es deshalb bei dem Beschluß der Budgetkommission zu belassen und unserem Antrag auf Lösung der Monopolverträge zuzustimmen, weil er im Interesse der Reichsfinanzen liegt und unseren Truppen in Südwestafrika nichts von dem vorenthält, was sie wirklich brauchen, um dort den Aufstand möglichst bald niederzuwerfen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Legationsrat Dr. Seitz.
vr.
Seitz, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich zunächst auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger über die Firma Tippelskirch L Cie. und den von ihr mit der Kolonialverwaltung abge- (6) schloffenen Vertrag noch einmal mit kurzen Worten zurückkomme.
Ich möchte da bezüglich der schon gestern erwähnten Firma, welche Schuhlieferungen für Tippelskirch übernommen hatte, nur bemerken, daß die Waren so, wie sie der Firma Tippelskirch geliefert wurden, nicht ohne weiteres den Truppen zum Gebrauch übergeben werden konnten; es waren noch verschiedene Arbeiten daran notwendig.
Die Firma Tippelskirch hat das im einzelnen nachgewiesen, und infolgedessen hat sich ihr Verdienst an diesen Lieferungen doch wesentlich vermindert.
Was dann die weitere Frage der in einzelnen Fällen gestatteten Zuschläge und die Heimarbeit anlangt, so muß ich darauf hinweisen, daß wir und auch die Firma von Tippelskirch L Cie. nicht nur bei Beginn des Aufstandes, sondern auch im Verlauf desselben zu verschiedenen Malen direkt in einen Notstand versetzt waren.
Ich bitte Sie, sich zu vergegenwärtigen, daß die ganze Aufstellung von 15 000 Mann in Südwestafrika nicht etwa geschehen ist auf Grund eines vorher feststehenden Mobilmachungsplans, auch nicht auf einmal, sondern daß die Forderungen ruckweise, telegraphisch an uns herangetreten sind, und zwar immer mit der bestimmten Bitte, in der und der Zeit die Truppen fertig in Swakopmund an Land zu stellen.
Dadurch waren die Fristen, innerhalb deren die Bekleidung und Ausrüstung geliefert werden mußte, außerordentlich kurz; es mußte sehr häufig Nachtarbeit herangezogen werden, es mußte auch Heimarbeit herangezogen werden, und es ist doch immerhin ein Zeichen dafür, daß die Firma von Tivpelskirch Co. auch ihre Arbeiter genügend bezahlt hat, der Umstand, daß in dieser Zeit der angespannten Tätigkeit doch nie ein Streik vorgekommen ist.
Die Firma ist im Gegenteil mit ihren Leistungen den Forderungen der Arbeiter nachgekommen und hat infolgedessen den Betrieb gerade auf dem Laufenden gehalten, (v) Ich kann nicht umhin, nochmals, wie ich es auch in der Kommission getan habe, darauf hinzuweisen, daß wir in dem Moment, als der Aufstand in Südwestafrika ausbrach, und diese großen Anforderungen an die Aufstellung neuer Truppenkörper plötzlich an uns herantraten, wir in diesem Moment gar nicht in der Lage gewesen wären, diese Truppenkörper für Südwestafrika geeignet auszurüsten ohne die Firma Tippelskirch Co.; denn auch in den Beständen der Armeeverwaltung waren die Ausrüstungsgegenstände, die wir für Südwestafrika brauchen und die wir ja seit Jahrzehnten erprobt haben, nicht vorhanden.
Es wäre also ein nicht nur unökonomisches, sondern auch direkt ein gefährliches Unternehmen gewesen, wenn wir gesagt hätten: nunmehr haben sich die Verhältnisse geändert, wir brechen den Vertrag, wir schreiben nunmehr aus.
Wir hätten uns da der Gefahr ausgesetzt, daß wir vielleicht an sich ganz gute Lieferungen bekommen hätten, aber Ausrüstungen, die für die Verhältnisse in Südwestafrika unbrauchbar gewesen wären und unter Umständen direkt zu einer Gefährdung der Gesundheit unserer Truppen geführt hätten.
Uber die Frage, ob wir etwa auf Grund der 13 und 15 des Vertrags jetzt an eine Auflösung des Vertrags herantreten könnten, habe ich mich schon gestern dahin geäußert, daß hier Rechtsfragen vorliegen, die man wohl kaum ohne weiteres wird beantworten können.
Ich komme nunmehr zu der Woermannfrage.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat hier in erster Linie den Vertrag mit der Woermannlinie zur Sprache gebracht.
Dieser Transportvertrag wird Ende 1906 ablausen.
Er ist seinerzeit geschlossen worden, um überhaupt eine regelmäßige, allmonatliche Verbindung zwischen Deutschland und Südwestafrika zu ermöglichen.
Es war ja der Güterverkehr und Personenverkehr zwischen Deutschland und unserem Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1906.
226 t (Dr. Seih.)
M Schutzgebiet vor dem Aufstande immerhin ein sehr geringer, so daß sich wohl kaum eine Linie dazu verstanden hätte, einen regelmäßigen, allmonatlichen Verkehr einzurichten, wenn ihr nicht wenigstens der Transport der Regierungsgüter zugesagt worden wäre.
Das haben wir der Woermannlinie kontraktlich zugesagt.
Dafür hat auf der anderen Seite die Woermannlinie uns gewisse Begünstigungen gegenüber den Privatfrachten gewährt.
Ich wiederhole: Der Vertrag läuft Ende dieses Jahres ab, und wir haben uns vollständig freie Hand vorbehalten, ob wir überhaupt einen derartigen Vertrag wieder abschließen werden und ob wir ihn mit der Woermannlinie abschließen werden.
Ich kann hier mitteilen, daß sich bereits einige Reedereien an uns gewendet und erklärt haben, sie seien bereit, eine regelmäßige Verbindung zwischen Deutschland und Südwestafrika einzurichten.
Es wird darauf ankommen, ob diese Reedereien imstande sind, eine regelmäßige Verbindung unter den gleichen Bedingungen herzustellen, wie sie die Woermannlinie hergestellt hat oder in Zukunft herzustellen bereit sein wird.
Wir waren übrigens bezüglich der Transporte durch unseren Vertrag an die Woermannlinie nur für die Güter gebunden, nicht für die Personenbeförderung.
Als nun der Aufstand ausbrach, haben wir der Woermannlinie erklärt, daß wir uns jetzt, wo es sich um derartige, eilige Transporte handelt, nicht allein an sie halten würden, sondern haben auch den Norddeutschen Lloyd und die Hamburg-Amerikalinie herangezogen.
Die Zuziehung dieser Linien hat nicht zu einer Verbilligung geführt; sie haben im Gegenteil erklärt, daß sie zu den Preisen, zu denen die Woermannlinie fährt, uns die Transporte nicht leisten können.
Gerade der Umstand, daß wir mit diesen Linien in Verbindung getreten sind, hat uns auch dazu gezwungen, der Woermannlinie höhere Liegegelder zu bewilligen, als wir ihr ursprünglich be (L) willigt hatten.
(Hört!
hört!)
Denn die Woermannlinie sagte natürlich: zieht ihr andere Linien heran, und verlangen die so viel, dann müssen wir auch so viel verlangen, denn sonst haben wir das Recht, von dem Vertrage zurückzutreten.
Es ist das eine Erscheinung bei Zuziehung der Konkurrenz, die für den Fiskus nicht allzu erfreulich ist.
Ich kann vielleicht die Liegegelderfrage auch gleich erledigen und dem Herrn Abgeordneten Erzberger dahin beantworten, daß wir an Liegegeldern bezahlt haben bis Mitte Februar 1 537 000 Mark, also bedeutend weniger, als in der Öffentlichkeit angenommen worden ist.
In der Zwischenzeit sind wohl kaum größere Summen hinzugekommen, weil eben jetzt in der guten Zeit die LandungsVerhältnisse ziemlich günstige sind, und der ganze Betrieb im Swakopmund und Lüderitzbucht glatt von statten geht.
Bezüglich der Frachtkosten muß ich noch auf einen Punkt kommen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat verglichen die Fracht von Deutschland nach Swakopmund und die Fracht von Deutschland nach Ostasten.
Nun ist es richtig, daß die Frachten nach Südwestafrika relativ höher sind als jene nach Ostasien.
Dabei muß aber zweierlei berücksichtigt werden: soviel ich weiß, hat die Lloydlinie eine Subvention nach Ostasien, die Woermannlinte erhält aber keine staatliche Subvention.
Zum zweiten aber kommt hinzu die Frage der Rückfrachten, und die ist gerade hier von der allergrößten Bedeutung; denn von Südwestafrika hat die Linie beinahe gar keine Rückfracht, und gerade in der Zeit des jetzigen Aufstandes, wo sie ihre Schiffe immer wieder rasch zur Verfügung haben muß, kann sie nicht wochenlang die Küste abklappern und Palmkerne zusammenführen, sondern sie muß rasch zurückfahren.
Daher kehren die Dampfer meist leer zurück.
Das ist der Grund, weshalb es uns nicht gelungen ist, von den Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Reedereien, wenn sich eine gemeldet hat, ein billigeres (o), Angebot zu erhalten als von der Woermanlinie.
Ich komme nunmehr zu dem Landungsvertrag.
Der Landungsvertrag bezüglich Swakopmund ist ja der Kommission und auch diesem hohen Hause mitgeteilt worden.
Was nun die Landungsverhältniffe in Lüderitzbucht anlangt, so sind tatsächlich die Landungsgebühren dort abnorm hoch.
Das kommt daher, daß sich seinerzeit, bevor der Aufstand ausbrach, überhaupt kaum jemand gefunden hat, der das Landungsgeschäft in Lüderitzbucht übemehmen wollte.
Man hat vor längeren Jahren mit der deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika einen Vertrag abgeschlossen, wonach sie sich verpflichtete, eine kleine Landungsbrücke zu bauen, das Landungsgeschäft zu übernehmen, und dabei 10 Mark für die Tonne bekam.
Dieser Vertrag war übergegangen auf die Lüderitzbuchtgesellschast.
Diese konnte einfach die Sache nicht prästieren, als der Aufstand kam, und schließlich mußte wohl oder übel die Woermannlinie in die Bresche springen, und in der Not wurde draußen nicht von uns zwischen dem Etappenkommando und der Woermannlinie ein Übereinkommen geschlossen.
Wir haben nun jetzt hier ein Abkommen getroffen, aber nur für die Kriegsdauer, wonach für die Tonne Landung 8, 50 Mark bezahlt wird.
Die Woermannlinie hat gesagt, sie könne erheblich unter diesen Preis heruntergehen, wenn wir einen Landungsvertrag auf fünf Jahre abschließen; dann hätte sie sich, ich glaube, mit 5 Mark pro Tonne begnügt.
Denn sie sagt: wir müssen einen derartigen Apparat an Leichtern und Schleppern dort in Szene setzen es ist ja kein größerer Pier da, sondern nur eine kleine Brücke, an die mit Leichtern herangegangen werden muß —, und die Anlagekosten sind so groß, daß wir unbedingt 8, 50 Mark pro Tonne verlangen müssen, wenn wir nicht sicher sind, daß wir diese Anlagekosten für eine ganze Reihe von Jahren ausnützen können.
Wir sind auf das Angebot nicht eingegangen, (v) sondern haben lediglich und dazu sind wir eben einfach durch die Not gezwungen einen Vertrag für die Kriegsdauer abgeschlossen, und dafür müssen wir allerdings jetzt noch für die Landung einer Tonne 8, 50 Mark bezahlen oder, wie mir eben mitgeteilt wird, 8 Mark.
Der Herr Abgeordnete Erzberger ist dann aus das neue Abkommen mit der Otavibahn zu sprechen gekommen und hat bedauert, daß ein derartiges Abkommen nicht schon früher getroffen worden sei.
Nun ist den Herren ja bekannt der viel berufene Vertrag, den wir mit der Otavibahngesellschaft geschloffen hatten wetzen Beschleunigung des Weiterbaus der Otavibahn.
In jenem Vertrage aber.
hatten wir bereits bestimmt, daß Militärtransporte über die Bahn auch während des Baues zum 3 »z fachen Satze des Militärtarifs befördert werden müßten.
Nun, nachdem die Bahn beinahe fertig ist sie wird Ende dieses Jahres Tsumeb erreichen —, und die Bautransporte verhältnismäßig nachgelassen haben, hat sich die Otavibahn bereit erklärt, unter Verstärkung ihres Betriebsmaterials 4000 Tons von Swakopmund nach Karibik zu befördern, nicht nur Militär- und Regierungsgut, sondern auch Privatgut, und zwar zu Tarifen, die um 10 Prozent zurückbleiben hinter dem amtlichen Tarif der Regierungsbahn von Swakopmund nach Windhuk.
Das ist ganz zweifellos ein Vorteil, der hier erreicht worden ist.
Übrigens ist das Abkommen, soviel ich weiß, noch nicht ganz definitiv, es ist ein provisorisches Abkommen in Kraft getreten.
Die Gesellschaft hat einitze Bedenken geäußert, die aber wahrscheinlich werden überwunden werden.
Es ist das also gewiß ein vorteilhaftes Abkommen, und die Otavibahngesellschaft konnte auch um 10 Prozent unter den Regierungsentwurf heruntergehen, weil sie mit ihrer Bahn erheblich billiger 310 2262 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1906.
(Dr. Seih.)
(L) fährt; denn es ist einerseits die Trace der Otavibahn von Swakopmund nach Karibik viel günstiger als die der Regierungsbahn, die ursprünglich nach Jekalswater gebaut werden mußte, um die erste Wasserstelle zu erreichen, und dann ist infolge des schweren Oberbaumaterials die Otavibahn in der Lage, schwere Wagen und Maschinen zu benutzen und daher den Betrieb erheblich billiger zu führen.
Ich kann also dem Herrn Abgeordneten Erzberger versichern: wir werden selbstverständlich bestrebt sein, die Otavibahn in jeder Weise für die Beförderung nicht nur von Regierungs-, sondern auch von Privatgütern auf der Strecke Swakopmund—Karibik auszunützen, zumal unter Umständen damit auch eine Ersparnis an Liegegeldern zusammenhängt, indem die Güter von Swakopmund rascher fortgebracht werden können.
Das ist ja nur indirekt der Fall, aber immerhin wird es in einzelnen Fällen von vorteilhafter Wirkung auch auf die Ersparnis von Liegegeldern sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, sowohl die gestrige wie die heutige Debatte haben von neuem gezeigt, daß Südwestafrika das Schmerzenskind unter unseren Kolonien ist.
Wenn hingewiesen worden ist auf die Worte von Caprivi: je weniger Afrika, desto besser für Deutschland!
so hat der Reichskanzler Caprivi dabei sicherlich zuerst an Südwestafrika gedacht.
Die Hoffnungen, die bezüglich der Zukunft von Südwestafrika auch heute hier zum Ausdruck gebracht worden sind, kann ich nicht teilen.
Ich bin vielmehr bezüglich der Wertschätzung Südwestafrtkas mit dem Herrn Kollegen Bebel durchaus einer Meinung.
Die Opfer für Südwestafrika sind die größten, die wir für eine unserer Kolonien gebracht haben, und es scheint, als wenn Opfer noch in gleichem Umfang von (L) dem Reiche gebracht werden müßten.
Zu dieser Anschauung komme ich auf Grund der Darlegungen des Herrn Obersten v. Deimling, die er zu wiederholten Malen uns hier gegeben hat.
Er hat uns in seiner kernigen Weise von den Strapazen und Mühen unserer Landeskinder erzählt, und jeder Hörer hat sicherlich den Eindruck gewonnen, daß es sich da nicht um Renommisterei handelt, sondern daß seine Worte den Stempel der Wahrheit an sich tragen.
Und auch ich obgleich ein Gegner der jewelligen Kolonialpolitik, besonders der Ausgaben für Südwestafrika nehme gern Gelegenheit, unseren braven Truppen dort für alle ihre Strapazen und Mühe, für ihre Hingebung von Herzen zu danken.
Sie haben durch ihre Treue den deutschen Soldatenruhm gemehrt, dem Vaterlande Ehre gemacht, und dieses Anerkenntnis gilt gleichmäßig vom ersten Führer bis zum einfachsten Reiter herab.
(Bravo!
links.)
Der Dank für die Truppen ist Sache des Vaterlandes, und es ist deshalb nur anzuerkennen, wenn schon jetzt verschiedene Kreise es sich zur Aufgabe gemacht haben, Summen herbeizuschaffen, um die zurückkehrenden Krieger zu unterstützen bezw.
ihren Angehörigen Unterstützungen zuteil werden zu lassen.
Ein Liebesgabenfonds ist nach dieser Richtung hin zusammengebracht worden, und die Kreise, die dazu beigetragen haben, verdienen die Zustimmung und Anerkennung aller.
Über die Höhe dieses Fonds find wir allerdings nicht orientiert, da er ein Privatfonds ist.
Nach mir gemachten Mitteilungen sollen aber nicht alle Gelder dieses Fonds dazu verwendet worden sein, den zurückkehrenden Kämpfern Unterstützungen zuteil werden zu lassen.
Ich gebe zu, daß die Verwendung dieser Fonds nicht ganz leicht ist; denn es ist nicht leicht durchführbar, Liebesgaben in der Form, wie sie den Kriegern 187071 zureil geworden sind, auch diesen Kriegern zuteil werden zu lassen.
Daran hindert die Art (0) der Verbindung und die Möglichkeit, den Truppen diese Liebesgaben in rechter Weise zukommen zu lassen.
Aber wenn Mitteilungen in die Öffentlichkeit gelangen, daß aus diesen Fonds an die Beamten Subventionen gegeben werden, die in Afrika nie gewesen find (hört!
hört!
links), die an den Kämpfen nie teilgenommen haben, so glaube ich allerdings, daß es wohl angebracht ist, nach dieser Richtung hin Erkundigungen bei der Kolonialverwaltung, welche ja auch die Verwendung dieses Fonds in der Hand hat, einzuziehen.
Mir sind Mitteilungen geworden nach der Richtung hin, daß beispielsweise ein Hauptmann eine Subvention von 800Mark, andere Beamte wie Intendantursekretäre, Zahlmeisteraspiranten, expedierende Sekretäre gleichfalls Subventionen erhalten haben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich gestatte mir, hier die Frage zu stellen, ob diese Angaben sich bewahrheiten; wenn sie begründet wären, frage ich, welche Veranlassung vorgelegen habe für derartige Subventionen.
Es wäre ja möglich, daß die Verwaltung Veranlassung genommen hat, diese Subventionen zu geben, um gewisse außerordentliche Mühewaltungen entsprechend zu entschädigen.
Daß für diese Subventionen aber ein Verständnis in weiten Kreisen vorhanden wäre, kann ich nicht anerkennen.
Wenn wirkliche Mehrarbeit für den einen oder anderen Beamten sich ergeben sollte, so sollte man meinen, daß diese Mehrarbeit ehrenamtlich auszuführen ist im Interesse der Kämpfer, die in Südwestafrika ihr Leben für das Vaterland aufs Spiel setzen.
Zu dieser Anfrage glaube ich mich berechtigt auf Grund des § 15 des Reichsbeamtengesetzes Absatz 2, in dem es heißt: Zur Annahme von Geschenken oder Belohnungen in bezug aus sein Amt bedarf der Reichsbeamte der Genehmigung der obersten Reichsbehörde.
In diesem Falle also der Genehmigung des Herrn Reichs- (v) kanzlers, zum mindesten des verantwortlichen Beamten in der Kolonialbehörde, des Herrn Kolonialdtrektors.
Sind also derartige Subventionen gezahlt worden, so frage ich, ob die Einwilligung der entsprechenden Reichsbehörde bezw.
der Kolonialbehörde erfolgt ist oder nicht.
Es ist nun gestern wie heute des ausführlichen über die Monopolwirtschaft bei Lieferungen für die Kolonien gesprochen worden.
Ich glaube, von allen Seiten kann man nur dankbar sein denjenigen, die auf die Mißstände dieser Monopolwirtschaft hingewiesen haben.
Es muß dahin gewirkt werden, daß man nicht das Reich als eine willkommene Quelle ansieht, aus der einzelne zu ihrem Vorteil schöpfen können.
Ich nehme nicht Stellung für oder gegen die Firma Tippelskirch, ich denke, daß die wetteren Verhandlungen über diese Firma volle Klarheit schaffen werden.
Eins ist aber schon jetzt unwiderleglich aus den ganzen Verhandlungen hervorgegangen, daß allzu billig die Lieferungen der Firma Tippelskirch L Cie. an das Reich nicht erfolgt sind, und wenn deshalb die Kolonialverwaltung im Sinne des Reichstags sich bemüht, bestehende Verträge zu ändern oder ganz zu lösen, so kann man sie in diesen Bestrebungen nur unterstützen.
Bei den Angriffen auf die Firma Tippelskirch sind meines Erachtens Erscheinungen hervorgetreten, die uns warnen, nicht etwa aus der Scylla des Monopols Tippelskirch in die Charybdis einer Ringbildung hineinzufallen.
Es ist verschiedenen Herren des Hauses eine Zuschrift von einer Firma Otto Dahl in Barmen zugegangen, welche gegen die Firma Tippelskirch gerichtet war.
Ich glaube, daß gerade diese Firma am wenigsten Veranlassung hätte, sich über Monopolwirtschaft zu beklagen.
Mir liegt hier vor ein Vertrag, der im Jahre 1896 abgeschlossen worden ist von einer Reihe von Militäreffektenlieferanten.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1906.
2263 (Kopsch.)
M Dieser Vertrag ist zustande gekommen im wesentlichen durch die Bemühungen des betreffenden Herrn Otto Dahl.
Gestatten Sie mir, Ihnen aus den Paragraphen dieses Vertrages einige Absätze zur Kenntnis zu geben.
Es heißt im ersten Paragraphen des Vertrags: Für die am 10.
Dezember d. I. bei sämtlichen Bekleidungsämtern mitAusnahme des XII.
und der bayerischen Korps ausgeschriebenen Submissionen sollen für sämtliche Kopfbedeckungen mit allem Zubehör, Tornister usw.
die von der Versammlung vereinbarten, auf besonderer Liste verzeichneten Preise Geltung haben.
(Hört!
hört!
links.)
Die Mindestfordernden bei den einzelnen Bekleidungsämtern sind von der Versammlung genau bezeichnet worden (hört!
hört!
links) derart, daß die übrigen Fabrikanten in alphabetischer Reihenfolge nach folgender Skala höhere Preise zu fordern haben.
(Hört!
hört!
links.)
Dann heißt es im dritten Paragraphen dieses Vertrags: Anderweite Anfragen von Bekleidungsämter oder Truppenteilen sind auf Grund dieser Vereinbarung zu beantworten; auch ist hiervon gleichzeitig dem Vorstande Kenntnis zu geben.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Ringbildung zu beleuchten, ist deshalb von besonderer Bedeutung, weil die Firma die Absicht hat, nicht nur die Lieferungen für das stehende Heer, sondern auch die für die Marine und, wie das Anschreiben in jetziger Zeit ergibt, auch für die Kolonien zu erhalten.
Daß diese Ringbildung Erfolge gezeitigt hat, beweist ein Rundschreiben vom 5.
Februar 1898 an die Mitglieder des Ringes.
Darin heißt es wörtlich: (s) 1 Derselbe ist als relativ nicht ungünstig anzusehen, —nämlich der Erfolg des letzten Jahres da 69 Prozent des gesamten ausgeschriebenen Bedarfs in die Hände der Fabrikanten gelangt find.
Zum Vergleich mit den früheren Resultaten führe ich —schreibt Herr Otto Dahl folgende Zahlen an: 1896 lieferten die betreffenden Herren 37 Prozent aller ausgeschriebenen Militäreffekten, im Jahre 1897 in der ersten Hälfte 46, 8 Prozent und in der zweiten Hälfte 69 Prozent aller Lieferungen.
In einem folgenden Schreiben, das allerdings die Bezeichnung „Vertraulich!
führt, an mich aber in dieser Form nicht gelangt ist, werden Angaben gemacht, wie man seitens des Ringes bemüht ist, der Militärverwaltung das Bestehen des Ringes zu verbergen.
Es heißt darin: Um nun bei allen ferneren Ausschreibungen und sonstigen Anfragen nach fertigen Stücken vor allen Dingen zu verhüten, daß gleiche Mindestpreise von mehreren oder gar von allen Beteiligten eingereicht werden, wie dies leider mehrfach vorgekommen ist, wird folgendes hiermit bestimmt.
Weiter ist in einer Versammlung der Mitglieder dieses Ringes vom 2.
Dezember 1901 beraten worden, wie man Firmen durch Unterbietungen unschädlich machen könne.
Es ist folgender Antrag in dieser Versammlung angenommen worden.
Im Protokoll der Sitzung heißt es: Im weiteren Verlauf der Verhandlungen werden noch folgende Beschlüsse gefaßt: Erstens, mit Rücksicht auf die Konkurrenz der Firma L. Ritgen-Karlsruhe sollen bei den Bekleidungsämtern des VIII.
XI.
XIV.
XV.
und XVI.
Korps niedrigere Preise, sogenannte Kampfpreise, gefordert werden.
Als Entschädigung soll den betreffenden Firmen eine Vergütung gegeben (v) werden, und zwar auf Tornister usw.
Meine Herren, hier wird also die Rtngbildung benutzt, um mit Hilfe des Ringes unberechtigte erhöhte Preise zu erzielen und diese llbererträgnisse zu verwenden, um unbequeme Lieferanten einfach für künftighin als Fabrikanten unmöglich zu machen.
(Hört!
hört!
links.)
Es liegen hier noch einige Protokolle vor.
Das eine besagt, wie man auch die Ausschreibungen seitens der Marinebehörden für diesen Ring dienstbar machen könnte.
Meine Herren, wenn ich diese Angaben hier gemacht habe, so geschieht es, wie ich in der Einleitung sagte, um die Kolonialverwaltung zu warnen, aus der MonopolWirtschaft der Firma von Tippelskirch in die der Lieferungen eines derartigen Ringes hineinzugeraten.
Ich glaube, die Monopolwirtschaft muß auf allen Gebieten gleichmäßig bekämpft werden (sehr richtig!
links), und das Reich darf nicht geschädigt werden zu Gunsten einzelner weniger bevorzugter Lieferanten.
Die Gefahr bei Lieferungen für Heer, Marine und Kolonien ist um so größer, als nur wenige Firmen für die Lieferung von Militäreffekten in Betracht kommen.
Ich schließe mit der nochmaligen dringenden Warnung, sich vor Lieferanten, die Ringen angehören, möglichst in acht zu nehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Oberst beim Oberkommando der Schutztruppen Ohnesorg.
Ohnesorg, Kaiserlicher Oberst beim Oberkommando der Schutztruppen, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Kopsch in betreff einzelner Remuneratjonen, die an Beamte gegeben worden sind aus dem sogenannten Liebesgabenfonds, möchte ich (v) folgendes erwidern.
Es sind uns in Summa vonverschiedenen Seiten aus dem Deutschen Reiche bis jetzt rund 95000 Mark zur Verfügung gestellt worden.
Davon sind in den ersten beiden Jahren des Aufstandes ungefähr 36000 und in diesem Jahre etwa 5000 Mark verausgabt worden.
Einzelne Spender haben ihren Schenkungen gewisse Bedingungen beigefügt.
So bestimmen gewisse Geber, daß nur für Mannschaften Unterstützungen gegeben werden sollen; andere wieder für solche, die verwundet worden sind, ferner für solche, die krank oder verwundet in die Heimat zurückkehren.
Also liegen uns ganz verschiedene, Stiftungen vor.
Einzelne haben aber auch gesagt: zur völlig freien Verfügung des Oberkommandos, und da sind gelegentlich einzelnen Beamten von einem Hauptmann, der 800 Mark bekommen haben sollte, ist mir nichts bekannt —, einzelnen Zahlmeisteraspiranten und Unteroffizieren, Leuten, die an sich eine geringere Besoldung beziehen, zu gewissen Zeiten in kleineren Beträgen Remunerationen gegeben worden und zwar aus dem Grunde, weil die Betreffenden infolge ihrer unausgesetzten Beschäftigung (Zuruf bei den Sozialdemokraten), hier zu Lande, in Deutschland von früh bis spät in die Nacht nicht in der Lage gewesen sind, besonders die Verheirateten, nach Hause zum Mittagessen zu gehen oder auf sonst irgend eine Weise besser für ihre Gesundheit und Arbeitsfähigkeit zu sorgen.
Um ihnen eine bessere Lebenshaltung zu ermöglichen und ihnen die Mittel hierfür zu schaffen, sind ihnen in bescheidenen Grenzen die Zahlen kann ich Ihnen augenblicklich nicht nennen; ich habe sie mir telephonisch aus dem Bureau bestellt und könnte eventuell später einzelne Daten angeben gelegentlich Unterstützungen gegeben worden.
Das widerspricht keineswegs dem Willen der Spender, sondern es ist ausdrücklich von einer großen Anzahl von Gebern gesagt: W ''2264 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1906.
(Ohnesorg.)
(L) zur völlig freien Verfügung.
So kann ich gleich noch bemerken: es sind uns mehrfach Offiziere und Mannschaften hier noch gestorben, die verwundet aus Südwestafttka zurückgekehrt waren.
Zu Ehren dieser Leute sind Kränze gegeben worden.
Ich habe mich noch, um sicher zu gehen, über die Zulässigkeit erkundigt, und es ist mir speziell von einer Seite ausdrücklich gesagt worden, daß es durchaus seitens der Spender gebilligt werde, daß derartige Ausgaben gemacht werden.
Dann hat Herr Kopsch noch die Frage gestellt, ob die Genehmigung für die Annahme solcher Zuwendungen gegeben worden wäre.
Das ist der Fall.
Nach Vortrag bei dem Herrn Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers sind die Verausgabungen erfolgt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dem Herrn Regierungskommissar sehr dankbar für seine Mitteilungen.
Ich konstatiere aber auf Grund dieser Mitteilungen, daß also Beamte, die nie in Afrika gewesen sind, die mit den südwestafrikanischen Kämpfen an sich nichts zu tun haben, aus diesem Fonds, der doch zur Unterstützung der Kämpfer in Südwestafrika gesammelt worden ist, Remuneration erhalten haben.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Regierungskommissar hat erklärt, daß seines Wissens Offiziere aus diesem Fonds keine Unterstützung erhalten haben sollen.
Mir ist die bestimmte Mitteilung geworden, daß Herr Hauptmann Ohme aus diesem Fonds einen Betrag von 800 Mark erhalten hat.
Ich bitte darüber um Aufklärung.
Auch im Interesse des betreffenden Herrn Hanptmanns selbst ist diese Aufklärung wünschenswert.
Meine Herren, für mich ist es ferner befremdlich, (s) daß von den 95 000 Mark, die gesammelt worden sind, bisher nur der kleinere Teil von 36 000 plus 5000, also von 41 000 Mark zur Verwendung gelangt ist.
Wenn einzelne Spender der Verwaltung einen gewissen Spielraum in der Verwendung ihrer Beiträge gelassen haben, so glaube ich, daß an derartige Subventionen die Spender kaum gedacht haben.
Ich gestatte mir hierbei eine Frage: hat die Firma Tippelskirch die Bedingung gestellt oder auf die Möglichkeit hingewiesen, daß die Kommission, die die Lieferungen von ihr annimmt die Herren in der Verwaltung kennen ja die Namen der drei Herren —, vielleicht infolge ihrer Mehrarbeit durch die erhöhten Lieferungen von dem von ihr gespendeten Betrage eine entsprechende Entschädigung erhalten könnten oder nicht
Ich bemerke, daß von dieser Kommission, die zur Abnahme der Tippelskirchschen Lieferungen bestellt ist, zwei Herrm nach mir gewordenen Mitteilungen eine Remuneration erhalten haben sollen.
(Hört!
hört!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Oberst beim Oberkommando der Schutztruppen Ohnesorg.
Ohnesorg, Kaiserlicher Oberst beim Oberkommando der Schutztruppen, Kommissar des Bundesrats: Soweit ich mich erinnere aber ich möchte dafür im Augenblick keine absolute Gewähr übernehmen —, hat die Firma Tippelskirch einmal 1000 Mark zur Verfügung gestellt.
Ich werde das aber, wie ich vorhin erwähnte, erst aus den Büchern, die mir in wenigen Minuten zugehen müssen, feststellen.
Eine Bestimmung, an wen aus diesem Betrage Zuwendungen gemacht werden sollen, ist, glaube ich, nicht erfolgt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen über Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1, die Resolution Nr.
282 und das Amendement vr.
Arendt (0) auf Nr.
298 zu der Resolution Nr.
282.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir mitgeteilt worden ich war zu Anfang nicht anwesend —, daß Herr Abgeordneter Erzberger Gelegenheit genommen hat, heute in der Sitzung zu erklären, daß ich mir in meiner Partei die Meinungsfreiheit hätte verbieten lassen.
Ich erlaube mir demgegenüber zu bemerken, daß niemals in meiner Partei der Versuch gemacht worden ist, mir die Meinungsfreiheit zu verbieten, und daß ich einen solchen Versuch mir auch nicht hätte gefallen lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In unserer Partei existiert in diesen Dingen keine Diktatur, weder eine persönliche noch eine solche einer Organisation.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Die persönliche Bemerkung des Abgeordneten Bernstein kann nur auf einem Mißverständnis beruhen.
Er war selbst während meiner Rede hier nicht anwesend; derjenige Kollege, der ihm das mitgeteilt hat, hat ihn falsch berichtet.
Ich habe den Namen des Herrn Abgeordneten Bernstein in meiner Rede nur genannt, indem ich aus einer Rede des Herrn Abgeordneten v. Vollmar folgendes zitiert habe: Diese Beschränkung der Meinungsfreiheit wird aber gerade Bernstein gegenüber von gewissen Leuten systematisch praktiziert in einer Weise, die mich seit langer Zeit geradezu anwidert.
Sonst habe ich den Namen Bernstein in meiner ganzen Rede nicht erwähnt.
(Hört!
hört!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte beantragen, Nr.
282 und Nr.
298 der Drucksachen, d. h. den Antrag Graf Hompesch und Genossen und den Verbesserungsantrag vr.
Arendt dazu, der Budgetkommission zu überweisen, um so zu ermöglichen, daß die authentischen Mitteilungen, welche mein Freund Kopsch hier vorhin gemacht hat, bei der Beratung dieser Anträge noch zu praktischer Verwertung gelangen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die Anschuldigungen des Herrn Abgeordneten Kopsch hier öffentlich vor dem Hause gemacht worden sind, halte ich es für richtiger, daß sie auch Wetter öffentlich vor dem Hause verhandelt werden.
Wenn das in der zweiten Lesung nicht mehr der Fall sein kann, so sollte das doch in dritter Lesung geschehen.
Ich glaube, daß wir zu diesem Zweck die Zurückverweisung dieser Anträge an die Budgetkommission nicht nötig haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, mein Freund Kopsch hat darauf hingewiesen, zu welchen Gefahren es unter Umständen führen könnte, wenn man einfach die vorhandenen Beziehungen löste, daß dann die Gefahr bestände, in noch schlimmere Beziehungen hineinzugeraten.
Das könnte doch Einfluß haben auf die Formulierung der hier beantragten Resolutionen.
Ich will durchaus nicht die weitere Verhandlung beschränken darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Bebel Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1906.
3 S S (vr.
Müller (Saganj.)
() ganz überein —, ich möchte nur das praktische Ergebnis für das Reich möglichst günstig gestalten.
Aus diesem Grunde bitte ich, die beiden Resolutionen der Budgetkommission zu überweisen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über die Position selbst, dann über den präjudizierlichen Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan), ob die Anträge auf 282 und 298 an die Budgetkommission verwiesen werden sollen.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so werde ich zunächst abstimmen lassen über den Abänderungsantrag vr.
Arendt, und zwar »ä 1 und 2, und dann über den Antrag Graf Hompesch, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Pos.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre sie für bewilligt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche nach dem Antrage vr.
Müller (Sagan) die Anträge Nr.
282 und 298 an die Budgetkommission verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag vr.
Müller (Sagan) ist angenommen.
(Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich rufe auf Tit.
1 Pos.
2, Pos.
3, die Anmerkung zu Tit.
1; Tit.
2, Tit.
3 Pos.
1, Pos.
2, die Anmerkung zu Tit.
3.
Bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
4 Pos.
1 und darf mit dem Einverständnis des Hauses konstatieren, daß diese Position nach dem Antrag der Budgetkommission bewilligt ist; ebenso Pos.
2, Pos.
3, Pos.
4.
Auch diese drei Positionen sind nach den Anträgen der Budget kommission bewilligt.
Ich rufe weiter auf die Anmerkung zu Titel 4; Tit.
5 Pos.
1, die Anmerkung zu Tit.
5; Tit.
6 Pos.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Pos.
4.
Auch hier darf ich die Bewilligung nach dem Antrag der Budgetkommission konstatieren.
Ich rufe weiter auf: die Anmerkung zu Pos.
4, Pos.
5, 6, 7, 8, 9, 10, 11; Tit.
7 Pos.
1, 2, 3, 4; Tit.
8 Pos.
1, 2.
Tit.
9 Pos.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Kap.
2, Militärverwaltung, Tit.
I. Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Oberst v. Deimling.
v. Deimling, Königlich preußischer Oberst, Kommissar des Bundesrats: Die warme Anerkennung, die der Herr Abgeordnete Kopsch vorhin den Schutztruppen gezollt hat, berührt um so wohltuender, als im Anschluß an die Interpellation, die der Herr Abgeordnete Ledebour vor einigen Tagen hier betreffs eines Aufsatzes des Großen Generalstabes über den Hererofeldzug an mich gerichtet hat, gestern in der Presse des Herrn Abgeordneten Ledebour ein Aufsatz erschienen ist, in dem man die Erfolge der deutschen Schutztruppen herabzusetzen sich bemüht.
Dieser Aufsatz in der Presse des Herrn Abgeordneten Ledebour behauptet zunächst, daß der deutsche Generalstab mit jenem Aufsatz den Zweck verfolge, die Erfolge der Engländer im Burenkriege herabzusetzen.
Ich muß diese Behauptung als eine ungerechtfertigte Unterstellung auf das entschiedenste zurückweisen.
Niemand würdigt die hervorragende Bravour und Tapferkeit der Engländer, mit der sie gegen das vernichtende Feuer der Buren vorgegangen sind, mehr und besser als der Generalstab.
Der deutsche Generalstav hat in allen seinen Veröffentlichungen über den Burenkrieg dies deutlich und klar zum Ausdruck gebracht, sodaß ihm die englische Presse für seine Auf- (o) fassung gedankt hat.
Also diese Verhetzung des Herrn Abgeordneten Ledebour verschlägt nichts.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wer den Burenkrieg aus wirklichen Quellen studiert (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Herr Oberst, verzeihen Sie, wenn ich Sie unterbreche.
Sie dürfen einem Abgeordneten hier nicht „Verhetzung ''vorwerfen.
Das würde ich bei einem Mitgliede des Hauses rügen müssen, und ich richte deshalb an Sie die Bitte, einen solchen Ausdruck nicht zu gebrauchen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
v. Deimling, Königlich preußischer Oberst, Kommissar des Bundesrats: Mein Ausdruck sollte sich auch nicht auf eine Person hier beziehen, sondern auf den Schreiber des Artikels.
Wer ihn geschrieben hat, ist mir ganz unbekannt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Oberst, wenn Sie nicht ein Mitglied dieses Hauses gemeint haben, so steht es Ihnen natürlich frei, den Ausdruck zu gebrauchen.
(Große Heiterkeit.)
v. Deimling, Königlich preußischer Oberst, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, das Studium des Burenkrieges nach wirklichen geschichtlichen Quellen ergibt auf der anderen Sette aber als unbestrittene Tatsache, daß die Kriegführung der Buren lediglich eine starre Defensive war, und daß sie der nötigen Offensive in der Ausnutzung der Erfolge ermangelte.
Hierin ist auch die eigentliche Ursache zu sehen, warum die ersten Siege bei Colenso, (D) Magerfontein und Strombeck keine entscheidende Wirkung auf den Ausgang des ganzen Krieges gehabt haben.
Dewet hat selbst in seiner Schrift dies zugestanden und diese Kriegführung als eine fehlerhafte bezeichnet.
Damit soll der Tüchtigkeit des einzelnen Buren in keiner Weise nahegetreten werden.
Ich habe selbst die Buren im südwestafrikanischen Kriege als außerordentlich tüchtige Soldaten kennen gelernt, ich habe selbst in meinem Stabe dauernd einige Buren gehabt, die sich in jedem Gefecht ausgezeichnet haben.
1 Es liegt das eben in dem ganzen System der Kriegführung und in der Auffassung der Buren, daß sie nicht offensiv geworden sind.
Und wenn es nun andrerseits ebenso unbestrittene Tatsache ist, daß die Hereros in fast allen ihren Gefechten gegen die Deutschen offensiv geworden sind, so ist meines Erachtens der Generalstab wohl berechtigt, den Schluß zu ziehen, den er gezogen hat.
Es wird ferner in dem betreffenden Artikel, dessen Schreiber mir gänzlich unbekannt ist, dem Generalstab Renommisterei vorgeworfen; der Befehl des Admirals Seymour damals in China: »tds Vsrwavs to tll« irovt!
« sei reiner Schwindel; die 14000 Deutschen in Südwestafrika würden ja nicht einmal mit den 500 lumpigen Hottentotten fertig.
Meine Herren, daß ein Deutscher die von der Welt anerkannten Leistungen seiner Brüder in Südwestafrika herabzusetzen und zu verdunkeln sucht, anstatt stolz auf sie zu sein, das ist mir unverständlich und ein betrübendes Bild.
(Bravo!
rechts.)
Zahlreiche Parteigenossen von Ihnen kämpfen draußen in Südwestafrika, und den Angehörigen dieser, die mit banger Sorge nach ihren Söhnen Hinsehen, die stolz find auf ihre Leistungen, hat der betreffende Schreiber wahrhaftigen Gott keinen Gefallen mit seinem Schreiben getan.
2266 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1906.
(v. Deimling.)
M Meine Herren, wir überschätzen die Leistungen unserer Truppen nicht, aber wir wollen das, was wahr ist und wahr bleiben wird, uns nicht nehmen lassen, und wahr ist und bleibt es, daß sich unsere Truppen hervorgetan und in hervorragender Weise bewährt haben nicht nur im Ertragen von unsagbaren Strapazen, sondern auch im Kampfe gegen einen ernsthaft zu nehmenden, tapferen, überlegenen Gegner.
Das ist eine Tatsache, die der Geschichte angehört, und daran wird auch der betreffende Artikelschreiber nichts ändern können, ebenso wenig wie ein wütender Köter, der den Mond anbellt.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat das Wort.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner ist offenbar bei seiner enormen Entrüstung von der Voraussetzung ausgegangen, daß der Schreiber dieses Artikels und ich identisch seien.
Einmal entgleiste es ja bei dieser Gelegenheit direkt dahin, daß er von der „Verhetzung des Abgeordneten Ledebour ''sprach.
Ich möchte demgegenüber zunächst folgendes feststellen.
Erstens: der Herr Oberst v. Deimling sprach von der „Presse des Herrn Abgeordneten Ledebour ''.
Ich verfüge über keine Presse, ich verfüge auch nicht über den „Vorwärts.
(Ah!
und Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich verfüge absolut ebenso wenig über den „Vorwärts ''wie jedes einzelne andere Mitglied unserer Partei.
(Zuruf rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Also es ist nicht gerechtfertigt, von der Presse eines einzelnen Abgeordneten zu sprechen, wenn man die Presse einer Partei meint.
Mit diesem Artikel speziell habe ich (s) gar nichts zu tun (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ich weiß gar nicht einmal, wer ihn geschrieben hat.
Ich habe ihn wahrscheinlich nicht eher zu lesen bekommen als der Herr Oberst v. Deimling selbst, nämlich an dem Morgen, als ich den „Vorwärts ''zu Gesicht bekam.
Ich bin auch, was Sie vielleicht zu glauben scheinen, nicht etwa Redakteur des „Vorwärts '', ich bin nur, wie viele andere meiner Genossen, Mitarbeiter des „Vorwärts ''.
(Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, es handelt sich um den Artikel, für den ich hier verantwortlich gemacht werde; ich habe mit diesem Artikel nichts zu tun.
Wenn der Herr Oberst v. Deimling den Artikel aufmerksamer gelesen hätte, würde er sogar direkt aus dem sachlichen Inhalt jenes Artikels entnommen haben, daß ich ihn gar nicht geschrieben haben kann, weil von dem Verfasser des Artikels verschiedene Bemerkungen, die ich hier im Hause gemacht habe, irrtümlich aufgefaßt worden sind.
Aber das ist an sich nebensächlich.
Der Herr Oberst v. Deimling würde ferner, wenn er sich erinnerte, was ich hier im Hause gesprochen habe, gar nicht in die Lage kommen können, mir den Vorwurf zu machen, daß ich irgendwie versuchte, die deutschen Soldaten in Afrika herabzusetzen.
(Oho!
rechts.)
Es ist mir absolut nicht eingefallen, die herabzusetzen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde eventuell später, wenn ich das Stenogramm bekomme, die Worte nochmals verlesen, mit denen ich jene Bemerkung, die ich gegen den Generalstab richtete, eingeführt habe.
Da habe ich ausdrücklich gesagt, daß es gerechtfertigt sei, wenn der Generalstab ihre Tapferkeit, das Ertragen von Strapazen usw.
anerkenne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe in keiner Weise auch gegen unsere Soldaten (0) polemisiert.
Was ich gesagt habe, war, daß ich die Bemerkung in der Arbeit des Generalstabes für vollkommen verfehlt gehalten habe, die einen Vergleich zieht zwischen den Hereros und den Buren, und zwar einen Vergleich zu Ungunsten der Buren.
Darauf kam es mir an, und darum handelt es sich für mich bei dieser ganzen Auseinandersetzung ausschließlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was der Artikelschreiber, den ich, wie gesagt, nicht kenne, nachher noch außerdem über die Kriegführung in China gesprochen hat (Zuruf rechts) —schüttle ich gar nicht ab; bitte, warten Sie gefälligst mal ab, was ich sage!
(Lachen rechts) —, das zu vertreten überlasse ich dem Artikelschreiber.
Soviel ich mich des Inhalts des Artikels erinnere, war er aber auch nicht so gefaßt, wie das der Herr Oberst v. Deimling hier dargestellt hat.
Meiner Erinnerung nach stand darin über die Sache mit dem Admiral Seymour nur so viel, daß es ungerechtfertigt sei, die Worte „Oermavs w krönt!
die der Admiral Seymour gesprochen hat, so zu deuten, als ob gewissermaßen die Deutschen während des Chinafeldzuges überhaupt die Hauptrolle gespielt hätten.
So habe ich den Inhalt aufgefaßt.
Aber, wie gesagt, ich bin weder berufen, noch befähigt, über diese Frage hier zu debattieren, weil mir der Feldzug in China nur sehr oberflächlich bekannt ist.
Ich wollte nur, weil es mir gar nicht einfällt, den Artikelschreiber abzuschütteln, das, was mir aus dem Artikel in Erinnerung geblieben ist, gegenüber dem Herrn Oberst richtigstellen.
Ich nehme den Artikelschreiber also in diesem Falle gegen die falsche Auffassung des Herrn Oberst v. Deimling in Schutz, überlasse es im übrigen dem Artikelschreiber, dem ich durchaus zutraue, daß er dazu imstande ist, gegen die (v) heutige Rede des Herrn Oberst v. Deimling in geeigneter Weise sich zu verantworten.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem Kernpunkt der Sache.
Der Herr Oberst v. Deimling hat heute nochmals versucht, die fragliche Auslassung des Generalstabs über die Buren zu verteidigen, und diese Verteidigung ist wiederum absolut mißglückt.
In dem Generalstabswerk —das läßt sich doch nicht bestreiten wird ein Vergleich gezogen zwischen den Hereros einerseits und den Buren andererseits, und es wird gesagt, die Hereros waren nicht bloß in der Schießfertigkeit, sondern auch in der Kriegführung, überhaupt dadurch, daß sie Offensivgeist zeigten, den Buren überlegen.
Der Herr Oberst hat in der früheren Sitzung die Behauptung aufgestellt und hat sie heute wiederholt, die Kriegführung der Buren sei lediglich eine starke Defensive gewesen.
Davon ist so viel zweifellos richtig, daß die Gesamtkriegführung der Buren im großen und ganzen eine Defensive gewesen ist und gar nicht anders sein konnte, weil sie kurze Zeit nach Beginn des Krieges sich einer ganz überlegenen europäischen Kriegsmacht gegenüber befanden.
Es gibt aber in diesem Burenkrieg einzelne Momente, wo die Buren eine taktische Offensive ergriffen haben.
Ich selber habe in der vorigen Sitzung auf den Kampf am Majubaberg hingewiesen; das fällt schon in den früheren Burenfeldzug zurück.
Das war von dem Verfasser des Vorwärtsartikels z.
B. mißverstanden worden.
Er hatte angenommen, daß ich von dem Gefecht am Spionskop gesprochen hätte.
Der Kampf am Spionskop, auf den der Artikel hinwies, fand statt, als der General Buller mit einer überlegenen Armee den Tugelafluß überschritt und darauf den Spionskop besetzt hatte.
Da hat eine schwächere Abteilung von Buren den Spionskop gestürmt und den General Buller gezwungen, Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1906.
2267 (Ledebour.)
(L.) über den Tugelafluß zurückzugehen, und dieses Zurückgehen hätte zu einer Katastrophe geführt, wenn nicht der General Ioubert den Buren befohlen hätte, von einer weiteren Verfolgung der Engländer Abstand zu nehmen.
So gibt es zahlreiche Beispiele, daß die Burenführer oft eine energische Taktik durchgeführt haben besonders unter Dewet und Delarey.
Es ist selbstverständlich nicht möglich, aus dem Handgelenk den Behauptungen des Herrn Oberst v. Deimling gegenüber die Debatte bis zu einem endgültigen Urteil spruchreif hier durchzuführen; es ist das eine Sache, die außerhalb des Hauses in der Presse erörtert werden kann, und ich hoffe, daß berufene Personen, die den Feldzug der Buren mitgemacht haben, gegen diese Verunglimpfung der Buren eintreten werden.
Denn darum handelt es sich bei der ganzen Geschichte, daß die Bemerkungen des Generalstabs eine offenbare Verunglimpfung der Buren waren.
Wenn man die Buren, die sich heldenhaft geschlagen haben, in ihrer Tapferkeit und Kriegführung unter die Hereros stellt, so ist das eine Verunglimpfung, und das hat allerdings hier in Deutschland einen unangenehmen Beigeschmack insofern, als gerade von Ihrer Seite (nach rechts) die Buren so gerühmt und gepriesen worden sind so lange, bis sie vom Hofe einen Fußtritt bekamen.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist es den Buren gegangen, wie es vielen anderen Leuten gegangen ist, es sind ihnen faule Apfel statt der Kränze nachgeworfen worden.
(Heiterkeit rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Bemerkung des Generalstabes über die Buren und Hereros ist ein solcher fauler Apfel, der den Buren nachträglich zugeworfen wird (wiederholte Heiterkeit rechts und Zustimmung (L) 1 bei den Sozialdemokraten) und es ist charakteristisch für Sie, daß Sie bei dieser Kontroverse systematisch diejenige Seite unterstützen, die sich die Verunglimpfung der Buren hat zuschulden kommen lassen.
Sie haben fortwährend durch höhnische Bemerkungen, als ich sprach, und durch Applaus bei den Ausführungen des Herrn Oberst v. Deimling bewiesen, daß Sie diese Verunglimpfung unterstützen.
Es ist das deshalb charakteristisch, weil es ein Helles Licht auf Ihr früheres Verhalten während des Burenkrieges wirft.
Wenn Ihnen die Verherrlichung der Buren wirklich von Herzen gekommen wäre, noch als die Führer der Buren Dewet u. a. hierher gekommen sind, dann würden Sie wenigstens geschwiegen haben, als hier in Vertretung des Generalstabs durch den Wortführer des Generalstabs der Versuch gemacht wurde, diese tapferen, aber unglücklichen Leute nachträglich zu verunglimpfen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Oldenburg hat das Wort.
von Oldenburg, Abgeordneter: Von einer Verunglimpfung der Buren ist hier keine Rede (sehr richtig!
rechts), sondern nur davon, daß der Oberst von Deimling vom Kriege etwas versteht und der Abgeordnete Ledebour nicht.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat das Wort.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur gegen einen Vorwurf des Herrn Abgeordneten Ledebour Verwahrung einlegen.
Als einer derjenigen, die insbesondere hier im Reichstag immer für die Buren eingetreten sind, muß ich das aufs entschiedenste zurückweisen.
was der Herr Abgeordnete Ledebour ausgesprochen hat, (0) daß, nachdem den Buren ein Fußtritt von hoher Stelle versetzt worden wäre, die Burenfreunde in Deutschland verstummt wären.
Das Gegenteil ist der Fall.
Er selbst erwähnte die Anwesenheit der Burengenerale in Berlin, und das war viel später als der Richtempfang des Präsidenten Krüger.
Der Richtempfang des Präsidenten Krüger hat auf die öffentliche Meinung Deutschlands durchaus nicht nach der Richtung gewirkt, daß man nun zurückgetreten sei von der Begeisterung für die Buren, und der begeisterte Empfang, den die Burengenerale hier gefunden haben, ist die beste Widerlegung der Anklagen des Herrn Abgeordneten Ledebour gegen die Burenfreunde.
Ich kann mich aber dem Herrn Abgeordneten v. Oldenburg nur nach der Richtung hin anschließen, daß man in den Worten des Generalstabs eine Verunglimpfung der Buren nicht sehen kann.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Die Position ist nicht angefochten; sie ist bewilligt, desgleichen die Anmerkung.
Tit.
2 Pos.
1 nebst der Anmerkung, Pos.
2, Tit.
3 Pos.
1, 2, 3, -, Tit.
4 Pos.
1 -, 2 —, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, sowie die beiden Anmerkungen.
Bewilligt.
Kap.
3, mehreren Verwaltungszweigen gemeinsame Fonds: Tit.
1 Pos.
1, -2 nebst Anmerkung, 3 —; Tit.
2, 3, 4, 5 —; Tit.
6 Pos.
1, 2, 3; Tit 7 Pos.
1, 2.
Bewilligt.
Kap.
4 Eisenbahnen.
Bewilligt.
Kap.
4 a, Hafenanlagen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, in Vertretung des leider erkrankten Referenten, des Herrn Dr. Paasche, habe ich das Referat übernommen, (v) Ich möchte zunächst beantragen, mit Kap.
a, Hafenanlagen, zu verbinden Tit.
5 der einmaligen Ausgaben, weil die beiden Positionen im engsten Zusammenhang stehen.
Bei Kap.
a, Hafenanlagen, handelt es sich darum, ob zur Unterhaltung der Mole und der neuerrichteten Landungsbrücke bei Swakopmund eine Mehrforderung von 100000 Mark gerechtfertigt erscheint oder nicht.
Bei den einmaligen Ausgaben Tit.
5 werden zur betriebsfähigen Wiederherstellung der Hafenanlage in Swakopmund, insbesondere für den Baggerbetrieb insgesamt 550000 Mark gefordert.
In der Budgetkommission haben sich hieran sehr lange Debatten geknüpft.
Man hat in erster Linie bemängelt, daß an Neuforderungen 100000 Mark eingestellt seien an persönlichen Ausgaben für die Erhaltung der Landungsbrücke in Swakopmund.
Die Budgetkommission ist zum Abstrich dieser 100000 Mark gekommen.
Dagegen hat die Budgetkommission 50000 Mark hier hinzugesetzt, um Vorarbeiten für die Ausschreibung einer Konkurrenz zur Errichtung einer leistungsfähigen Hafenanlage in Swakopmund durch Privatunternehmer auszuführen.
Daraus erklärt es sich, daß hier eine Position von 180000 Mark von der Budgetkommission genehmigt ist, daß aber im Dispositiv der Zusatz gemacht wurde: „sowie zu Vorarbeiten für Verbesserung der Landungsverhältnisse, insbesondere zur Ermöglichung einer Konkurrenz für den Bau einer Hafenanlage durch Privatunternehmer insgesamt 180000 Mark ''.
Was nun die Forderung von 550000 Mark in den Kriegsausgaben betrifft, so hat die Budgetkommission in ihrer großen Mehrheit diese Position rundweg abgelehnt.
Man hat gesagt, es sei unmöglich, bei der so weit vorangeschrittenen Versandung der Mole in Swakopmund, die links und rechts von Sand umgeben sei, einen geordneten Baggerbetrieb einzuführen.
Die drei WS Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1906.
(Grzberger.)
M Bagger, die sich dort befänden, könnten höchstens das wenige Wasser, das sich rechts und links der Mole befände, wegpumpen; den Sand wegzuschaffen sei unmöglich.
Diesen Ausführungen ist von seiten eines technischen Sachverständigen der verbündeten Regierungen widersprochen worden.
Derselbe hält es für absolut nötig, daß die Mole auch für künftige Zeiten das Fundament biete dafür, daß ein geordneter Landungsbetrieb durchgeführt werde.
In der Kommission ist aber diesen Ausführungen eines technischen Vertreters der Regierungen ein militärischer Vertreter der verbündeten Regierungen entgegengetreten.
Ich glaube, ich darf in diesem Falle wohl seinen Namen nennen.
Es war der Herr Oberst v. Deimling, der ausgeführt hat, daß die Versandung der Mole eine so rapide sei, daß alles Baggern daselbst gar keinen Zweck mehr hätte.
Wenn man aber eine geordnete Hafenanlegungsstelle schaffen wollte, so sei es notwendig, daß die Landungsbrücke tunlichst mit Eisenmaterial hergestellt und vielleicht noch 100 Meter verlängert werde.
Dafür sei notwendig eine Summe von 100000 Mark.
Diesen aus praktischen Erfahrungen gewonnenen Anschauungen des Herrn v. Deimling hat sich die Budgetkommission angeschlossen und beantragt nun, die Summe von 550000 Mark für den Baggerbetrieb vollständig abzusetzen und dafür einen neuen Tit.
5 aufzunehmen: 1 zur Unterhaltung der Landungsbrücke 100 000 Mark.
Als Vertreter der Budgetkommission, in deren Mehrheit ich hier zu berichten habe, kann ich Ihnen nur die Annahme dieser beiden Kommissionsbeschlüsse empfehlen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Berichterstatter hat beantragt, daß der Tit.
5 des Kap.
2 der einmaligen Ausgaben zusammen mit dem zur Diskussion gestellten Kap.
4 »der fortdauernden Ausgaben beraten werde.
Ein Widerspruch hiergegen wird nicht erhoben; Kap.
2 Tit.
5 der einmaligen Ausgaben steht mit zur Diskussion.
Der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Oberbaurat Wiskow hat das Wort.
Wiskow, Kaiserlicher Geheimer Oberbaurat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, wie schon in der Kommission ausgeführt worden ist und auch aus dem Aktenauszug, der den Kommissionsmitgliedern vorgelegen hat, hervorgeht, ist seit Beginn des Molenbaues stets mit der Sandgefahr gerechnet worden.
Man wußte wohl, daß Sandschwierigkeiten zu erwarten waren; aber es waren keine Vorgänge bekannt, an denen man die Größe oder die Zeit, in der sie sich entwickeln würde, ermessen konnte.
Erst wenn man diese Faktoren kennt, kann man die geeigneten Maßregeln dagegen ergreifen.
Leider standen die für die örtlichen Verhältnisse in Swakopmund geeigneten Baggerapparate der Regierung trotz aller Bemühung nicht sofort zur Verfügung.
Der einzige Bagger, der in Betracht kommen konnte, war der Bagger „Nikolaus ''vom Kaiser Wilhelm-Kanal.
Dieser konnte aber von der Kanalverwaltung nicht abgegeben werden.
So mußten die Apparate erst neu umgebaut, vor allem erst für die Seereise nach Swakopmund neu eingerichtet werden.
Die Überführung nach dort erforderte Zeit Monate —; daher trafen die Bagger erst ein, nachdem die Sandgefahr schon einen gewissen Grad erreicht hatte.
Es ist nun vielfach die Ansicht auch in der Kommission vertreten worden, daß die Baggerarbeiten in Swakopmund keinen Zweck haben, und daß sie daher besser ganz aufzugeben seien.
Zweifellos steht ja fest, daß die Erfolge der Baggerarbeiten in der ersten Zeit im ganzen geringe waren.
Zweifellos ist ja auch, daß mit Schwierigkeiten verschiedenster Art zu kämpfen war, insbesondere mit ungewöhnlich schlechtem Wetter und den daraus resultierenden Betriebsstörungen, und deshalb können die Versuche mit den Baggerarbeiten als nicht ab- (v) geschlossen angesehen werden.
In der letzten Zeit ist überdies ein beachtenswerter Erfolg mit den Baggerarbeiten erzielt worden.
Die „Deutsch-Südwestafrikanische Zeitung ''vom 14.
Februar schreibt darüber und das deckt sich mit den eingetroffenen Rapporten und Berichten des Hafenamts —: „Das seit längerer Zeit andauernde gute Wetter ist für die Baggerarbeiten an der Mole recht günstig gewesen.
Eine merkliche Entfernung von Sand aus dem Hafenbecken ist erreicht.
Ob der Erfolg von Dauer sein wird, wenn erst die schlechte Jahreszeit wieder eintritt, bleibt abzuwarten.
Ein Betrieb an der Mole ist noch nicht wieder aufgenommen.
Daß die Arbeiten jetzt einen Erfolg gehabt haben, zeigt sich auch darin, daß der erste Bagger, von dem vielfach schon angenommen wurde, daß er eingeschloffen auf dem Sand liege, den Hafen verlassen konnte.
Aus allem diesem dürfte hervorgehen, daß der Versuch, die Mole freizulegen, noch nicht als abgeschlossen angesehen werden kann, und es dürfte sich daher nicht empfehlen, die Arbeiten gerade jetzt, wo man zu einem gewissen Erfolge gekommen ist, plötzlich abzubrechen.
Ein plötzlicher Abbruch der Arbeiten empfiehlt sich aber auch aus einem anderen Grunde nicht.
Es ist eine Tatsache, daß der gegenwärtige Zustand der Landungsanlagen auf die Dauer als nicht einwandfrei angesehen werden kann.
Wenn das gänzliche Freilegen der Mole jetzt auch gelingen sollte, so läßt sich doch nach den gemachten Erfahrungen sagen, daß gewisse Baggerarbeiten immer notwendig sein werden, weil das vorhandene Hafenbecken zu klein ist, um den Baggern ein Arbeiten ohne außergewöhnliche Schwierigkeit zu gestatten.
Die vom Militärkommando mit großer Schnelligkeit und Energie hergestellte Landungsbrücke besteht aus Holz.
Sie ist ein Kriegsbauwerk im wirklichen Sinne des Wortes, das aber nicht als ein Definitivum angesehen werden kann.
Erst die Versandung vor der Mole hat die Möglich- (v) keit des Brückenbaues überhaupt gegeben.
Aber die Sandwanderung ist noch nicht abgeschloffen, und so ist eine gewisse Gefahr auch für diesen Pierbau immerhin vorhanden.
An der ganzen Westküste ferner kommt der Bohrwurm vor.
In Togo wurde seinerzeit der hölzerne Landungssteg, der vor der jetzigen eisernen Brücke bestand, in etwa drei Monaten zerstört.
Bis jetzt hat sich der Bohrwurm in Swakopmund noch nicht gezeigt.
Immerhin ist auch diese Gefahr für die hölzerne Brücke nicht ausgeschlossen; man muß mit ihr rechnen.
Es muß daher eine weitere Ausgestaltung der Swakopmunder Anlagen in der einen oder anderen Weise ins Auge gefaßt werden.
Hierbei kommt naturgemäß die Ausgestaltung des Hafens durch eine Verlängerung der Mole stark in Betracht; denn ein Hafen ist immer die beste Lösung, allerdings auch die teuerste.
Sollte der Ausbau des vorhandenen Hafens gewählt werden, so würde es sich nicht empfehlen, jetzt mit den Baggerarbeiten abzubrechen.
Meine Herren, man kann nun nach den Beschlüssen der Budgetkommission das Kap.
a nicht mehr vom Kap.
2 Tit.
5 der einmaligen Ausgaben trennen.
Ich muß also auf beide Kapitel zurückkommen.
Die Summe von 180 000 Mark zu Kap.
4 »ist dadurch entstanden, daß von den angeforderten 230 000 Mark von der Kommission der auf die Brückenunterhaltung entfallende Bettag von 100000 Mark abgesetzt und auf Kap.
2 Tit.
5 übertragen, und daß die Summe von 50 000 Mark für die Vorarbeiten für die zukünftige Hafenausgestaltung dazugeschlagen worden ist.
Aber Unterhaltungsarbeiten an der Mole sind notwendig, wenn sie nicht verfallen soll.
Sie verfallen zu lassen, dürfte aber nicht angezeigt erscheinen, solange nicht Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1906.
2269 (Wiskow.)
M feststeht, daß auf eine Hafenanlage überhaupt endgültig verzichtet werden soll.
Vermutlich kommt es aber dazu nicht, wie auch schon der Text des von der Kommission geänderten Disposittvs zeigt, welches die Mittel für die Erlangung von Vorschlägen für die weitere Ausgestaltung der Hafenanlage vorsieht.
Der Verkehr besitzt jetzt schon einen derartigen Umfang, daß nach diesseitiger Ansicht eine Bewältigung desselben mit Hilfe einer freistehenden Brücke auf die Dauer schwierig sein wird.
Nach der Inbetriebsetzung aber der im Laufe dieses Jahres fertigzustellenden Bahnstrecken, insbesondere auch der Otavibahn, wird das noch weniger der Fall sein.
Man kommt zu diesem Schluß, wenn man den für die Zukunft zu erwartenden Verkehr in Swakopmund ermittelt.
Vor Ausbruch des Aufstandes belief sich der Verkehr an den Landungsanlagen in Swakopmund auf etwa 30 000 Tonnen pro Jahr.
Diese Zahl ist der Durchschnitt der Monate Juli bis Dezember 1903.
Während des Aufstandes wuchs der Verkehr gewaltig an, und gegenwärtig beträgt er nach dem Durchschnitt der letzten 5 Monate des vorigen Jahres etwa 210 000 Tons jährlich.
Dieser Verkehr ist ja nun freilich ein durch Militärtransporte bedingter Ausnahmezustand, der nicht dauernd anhält.
Voraussichtlich wird die Verkehrsziffer sinken, allerdings bei weitem nicht auf ihr früheres Niveau, und zwar deshalb, weil in kurzem die Otavibahn neuen Verkehr bringt.
In den Otaviminen liegen aber etwa 500 000 Tonnen Erz, die in 5 bis 7 Jahren ausgebaut werden sollen.
Diese Menge wird angegeben in dem Jahresbericht der Otaviminen- und -Etsenbahngesellschast vom 21.
März 1902.
Das ergibt allein einen Verkehr von rund 83 000 Tonnen jährlich.
Da hierzu insbesondere noch der bergwärts gerichtete Frachtverkehr des durch die Bahn erschlossenen Landes kommt, so dürfte der Anteil, den die Otavibahn an dem Landungsverkehr nimmt, mit 100 000 Tons im (s) Jahr nicht zu reichlich geschätzt sein.
Den Verkehr, welchen die Regierungsbahn und die Stadt Swakopmund bringt, möchte entsprechend den Verhältnissen, die vor dem Aufstand in der zweiten Hälfte des Jahres 1903 herrschten, mit 30 000 Tons pro Jahr angesetzt sein.
Das ergibt einen gesamten Jahresverkehr von 130000 Tons, der wohl als das Minimum dessen anzusetzen sein dürfte, was in den nächsten Jahren zu erwarten ist.
Dementsprechend müßten die späteren Hafenanlagen ausgestaltet werden, sollen wir nicht einen Schritt zurücktun.
Untersucht man nun, ob für Swakopmund eine Brücke oder eine Hafenanlage sich empfiehlt, so beantwortet sich auch die viel aufgeworfene Frage, ob der Molenbau überhaupt das richtige gewesen sei.
Ob an der Küste, die keinen natürlichen Hafen besitzt, die Schaffung einer Umschlagsgelegenheit, eine Brücke oder ein Hafen zu errichten sein wird, hängt in erster Linie von der Größe des Verkehrs und in zweiter von den örtlichen Verhältnissen ab.
Eine Brücke an einer offenen Küste ist ein allerdings billigeres, aber wenig vollkommenes Hilfsmittel wegen des Seeganges.
Es kann an ihr nur mit Booten gearbeitet werden, deren Betrieb relativ teuer, langsam und unsicher ist, weil er vom Wetter abhängig ist.
In einem Hafen dagegen können größere Leichter verkehren, deren Betrieb billiger, leichter und sicherer ist.
Zur Illustration sei angeführt, daß in Lome ein Fünftonnenboot schon als zu groß für die dortige Brücke sich erwiesen hat.
In Swakopmund werden Leichter von 30 Tonnen Größe benutzt, und solche von 75 Tonnen werden für verwendbar gehalten.
Im allgemeinen ist daher ein Hafen vorzuziehen.
Allerdings verlangt ein solcher, abgesehen von den schon höheren Baukosten, große Unterhaltungskosten, namentlich, wenn wie in Swakopmund mit Baggerungen gerechnet werden muß.
Da nun aber der durch einen Hafen ermöglichte Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051908.
Leichterbetrieb wieder billiger wird, so muß die Steigerung (O) des Verkehrs große Ersparnisse ergeben, wo also die Ersparnisse des Leichterbetriebs gegenüber dem Bootsbetrieb die höheren Unterhaltungskosten des Hafens aufwiegen.
Eine Rechnung nach dieser Richtung hm aufzustellen, ist ja schwierig, weil der Vergleich fehlt.
Nimmt man aber an, daß die Landungsgebühren, die etwa ein Viertel der Fracht von Hamburg nach Swakopmund ausmachen, sich etwa um eine Mark ermäßigen, so ergibt der in Swakopmund zu erwartende Verkehr von 130 000 Tonnen eine Ersparnis von 130 000 Mark; das würden schon die Betriebs- und Unterhaltungskosten eines Baggers sein.
Hieraus dürfte sich so viel ergeben, daß, wenn mit einer weiteren Steigerung des Verkehrs gerechnet wird, der Bau einer Brücke für die Bewältigung des Verkehrs in Swakopmund sich nicht mehr empfiehlt.
Zur Erläuterung möge angeführt sein, daß dieLandungsbrücke in Togo eine Maximalleistung von etwa 50000 Tonnen im Jahre besitzt, und daß, da diese bei der Brücke schon erreicht zu sein scheint, schon ein Vorschlag zur Ausführung einer hafenartigen Anlage eingegangen ist.
Was die örtlichen Verhältnisse anbetrifft, so liegen dieselben in Swakopmund jedenfalls ungünstiger als in Lome.
In Lome konnten die Brückenpsähle festen Hall im Sandboden bekommen, was in Swakopmund nicht der Fall ist, weil der Untergrund aus Fels besteht, der teilweise oder gar nicht von Sand überlagert ist.
Diese Schwierigkeiten in Swakopmund waren seinerzeit mitbestimmend für die Wahl eines Hafens.
Dieser Hafen hat seinerzeit über 600 Tonnen durchschnittliche Tagesleistung gehabt.
Diese Leistung läßt sich, wie die Erfahrung bereits bewiesen hat, unschwer auf das Doppelte bringen, sodaß mit einer durchschnittlichen Jahresleistung von über 300 000 Tonnen gerechnet werden muß.
Es fragt sich nun, ob es wirtschaftlich ist, bei der ersten Versandungsschwierigkeit, die sich ergeben hat, die (v) Flinte ins Korn zu werfen, die Mole verfallen und weiter versanden zu lassen.
Zum mindesten müßte doch erst die von der Budgetkommission geforderte Konkurrenz für Vorschläge zur weiteren Ausgestaltung der Hafenanlagen abgewartet werden, ob etwas Besseres gefunden wird als die jetzigen Hafenanlagen.
Die jetzige Summe von 100 000 Mark im Kap.
2 Tit.
5 ist dadurch entstanden, daß die für die Bagger angeforderten 550 000 Mark von der Budgetkommission ganz gestrichen und dafür die bei Kap.
4 »„Unterhaltungskosten der Brücke ''angesetzten Kosten hier eingestellt worden sind.
Wie ich schon vorher erwähnte, ist es nicht unwahrscheinlich, daß die Privatfirmen, welche, dem Beschluß der Budgetkommission gemäß, zur Einreichung von Vorschlägen für die Hafenanlagen aufgefordert worden sind, zu dem Ergebnis gelangen, daß der Bau einer Brücke nicht mehr rentabel sei, daß sich dagegen die Ausgestaltung des jetzigen Hafens empfehle.
Diese Lösung drängt sich jedem, der die Verhältnisse kennt, mit zwingender Gewalt auf.
Reicht aber ein Brückenbau nicht aus und das ist bei der steigenden Entwicklung des Landes nach dem Beispiel von Togo mit Sicherheit zu erwarten —, so wird man, welche Projette sich auch immer für die Ausgestaltung des Hafens ergeben werden, der Mitwirkung der Bagger überhaupt nicht mehr entraten können.
Es wird also für die Zukunft stets mit Baggerbetrieb gerechnet werden müssen.
Deshalb wäre es auch unwirtschaftlich und kurzsichtig, den Baggerpark jetzt aufzugeben; man wäre später gezwungen, denselben Apparat für teures Geld wieder anzuschaffen.
Meine Herren, unsere Aufgabe ist vor allen Dingen, den jetzigen Bestand der Anlagen zu wahren, insbesondere durch Aufrechterhaltung des Baggerbetriebs, damit wir auf dem Grunde des Vorhandenen weiter ausgestalten können.
311 2270 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1906.
(L) Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat das Wort.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben tatsächlich in der Budgetkommission die Dinge anders betrachtet, als sie sich nach neueren Nachrichten herauszustellen scheinen.
Wir haben in der Budgetkommission unter dem Eindruck gestanden, daß der Baggerversuch sich als gänzlich aussichtslos erwiesen hat.
Nun sind mir auch Privatnachrichten aus der Kolonie zugegangen, die denn doch erheblich anders lauten.
Es hat den Anschein, als ob die eigenartigen Veränderungen der Konstellation an der Küste, die zunächst die Ursache für die Versandung des Hafens abgaben, nun nach der anderen Richtung hin wieder eine Bewegung der Sandmassen hervorbrächten, und als ob infolge dessen die Baggerversuche für die Zukunft erheblich bessere Aussichten hätten.
Es ist ja zweifellos sehr mißlich, daß, nachdem wir die großen Summen für die Bagger ausgegeben haben, sie dort als altes Eisen liegen bleiben sollen.
Wenn es irgend möglich ist, sie noch zu verwerten, so muß das unbedingt versucht werden.
Dazu kommt, daß die Gefahren für die Landungsverhältnisse in Swakopmund sich überhaupt durch dieses Jnflußgeraten der Sandmassen ganz erheblich steigern.
Die Landungsbrücke, welche unsere Eisenbahntruppen draußen aufgeführt haben, verdient die höchste Anerkennung; sie war wirklich im Augenblick der äußersten Not die letzte Hilfe, und man kann gar nicht absehen, was geworden wäre, wenn es nicht der Energie und Tatkraft der Eisenbahntruppen gelungen wäre, diese Brücke zu bauen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, diese Brücke ist nur eine Kriegsbrücke, sie ist nur ein provisorisches Auskunftsmittel, und niemand kann erwarten, daß sie dauernd halten wird.
Ich mache (L) darauf aufmerksam, daß die Pfähle, auf denen diese Brücke ruht, zum Teil im Sande fundiert sind, und daß, wenn dieser Sand in Bewegung gerät, nun auch nach dieser Richtung hin die Brücke gefährdet ist.
Außerdem aber kann jeder große Sturm, kann jedes Unwetter in jedem Augenblick die Brücke gefährden.
Wir stehen dann vor einersehrbedenklichenLagein Swakopmund, und deshalb, glaube ich, ist es durchaus gerechtfertigt, wenn wir doch noch einmal versuchen, ob es nicht gelingt, die Mole leistungsfähig zu machen.
Dazu bedürfen wir der Baggerarbeiten; deshalb, glaube ich, können wir nicht die für die Baggerarbeiten bestimmten Mittel gänzlich versagen.
Meine Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam, welche schweren finanziellen Bedenken auch hiermit verbunden sind; denn wenn die Landungsbrücke durch ein Unwetter oder eine Sandbewegung gefährdet wird, würden wir wieder auf Flöße für die Landung angewiesen sein.
Das würde sehr schwere Kosten verursachen und würde außerdem auch zur Folge haben, daß das Lagern der Schiffe, das so sehr viel Geld kostet, sich erheblich verlängern müßte.
Ich bin deshalb der Meinung, da hier neue Umstände hervorgetreten sind, daß es sich empfiehlt, die Frage noch einmal in der Budgetkommission zu beraten.
Ich will aber noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Aus der Vorlesung, die uns der Herr Regierungskommiffar hier gehalten hat, ergab sich doch einiges recht interessante Material auch für die Behandlung der Frage, die uns gestern und heute beschäftigt hat, nämlich der Etsenbahnfrage.
Der Herr teilte uns mit, daß die Landungskosten in Swakopmund ein Viertel der Frachtkosten von Hamburg nach Swakopmund ausmachten, und er teilte uns ferner die Ziffern mit für die Überlastung des Hafens in Swakopmund.
Ich gebe zu erwägen, wie das bei der Beurteilung (o) der Eisenbahnvorlage nach Rehobot in Betracht zu ziehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich meinesteils hoffe, daß es in der Budgetkommission gelingen wird, mit dem Kolontalamt eine Verständigung zu erzielen, die cs ermöglicht, die Baggerarbeiten so lange noch fortzusetzen, wie die Aussichten auf Erfolg für die Baggerarbeiten im Hafen noch reichen.
Unter solchen Umständen, glaube ich, ist es notwendig, daß wir diesen Titel an die Budgetkommission zurückverweisen, und ich stelle den Antrag, die beiden zusammengehörenden Teile an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat beantragt, die Positionen, über die wir debattieren, also Kap.
a und Kap.
2 Tit.
5 an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dementsprechend beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Also fahren wir in der Diskussion fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattman », Abgeordneter: Nachdem der Antrag, über den beraten werden sollte, abgelehnt ist, verzichte ich.
Ich hatte zu dem Antrage sprechen wollen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin hat das Wort.
v. Vöhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Auch unserer- (v) seits war beabsichtigt, dem Antrage auf Zurückverweisung an die Budgetkommission zuzustimmen.
Wir bedauern, daß er die Minderheit gehabt hat.
Ich will aber trotzdem noch eine kurze Ausführung machen, von der ich hoffe, daß sie unserem Wasserbau für die Zukunft von Nutzen sein soll.
Auch die Anlage dieser Mole bei Swakopmund zeigt, daß wir bei ihr keine sehr glückliche Hand gehabt haben, und da dieser Umstand uns hier sehr viel Geld gekostet, unnützes Geld gekostet hat und in der Zukunft auch weiter unnütze Geldausgaben herbeiführen kann, so möchte ich auf einen Punkt besonders aufmerksam machen und die Herren Techniker bitten, mir mit Aufmerksamkeit zu folgen.
Wenn wir zurückgehen und die Erhebungen verfolgen, die seinerzeit angestellt worden sind, so geht überall wie der rote Faden hindurch, daß die Männer, die dort zu arbeiten, zu löschen und laden hatten, die tatsächlichen Sachverständigen also, gewarnt hatten, an der Stelle die Mole zu errichten, an der sie erbaut worden ist.
Sie hatten auf die alte Landungsstelle hingewiesen, die weiter im Süden liegt.
Dann waren es die sachverständigen Kapitäne, die vor dem Molenbau warnten, da er versanden werde, die zu einem Brückenbau und zwar an der südlichen Stelle rieten.
Aber, meine Herren, was war der Erfolg dieser wohlgemeinten Ratschläge, die auf alten Erfahrungen basierten
Daß man ihnen leider nicht gefolgt ist.
Ich bedaure das ganz außerordentlich und weise daher hier auf die schweren gemachten wasserbaulichen Fehler hin und bitte, daß man doch recht sorgsam in Zukunft bei Wasserbauten verfahren möchte.
Was nun die Baggerungen anbelangt, so wurde von den Kapitänen, die Bescheid wußten, ein großes Fragezeichen dem Baggerbau entgegengesetzt.
Ich selbst habe mich zwar vor 2 Jahren für die Baggerbeschaffung erReichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1906.
SZ71 (v. Böhlendorff-Kölpin.)
(L) wärmt; denn ich war natürlich der Meinung, daß die Bagger hier auch am Platze sein würden.
Nun, sie sind doch nicht recht zur Tätigkeit gekommen.
Es ist auch gesagt worden, es bleibe noch abzuwarten, ob die Baggerungen nicht doch bald wieder zusanden.
Was vor allem zu beachten ist, ist, daß die Strömung sich nicht ändern wird.
Die Strömung hat fast ausschließlich die Richtung von Süd nach Nord und muß sie haben infolge der Windrichtung und der Geschiebeführung des Swakop und der anderen mit einschlägigen Faktoren.
Das ist beachtenswert, und hierauf haben die weiteren Maßnahmen Rücksicht zu nehmen.
Ich würde mich freuen, wenn die eingesandten Bagger herausgebracht werden könnten, und meine, man sollte das auch tun, aber dann recht vorsichtig mit jedem weiteren Bagger sein.
Denn zunächst würde festzustellen sein, ob ein weiteres Baggern auch den erhofften Erfolg wird verbürgen können, damit nicht weiter unnütz Geld zu Baggerzwecken verausgabt wird.
Wie gesagt, es wäre sehr gut gewesen, wenn diese Position in der Kommission nochmals hätte erörtert werden können.
Das würde voraussichtlich dazu geführt haben, diejenigen Geldmittel zu bewilligen, die erforderlich sind, um die Bagger wieder flott zu machen und die Verstärkung der Brücke vorzunehmen.
Ferner würde zu erwägen gewesen sein, einen Wellenbrecher zu erbauen.
Ich glaube, von dem weiteren Molenbau und von der Flottmachung der Mole würde man abraten.
Vizepräsident l) r. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg hat das Wort.
Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, auch (iy der Verwaltung und mir wäre es sehr erwünscht gewesen, wenn noch einmal Gelegenheit gegeben worden wäre, in der Kommission diese wichtige Frage zu besprechen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Stand der Angelegenheit ist jetzt folgender: 1 es handelt sich darum, entweder die Mole zu verlängern oder die Erhaltung der jetzigen Mole zu ermöglichen und daneben an Stelle der jetzigen Holzbrücke einen eisernen Pier zu erbauen.
Diese Frage unterliegt fortgesetzt der Prüfung der technischen Behörden.
Daneben aber haben wir von einer größeren Anzahl von Privatfirmen, wie bereits mitgeteilt wurde, Vorschläge eingefordert, und es wäre möglich, daß sich eine Privatfirma fände, welche in ihrem eigenen Interesse gegen die erforderlichen Zusicherungen von seiten der Regierung es unternähme, die Hafenverhältnisse in Swakopmund selbst auszubauen und zu regeln.
Ich hoffe, daß die Frage in nicht allzu ferner Zeit genügend geklärt sein wird.
Jedenfalls glaube ich, daß es unbedingt erforderlich sein wird, die Mole in ihrem jetzigen Zustand zunächst noch zu erhalten.
In letzter Zeit hat sich, wie ebenfalls bereits mitgeteilt, die Aussicht darauf, daß dies möglich sein wird, ganz bedeutend gebessert.
Mit Eintritt des guten Wetters sind die Baggerresultate sehr viel günstiger geworden.
Nicht nur ist der bisher hinter der Mole eingeschlossene Saugbagger Nr.
1 frei geworden und zur Reparatur nach Walfisch-Bai gesandt, sondern auch der Bagger Nr.
2, der von außen her die Barre angegriffen hat, hat in letzter Zeit sehr viel bessere Leistungen aufzuweisen.
Ich glaube, daß, nachdem sich seit den Kommissionsberatungen die Lage in dieser Weise entschieden gebessert hat, es doch der Mühe wert wäre, mit den Baggerarbeiten weiter fortzufahren.
Wir müssen sonst die Bagger als wertlos bei Seite werfen und hätten ein Geld ausgegeben, welches uns in keiner Weise genützt hätte, während wir hier doch die Aussicht haben, noch (6) eine Arbeit auszuführen, die als Grundlage für die späteren Arbeiten dienen kann, die uns auch sehr zu statten käme, wenn eine Privatfirma sich bereit fände, die weiteren Arbeiten auszuführen.
Wenn die jetzige Mole freigelegt würde, so würde ja eine Privatfirma auch unter günstigeren Bedingungen die Arbeit fortsetzen können.
Ich möchte Ihnen deshalb noch einmal im Namen der Kolonialverwaltung ans Herz legen, diejenigen Mittel zu bewilligen, welche zur Fortführung der Baggerarbeiten unbedingt notwendig sind.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Erzberger als Abgeordneter hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte nicht Veranlassung gehabt, auf die ganze, in der Kommission sehr ausführlich erörterte Frage der Hafenanlage und der Unterhaltung der Mole in Swakopmund einzugehen, wenn nicht seitens der Regierungsvertreter nochmals versucht worden wäre, die ganze Frage auf einen neuen Boden zu stellen.
Ich muß doch fragen: was ist denn seit den Kommisstonsverhandlungen an neuen Nachrichten eingegangen
Eine einzige Zeitungsmeldung ist uns hier mitgeteilt worden.
Auf diese Zeitungsmeldung, die nicht einmal für die Zukunft absolut sichere Garantien gibt, sollen wir uns jetzt verlassen
Wenn man der Autorität der „Deutsch-Südwestafrikanischen Zeitung ''ein so hohes Gewicht beilegt, so will ich mich verpflichten, an Hand der früheren Berichte dieser selben Zeitung dem hohen Hause mitzuteilen, welche Gründe eine große Mehrheit in der Kommission bewogen haben, nicht auf diesen Plan zu treten, sondern für Heuer jede Summe zur Fortsetzung der Baggereiarbeiten abzulehnen.
Die Kolonialverwaltung hat im letzten Sommer einen ausführlichen amtlichen Bericht durch das hanseatische Preßbureau über (v) den Zustand der Hafenanlage in Swakopmund veröffentlichen lassen.
Dieser Bericht ist in der „Deutsch-Südwestafrikanischen Zeitung ''im Oktober 1905 einer sehr scharfen Kritik unterworfen worden; das Anfangsurteil dieser Zeitung geht dahin: Um das Gesamturteil nämlich über die amtliche Darstellung zusammenzufassen, so kann bei jemandem, der an Ort und Stelle die Entwicklung der Dinge beobachtet hat und den jetzigen Zustand vor Augen sieht, beim Lesen jenes Berichts der erste Eindruck nur der des Erstaunens darüber sein, wie an der obersten Stelle der Kolonialverwaltung über wichtige Verhältnisse im Schutzgebiet so unzutreffende oder unklare Vorstellungen bestehen können, wie es bezüglich der Swakopmunder Hafenverhältnisse der Fall zu sein scheint.
So urteilte die „Südwestasrikanische Zeitung ''im Oktober v. I. über den amtlichen Bericht.
Darauf ist in den „Hamburger Nachrichten ''ein neuer offizieller Bericht erschienen, und noch im Oktober 1905 hat dieselbe „Südwestafrikanische Zeitung ''gegenüber diesem offiziellen Bericht geschrieben in ihrer Nr.
41: Was die zukünftige Entwicklung der Swakopmunder Hafenverhältniffe anbelangt, so erscheint die in dem Bericht ausgesprochene Auffassung reichlich optimistisch.
So sehr natürlich jedermann auf einen Erfolg der noch bevorstehenden Bemühungen hoffen muß, so wenig ist es eigentlich zu verstehen, wie man aus dem bisher Geleisteten eine irgendwie sichere Grundlage für zukünftige Hoffnungen gewinnen mag.
Denn bisher ist wohl viel Arbeit und Mühe aufgewandt, aber im Grunde genommen doch nicht viel mehr erreicht 311 2272 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend de« 24.
März 1906.
(Erzberger.)
(L) 1 worden, als daß der Bagger an seinem eigenen Lagerplatze gerade noch so viel Wassertiefe gehalten hat, daß er noch schwimmt und nicht selbst aufs Trockene gesetzt ist.
Was die vereinte Arbeit der drei Bagger wirken wird wenn die beiden andern erst so weit sein werden, um in Tätigkeit treten zu können —, wird nach den bisherigen Erfahrungen am besten als offene Frage behandelt werden.
Man sollte in dieser Beziehung keine allzu weitgehenden Hoffnungen erwecken.
Wenn nun seitens des technischen Vertreters der Kolonialverwaltung ausgeführt worden ist, daß man mit einer Versandung der Mole von Anfang an hätte rechnen muffen, so ist mir unbegreiflich, weshalb man nicht von Ansang an einen Bagger verlangt hat, als man die Vorlage hier zur Genehmigung unterbreitete.
Man kann doch erwarten, daß die Verwaltung von Anfang an so umsichtig ist, die nötigen Vorsichtsmaßregeln dem hohen Hause zur Annahme zu unterbreiten, und nicht erst damit wartet, bis das Unglück eingetreten ist.
Gerade diese „Südwestafrikanische Zeitung ''— ich muß mich aus sie stützen, ich bin nicht Fachmann, ich kenne diese Verhältnisse nicht sagt in Nr.
42 gegenüber einer wetteren amtlichen Erklärung: Diese amtliche Erklärung läßt deutlicher noch als was bisher in der Angelegenheit veröffentlicht ist, erkennen, daß man in der Kolonialabteilung keine richtige Vorstellung der Dinge hat.
Das sind alles Stimmen aus dem Schutzgebiet.
Wenn die Kolonialverwaltung sich zur Begründung ihrer Ansicht auf sie stützt, so kann es mir als Abgeordneten nicht verwehrt sein, mich auf dieselbe Zeitung zu stützen und zu einer gegenteiligen Ansicht zu kommen.
Ich will auf die ganze traurige Geschichte der (L) Swakopmunder Hafenverhältnisse nicht eingehen; für mich steht der finanzielle Gesichtspunkt im Vordergrund.
Im Jahre 1905 haben wir für die iBaggerarbeiten 600000 Mark bewilligt.
Tatsache ist aber, das seit Juli vorigen Jahres von einem Betrieb der Baggerarbeiten gar nicht mehr die Rede sein konnte.
Das wird bei der Rechnungsübersicht über Südwestafrika sich ergeben müssen, wie viel Ersparnisse von diesen 600 000 Mark gemacht worden sind.
Wenn nur der Baggerbetrieb ein Vierteljahr aufrecht erhalten werden konnte, dann müssen mindestens 450 000 Mark einstens zurückgeführt werden.
Im Jahre 1906 werden für die Fortsetzung des Baggerbetriebs 550000 Mark gefordert, und es wird in der Begründung mitgeteilt, daß der ganze Betrieb an eine Bremer Baggergesellschaft verpachtet sei, welche meines Erachtens hier wieder den Hauptgewinn erhalten soll.
Wenn von Juli 1905 an nicht gebaggert werden konnte, so sehe ich nicht ein, was für eine Notwendigkeit vorliegen soll, jetzt wieder 550000 Mark zu bewilligen, wenn tatsächlich für die Verbesserung der Landungsverhältnisse nichts geleistet werden kann.
Ich will nicht weiter eingehen auf eine Mitteilung, die in der Kommission gemacht ist sie war vertraulicher Art —, die aber sehr wesentlich in Betracht kommt bei der Frage, was man bezüglich der LandungsVerhältnisse in Südwestafrika nun tun will.
Dann weise ich darauf hin, daß die beiden Kapitäne der Woermannlinie die seinerzeit in der Kommission mit entscheidend waren, daß man die Eisenbahnlinie von Lüderitzbucht nach Kubub gebaut hat sich dahin ausgesprochen haben, daß der Hafen in Lüderitzbucht ein vorzüglicher sei, daß aber an der Mole von Swakopmund Hopfen und Malz verloren sei.
Wenn Sie nun die Autorität dieser Kapitäne für die Lüderitzbucht gelten lasten, so sehe ich keinen Grund ein, ihre Autorität nicht auch für die versandete Mole in Swakopmund gelten (0) zu lassen.
Ich weise weiter darauf hin, daß ein Vertreter der verbündeten Regierungen, Herr Oberst v. Deimling, mit allem Nachdruck dem technischen Vertreter der Kolonialabteilung entgegengetreten ist (sehr richtig!
links); er hat sich dahin ausgesprochen, daß keine Möglichkeit vorliegt, hier noch einen geordneten Landungsbetrieb zu erhalten, er wünsche aber, daß man eine äußere Landungsbrücke baut, dann werde sich die Entflechtung glatt ermöglichen lassen.
Wir sind auf diesen Wunsch des Herrn Obersten v. Deimling sofort eingegangen.
Jetzt will man die ganze Sache hier umstoßen.
Dafür liegt wirklich gar kein Bedürfnis vor.
Die Frage ist eine sehr weittragende, wenn es sich um eine halbe Million zur Unterstützung einer Gesellschaft handelt, wozu ich mich nicht entschließen kann.
Der Antrag kann jetzt überhaupt nicht mehr auf Zurückweisung gestellt werden.
Es sind keine neuen Momente vorgebracht, welche es rechtfertigen, daß man eine andere Stellung einnimmt als die Budgetkommission.
Der Hinweis auf die Vollendung der Otavibahn ist für mich erst recht nicht für eine Zurückverweisung stichhaltig.
Die Otavibahn hat ein großes Interesse, einen guten Landungsplatz zu bekommen; gut, sie soll in ihre eigene Tasche greifen und, wenn das Reich große Ausgaben zu machen hat, auch einen Zuschuß zahlen.
Wenn wir gerade im jetzigen Moment besonders entgegenkommend sind, wird es der Otavibahn nie einfallen, eine entgegenkommende Haltung einzunehmen; lassen wir sie aber einigermaßen sitzen, so wird sie auch viel nachgiebiger bezüglich etwaiger Beiträge zum Ausbau der Hafenanlagen in Swakopmund sein.
Dann glaubt man ins Feld führen zu müssen, daß die Baggerung notwendig sei und Vorteil verspreche, wenn (v) die Hafenverhältnisse später irgendwie verbessert werden, sei es für den weiteren Ausbau der Mole, sei es für die Landungsbrücke.
Demgegenüber sind wir in der glücklichen Lage, da wir selbst nicht technische Autoritäten sind, uns auf das Gutachten des Oberbaudirektors Professor Kummer zu berufen, das uns in der Budgetkommission vorgelegt worden ist.
Was schreibt dieser hervorragende Techniker
Seite 14 heißt es wörtlich: Diese Baggerung, wenngleich mit den für Swakopmunder Verhältnisse durchaus richtig gewählten Apparaten unternommen, wird leider wohl so lange ziemlich erfolglos bleiben, als die Verlängerung der Hafenmole als Wellenbrecher und Sandfang nicht wirksam die zwar mäßigen, aber für den Versuchshafen verderbliche Sandführung an der Swakopmunder Küste luvwärts der Mole festhält.
Also hier erklärt eine Autorität ersten Ranges klipp und klar: ihr mögt noch so viel baggern, es ist nichts zu machen, bevor ihr diese Mole nicht um 200, 400, 600 Meter ins Meer verlängert.
Diese Verlängerung kann aber nicht von heute aus morgen geschehen.
Die Budgetkommission hat sich auch nicht dafür ausgesprochen.
Die Kosten, welche die Durchführung dieses Planes des Professors Kummer verursacht, hat man uns in der Budgetkommission vorsichtigerweise garnicht mitgeteilt; man hat sogar, was höchst charakteristisch ist, einen Satz in dem Gutachten, worin Professor Kummer andeutet, mit welchen Kosten die Durchführung seines Planes voraussichtlich möglich sein wird, wunderschön dick durchstrichen, damit die Budgetkommission ja nicht merke, daß die Sache sehr viel Geld kosten wird.
Nur mit vieler Mühe kann man noch herausbuchstabieren, was unter dem dicken, schwarzen Strich steht.
Daß die Kosten nicht gering sein werden.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1906.
2273 (Erzberger.)
O) steht man schon aus Seite 3, wo Professor Kummer von der „verhältnismäßig geringfügigen Summe von 2 Millionen ''spricht.
Wenn 2 Millionen eine geringfügige Summe sind, wie groß wird sie werden, wenn einmal an die breite Öffentlichkeit tritt, was unter diesem schönen, dicken, schwarzen Strich verdeckt werden soll!
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, gerade diese Autorität spricht sich entschieden dagegen aus, die Baggerei fortzusetzen, weil sie keinen praktischen Wert darin erblickt.
Sollen wir etwa auf die andere Idee eingehen, die Mole alle 4 Jahre um 200 Meter zu verlängern, und dafür die Gewißheit in den Kauf nehmen, daß sie nach 4 Jahren wieder versandet
Dann sollen wieder 200 Meter fortgeführt werden usw.
In der Budgetkommission ist gesagt: wenn man auf diese Weise weiterginge, komme man schließlich bis Argentinien mit der Mole (Heiterkeit), dann könne das Reich mal einen geeigneten Hafen fertig bringen.
Das sind aber so schwerwiegende Momente, die die Budgetkommission veranlaßt haben, Heuer für die Baggerei und die Mole keinen Pfennig zu bewilligen; sie ist aber bereit, das zu bewilligen, was Herr Oberst v. Deimling für die Truppen und den Landungsbetrieb für notwendig gehalten hat.
Wir haben Herrn Oberst v. Deimling in vielen Fragen Vertrauen geschenkt und seine Autorität über die der Techniker der Kolonialverwaltung gestellt, die wahrlich bei dem Bau der Mole von Swakopmund sich bisher keine großen Lorbeeren geholt haben.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß wir auch jetzt keine Veranlassung haben, der Autorität des Herrn v. Deimling untreu zu werden und sie geringer einzuschätzen als die Autorität der Kolonialverwaltung.
Ich bitte Sie daher, es beim Kom (s) mtssionsbeschluß zu lassen.
Er ist reiflich und wohl überlegt und dient den Finanzen unseres Landes, aber auch den tatsächlichen Bedürfnissen dieser Kolonie Südwestafrika.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Legationsrat vr.
Seitz hat das Wort.
vr.
Seitz, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, im vorigen Jahr ind im Nachtrag für 1904 1 900 000 Mark und im Etat ür 1905 600000 Mark bewilligt worden zur betrtebsähigen Wiederherstellung der Hafenanlage in Swakopmund.
Die Summe, die angefordert war, ist nicht ganz bewilligt worden, sondem es ist damals in der Budgetkommission die Summe für einen dritten großen Bagger, die in der Regierungsvorlage enthalten war, abgesetzt worden.
Dabei wurde aber seitens der Budgetkommission ausdrücklich betont, daß die Regierung sehen solle, wie sie mit den bewilligten Geldern dahin komme, die Hafenanlage wieder in betriebsfähigen Zustand zu setzen.
Meine Herren, es ist nun zweierlei geschehen.
Es ist einmal die hölzerne Brücke, das Provisorium,; ebaut worden, das jetzt vorhanden und ziemlich leistungsähig ist.
Diese Brücke genügt zurzeit den Anforderungen; ie kann aber für die Dauer als ein genügender Behelf nicht betrachtet werden; denn wir wissen gar nicht, welche Tragezeit sie hat.
Irgend welche Maßnahme muß also getroffen werden, um für die Dauer Vorsorge zu treffen, und da scheint mir doch das allernächste, daß wir die vorhandene Mole wieder in betriebsfähigen Zustand setzen.
Ich weiß ganz genau, die Urteile der Sachverständigen über diese Mole gehen außerordentlich weit auseinander; aber ich habe kürzlich in der Zeitung eine Notiz gelesen, daß bei dem Hochwaffer in Cuxhaven Buhnen gebrochen find, und dann stand in der Zeitung: diese ganzen Buhnen- (v) bauten, die doch dort von unseren besten Sachverständigen, von unseren besten Wafferbaumeistern ausgeführt sind, seien ganz sinnlos angelegt, sie hätten gar keinen Wert.
Also, meine Herren, wenn derartig verschiedene Urteile schon in der Heimat vorhanden sind, wo man doch die Verhältnisse ganz eingehend prüfen lassen kann, und durch eine Menge von Leuten, wieviel mehr werden die Urteile verschieden sein drüben in Swakopmund, wo immer nur einzelne Autoritäten auf kurze Zeit hinkommen.
Es ist aber tatsächlich ein Novum hier eingetreten, und dies Novum beruht nicht nur auf Zeitungsnachrichten, wie der Herr Abgeordnete Erzberger annimmt, sondern einfach auf den Ergebnissen der Baggerarbeit.
Am 17.
März ist ein Telegramm hier eingelaufen.
Danach hat der Bagger I eine Rinne ausgebaggert.
Er ist aus dem inneren Leichterhafen ausgelaufen, und das Hafenbassin ist tatsächlich wieder zugänglich.
Der Hafen ist also nicht mehr total versandet, wie er es bisher war.
Es können, wie wir von Ingenieuren der Firma Koppel erfahren haben, auch schon wieder Leichter herein, ja es sind einzelne Leichter auch wieder an der Mole gelöscht worden.
Liegt nun die Aussicht vor, die Mole, die wir mit nahezu 3 Millionen Mark gebaut haben, wieder in betriebsfähigen Zustand zu setzen, da die Bagger, die erforderlich sind, um den betriebsfähigen Zustand wiederherzustellen, an Ort und Stelle sind, dann ist es mir unverständlich, in dem Moment, wo man daran ist, den Hafen wieder zu eröffnen, die Mittel zu versagen, damit die ganze Anlage versanden zu lassen und nicht nur die 3 Millionen für den Hafenbau, sondem auch die ganzen Gelder für die Bagger richtig in den Sand zu werfen.
Ich muß offen gestehen: eine derartige Finanzwirtschaft will mir nicht in den Kopf.
Selbst wenn die Anlage etwas verfehlt sein sollte das weiß ich noch (v) nicht, denn die Urteile der Sachverständigen gehen darüber absolut auseinander, und ich stimme auch nicht unbedingt Herrn Kummer zu, weil er nicht an Ort und Stelle war und die Sache nicht gesehen hat —, aber selbst wenn die Mole kein vollkommenes Bauwerk ist, so hat sie uns doch während der ersten Zeit des Aufstandes allein ermöglicht, die Truppentransporte in Szene zu setzen und für ihre Verpflegung zu sorgen.
Ich lege auch dem Urteil der Woermannkapitäne keinen ausschlaggebenden Wert bei.
Die Woermannkapitäne haben die Mole zu einer Zeit gesehen, wo eine totale Versandung eingetreten war, und auf1der1Barre ich habe auch Bilder davon gesehen die Leute einfach herumliefen.
Wenn es aber gelungen ist, mit dem kleinen Bagger von innen heraus jetzt wieder eine Mnne zu baggern, und wenn, wie es der Fall ist, jetzt die Leistungen des zweiten Baggers, der von außen angegriffen hat, bedeutend erhöhte sind, dann sehe ich gar nicht ein, weshalb man die Aussicht auf Freilegung dieser Mole ausgeben sollte.
Meine Herren, ich habe von Sachverständigen der verschiedensten Art, von Leuten, die mit unserer Verwaltung absolut nichts zu tun hatten, gehört, daß eine Freilegung der Mole durchaus nichts technisch Unmögliches ist.
Wir hatten unter ungünstiger Witterung sehr lange zu leiden, und es ist richtig, die Leistungen waren verhältnismäßig gering; aber es ist nicht richtig, daß monatelang der ganze Betrieb eingestellt gewesen sei, wie der Abgeordnete Erzberger ausgeführt hat.
Es ist mit ganz geringen Unterbrechungen die ganze Zeit über, seit der Bagger draußen ist, gearbeitet worden.
Darüber liegen uns die Listen vor, die Telegramme über die Leistungen.
Auch arbeitet fortgesetzt eine Säugpumpe.
Ich kann unter diesen Verhältnissen nur nochmals dringend empfehlen, wenn die Herren die Vorlage, wie Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1906.
ZS74 (Dr. Seih.)
M sie hier vorliegt, nicht annehmen wollen, beide Kapitel doch noch einmal an die Kommission zurückzuverweisen.
Wenn ich noch mit einigen Worten auf die Frage zurückkommen darf, warum die in dem Kummerschen Gutachten angegebenen Zahlen über die Verlängerung der Mole nicht mitgeteilt worden sind, so ist der Grund der, weil es ganz allgemeine schätzungsweise gegriffene Zahlen sind, die jeder genauen Unterlage entbehren.
Es hätte also keinen Wert gehabt, der Kommission und dem Reichstage mit derartigen Zeilen zu kommen, zumal wir noch gar nicht wissen, ob wir jemals mit dem Vorschlage eines Ausbaus der Mole hervortreten werden.
Es kann leicht sein, daß die Verwaltung auf Grund der nun einzuholenden Gutachten es sind, soviel ich weiß, acht Firmen aufgefordert, ihre Meinung zu sagen, Firmen, die zum Teil schon durch ihre Ingenieure Erhebungen gemacht haben überhaupt niemals in die Lage kommt, den gesetzgebenden Körperschaften den Ausbau der Mole vorzuschlagen, und ob man nicht dazu kommen wird, die Mole in dem jetzigen Zustande mit Baggerbetrieb zu erhalten und den jetzigen provisorischen Pier durch einem eisernen Pier zu ersetzen.
Ich bitte Sie also nochmals, meine Herren, die Forderungen entweder anzunehmen oder die beiden Kapitel an die Kommission zur nochmaligen Durchberatung zurückzuverweisen.
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Schräder, Abgeordneter-Meine Herren, ein Ruhmesblatt in der Geschichte unserer Kolonialverwaltung ist der Hafen von Swakopmund zweifellos nicht.
Seit langem ist die Unzulänglichgkeit des Hafens erkannt worden, und es ist bis jetzt nichts geschehen, was gründliche Abhilfe leisten könnte.
Ich will allerdings zur Entschuldigung gleich zweierlei (s) hinzufügen, einmal, daß es sich anfangs um ein Provisorium gehandelt hat, und zweitens, daß die Frage allerdings recht schwierig ist.
Eine Hafenanlage an offener See in der Nähe eines viel Sand führenden Flusses ist eine schwere Aufgabe, aber diese Aufgabe muß und kann gelöst werden, wenn auch mit großen Kosten; aber diese Kosten müssen aufgewandt werden.
Wir haben an dieser Stelle einen Hafen nötig, nicht bloß, weil die Eisenbahn schon da ist, was ja ein sehr wichtiges Motiv ist, sondern weil wir überhaupt in der Gegend einen Hafen nötig haben, und die Verhältnisse an der dortigen ganzen Küste ungefähr dieselben sind.
Der Hafen von Lüderitz ist zweifellos viel besser, da er viel günstiger liegt, in einer Bucht und geschützt.
Da kann ein wirklicher Hafen gebaut werden, in welchem die großen Schiffe selbst anlegen können, während wir in Swakopmund wahrscheinlich nicht weiter kommen werden, wenn wir nicht große Kosten aufwenden, als daß ein guter Leichterverkehr stattfinden kann.
Aber das muß und kann geschaffen werden, und dazu müssen die richtigen technischen Mittel geschaffen werden.
Ich bin ja nicht erleuchtet wie die Herren von der Budgetkommission, die ja, wie es scheint, eine immer größere Autorität gewinnen und, wenn man einmal an ihrer Autorität zweifelt, leicht sehr böse werden.
(Zumf.)
Jawohl, als gestern von dem einstimmigen Beschluß der Budgetkommission die Rede war, hieß es: die kann nicht anders überzeugt werden!
Und heute war es dieselbe Geschichte!
Mag vorgetragen werden, was da will, mögen neue Momente vorgebracht werden, mag die Regierung sich noch so viel bemühen die Budgetkommission hat in ihrer Mehrheit beschlossen; also, meine Herren, beruhigen Sie sich.
(Heiterkeit.)
Nun mag das ja, wenn es sich darum handelt, hier und da etwas mehr oder weniger zu bewilligen, zu recht- (o) fertigen sein; aber hier handelt es sich doch um etwas anderes, einmal darum, die gegenwärtigen Anlagen leidlich leistungsfähig zu erhalten, und dazu ist es notwendig, daß der Baggerbetrieb weitergeführt werde, sonst wird der Hafen vollständig versanden, und die Ent- und Beladung der Schiffe noch schwieriger werden als bisher.
Wenn aber die Versandung einmal vollständig eingetreten ist, dann wird es nachher noch viel mehr kosten, sie zu beseitigen.
Da außerdem die Bagger am Platz sind, so sehe ich es für verständig an, daß man sie benutzt, um den gegenwärtigen Zustand leidlich aufrecht zu erhalten.
Aber dabei darf es nicht bleiben.
Es müssen die ernstesten Ermittlungen angestellt werden, und die zuverlässigsten Sachverständigen herangezogen werden, um zu einem definitiven Zustand zu gelangen.
Ich wiederhole: der kann nicht darin bestehen, einen Hafen zu schaffen, an dessen Kais große Schiffe anlegen können das ist auch nicht nötig —, aber es ist möglich, solche Anlagen zu schaffen, daß mit Leichtern Entladungen und Beladungen erfolgen können.
Welche Sachverständigen heranzuziehen sind, kann ich nicht sagen, da ich nicht weiß, welche Sachverständigen zugezogen sind; aber das eine ist mir klar- die Sachverständigen, die zugezogenwerden, müssen ähnlicheDinge schon gemacht haben und die Sache an Ort und Stelle gesehen haben.
Daß jemand in Hamburg oder in Bremen einen Hafen gebaut hat, ist doch nicht entscheidend dafür, daß er auch zum Bau von Häfen an der afrikanischen Küste befähigt ist.
Diese Leute müssen also in einer ähnlichen Gegend gearbeitet haben, und man muß sie an Ort und Stelle bringen und sie dort vielleicht auch länger studieren lassen, damit sie den richtigen Weg finden.
Gefunden kann er werden und muß er werden.
Unsere heutige Technik kann alles machen.
Wenn nun die Versandung nicht aufzuhalten ist, so muß man die Versandung so zu leiten suchen, daß sie uns (v) Nutzen bringt.
Ich habe auch das Kummersche Gutachten so verstanden, daß allmählich der Sand selbst durch sein Aufschütten einen Schutz bildet für das Gebiet, das seitwärts von demselben liegt.
Das wäre ja das einfachste.
Man würde auf diese Weise abseits der Sandablagerungen einen großen freien Platz bekommen, der wahrscheinlich mit den vorhandenen Baggern leicht freizuhalten wäre.
Ich glaube, diese Dinge müssen mit allem Ernst studiert werden, damit man später keine Schwierigkeiten hat, und es müssen die nötigen Mittel aufgewendet werden, um den jetzigen Zustand zu verbessen.
Nötig ist vor allen Dingen das Baggern.
Wenn man nicht baggert, wird der Hafen versanden.
Und wenn man einen Hafen versanden läßt, dann ist er nicht mehr zu benutzen.
Das ist so einfach, wie irgend etwas.
(Zwischenruf.)
Was Herr Kummer gesagt, weiß ich nicht; die Weisheit der Budgetkommission ist mir auch nicht bekannt.
Ich glaube auch nicht, daß Herr Oberst v. Deimling der zuständige Sachverständige ist für einen Hafenbau.
Ich schätze sein Sachverständnis sehr hoch, wenn es sich um militärische Sachen handelt.
So wenig ich aber den Regierungsvertreter für den Hafenbau für berechtigt erachten werde, über die militärischen Operationen zu entscheiden, so wenig wird man sich unbedingt verlassen können auf den Herrn Oberst v. Deimling in technischen Fragen, und er wird mir wahrscheinlich selber darin zustimmen, wenn es sich um solche schwierige Aufgaben der Technik handelt, daß nun seine Meinung für den Reichstag nicht maßgebend sein muß.
Also ich wiederhole, wir müssen tun, was notwendig ist, um den gegenwärtigen Zustand leidlich zu erhalten, und dazu gehört das Baggern, und dann schaffe man mit möglichster Beschleunigung einen Plan für einen wirksamen Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabmd den 24.
März 1906.
SS76 (Schräder.)
(L.) Ausbau des Hafens.
Der ist notwendig, auch selbst wenn er ein bißchen mehr Geld kosten wird, selbst wenn er zwei oder mehr Millionen kostet.
Jedenfalls muß ein Hafen dort geschaffen werden, der brauchbar ist in dem Maße, wie ich es ausgeführt habe, nämlich daß ein guter Leichterverkehr dort möglich ist.
Das ist notwendig, wenn wir überhaupt die Eisenbahnen dort benutzen und die Kolonie vorwärts bringen wollen.
Nun können wir leider Gottes heute gar nichts in unserem Sinne entscheiden; denn der Antrag, die Positionen an die Kommission zurückzuverweisen, ist abgelehnt, und somit war die heutige Diskussion eigentlich ziemlich überflüssig.
Ich würde sie auch nicht aufgenommen haben, wenn es nicht seitens der Kolonialverwaltung selber angeregt worden wäre.
Um der Sache einen Schluß zu geben, bin ich der Meinung: wir wollen uns bis zur dritten Lesung die Sache überlegen und dann eventuell mit neuen Anträgen hervortreten, die vielleicht in einer freien Besprechung vorbereitet werden.
Dazu möchte auch das Kolonialamt seine Hilfe bieten; denn ich halte es für notwendig, jetzt so viel zu tun, daß wir nicht hinterher vor Zuständen stehen, aus denen wir gar nicht mehr herausfinden können.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Geheimer Legationsrat Dr. Seitz hat uns gesagt, seit dem Beschlusse der Budgetkommission sei ein Novum eingetreten, was die Kolonialverwaltung bewogen habe, hier nochmals auf diese Frage zurückzukommen; das Novum sei, daß die Bagger wieder schwimmen, d. h., daß sie überhaupt wieder einmal arbeiten können.
Nun, meine Herren, eigentlich (s) war es die Voraussetzung der Bewilligung in früheren Zeiten, daß die Bagger dort unten arbeiten können.
Diese Voraussetzung hat sich lange Zeit als falsch erwiesen, und bei den eigentümlichen Verhältnissen im Hafen von Swakopmund ist uns gar keine Gewähr gegeben, daß nicht inzwischen wieder ein anderes Novum eingetreten ist, nämlich, daß die Bagger wieder auf dem Sande sitzen, und daß man wieder um die Bagger herum spazieren gehen kann, wie das die Kapitäne der Woermannlinie bereits früher getan haben.
Auf die Frage des Herrn Abgeordneten Erzberger, ob denn das früher bewilligte Geld zu den Baggerarbeiten schon aufgebraucht sei, ist uns keine Antwort zuteil geworden.
Nach meiner Überzeugung kann das Geld noch gar nicht aufgebraucht sein.
Die Befürchtung, daß infolge Stockens der Baggerarbeiten ein Zustand herbeigeführt werde, der sich als eine wesentliche Verschlechterung des Hafens von Swakopmund kennzeichnen läßt, ist demnach hinfällig.
Die Regierung muß noch Mittel in der Hand haben aus früheren Bewilligungen, um den Baggerbetrieb aufrechterhalten zu können.
Nun schlägt uns die Kolonialverwaltung zweierlei vor: einmal Bewilligungen zu Baggerarbeiten, zweitens aber sagt sie: außerdem sind eine Menge von Privatfirmen zu Gutachten aufgefordert worden, damit endlich einmal Klarheit darüber geschaffen wird, was aus dem Hafen gemacht werden kann.
Ich bin der Meinung, der Reichstag sollte sich erst einmal diese Gutachten einholen lassen und darum abwarten.
Schlechter, als heute die Zustände sind, können sie nämlich im Hafen von Swakopmund auch nicht werden, wenn nicht mehr gebaggert wird.
(Widerspruch.)
Nein, was Sie sagen, ist ein Irrtum.
Nun kommt aber noch eins hinzu.
Die Kolonialverwaltung legt der Budgetkommission Gutachten vor, um sie für ihre Forderung zu präparieren.
Nachher, wenn (0) wir diese Gutachten kritisch zerpflücken, dann wird hier gesagt: 1 „Ja, der Mann, der das Gutachten abgegeben hat, ist gar nicht an Ort und Stelle gewesen, das Gutachten ist hier in der technischen Hochschule zu Charlottenburg angefertigt, und infolgedessen dürfen Sie darauf keinen Wert legen.
Wenn wir bewilligen wollten, dann würden diese Gutachten sehr brauchbar sein, dann müßten wir uns darauf stützen.
Wenn sich aber herausstellt, daß wir nicht ohne weiteres bewilligen wollen, dann taugen die Gutachten nichts, dann werden Seiten herausgeschnitten und Zeilen korrigiert!
Auf noch eins sind die Herren von der Kolonialverwaltung auch gar nicht eingegangen.
Sie sagen uns: wir wollen durch Baggerarbeiten wenigstens notdürftig den Molenbetrieb aufrecht erhalten.
Nun ist uns aber aus früheren Denkschriften bekannt, daß der Swakopfluß von Zeit zu Zeit, wie es dort unten heißt, „abkommt ''.
Einem solchen Durchbruch des Swakopflusses, der verbunden ist mit einer großen Sandzufuhr in den Hafen, ist die jetzige Versandung zum Teil zu verdanken.
Nun läuft eine solche Periode immer sechs Jahre.
Inzwischen ist schon das vierte Jahr seit dem letzten „Abkommen ''vergangen.
Wenn nun jetzt noch ein Bagger eingestellt wird, so können wir darauf rechnen, daß nach weiteren zwei Jahren die Periode sich wieder erfüllen wird, und ein neues „Abkommen ''des Swakopflusses uns den Hafen wieder mit Sand anfüllt.
Dann werden wir wahrscheinlich den vierten Bagger zu bewilligen haben.
Die Ergebnisse der Baggerarbeiten sind, wie uns die Kapitäne und Herr Oberst v. Deimling mitgeteilt haben, nicht so, daß man auf diesem Wege fortfahren sollte, und uns kann auch hier in dieser Hinsicht nicht die Tatsache schwankend machen, daß inzwischen vielleicht von der Kolonialverwaltung mit der Baggergesellschaft in Bremen neue Verträge abgeschlossen sind, die es den Herren (v) wünschenswert machen, daß diese Gelder bewilligt werden.
Herr Geheimrat Seitz meinte, es müßte irgend eine Maßnahme getroffen werden, um die Hafenverhältnisse zu verbessern.
Herr Oberst v. Deimling hat darauf hingewiesen und gesagt, wir sollten eine Brücke bauen, und wenn sie nicht aus Holz herzustellen wäre, so aus Eisen, die auf isolierten Pfeilern ruht, unter denen der Sand htnund hergespült werden kann, ohne daß dadurch der Landungsbetrieb gestört werden könnte.
Warum versteifen Sie sich nun absolut auf das Baggern
Gebaggert muß werden, weil der Vertrag mit der Baggergesellschaft abgeschlossen ist, meinen Sie!
Herr Abgeordneter Schräder hat geäußert, die Mitglieder der Budgetkommission hielten sich für besonders erleuchtet.
Ach, das glaube ich nicht!
Wir haben noch niemals ich glaube, darin kann ich sämtliche Herren der Budgetkommission zu Eideshelfern aufrufen eine Unfehlbarkeit für uns in Anspruch genommen.
Aber wir können es nicht mit unserem Gewissen vereinbaren, daß Gelder ausgegeben werden für Zwecke, von denen wir überzeugt sind, daß sie ungeeignet sind, und dem Herrn Geheimrat Seitz möchte ich besonders sagen, er solle sich nur beruhigen: die Verantwortung dafür, daß Gelder durch Nichtbewilligen verschwendet würden, wollen wir gern tragen.
Die Kolonialverwaltung ist es in allerletzter Linie, die uns in Finanzfragen etwas sagen könnte.
Ich meine, der gute Geschmack sollte Herrn Geheimrat Seitz das verbieten.
Die Erfahrungen, die wir mit der Finanzverwaltung in der Kolonialabtetlung gemacht haben, sind nicht geeignet, ihr in Finanzfragen irgend welche Autorität zu verleihen.
Herr Abgeordneter Schräder hat nicht nur eine sehr irrtümliche Auffassung über die Psychologie der Mitglieder der Budgetkommission ausgesprochen, sondern ey hat 2876 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1906.
(Dr. Südekum.)
() andererseits etwas verschwiegen, was ich gern von ihm gehört hätte, nämlich folgendes: Herr Abgeordneter Erzberger hat vorhin darauf aufmerksam gemacht, daß wir durch eine leichtgebige Bewilligung dieser Forderung der Otavigesellschaft sehr viel nützen würden, und es wäre mir besonders interessant gewesen, wenn der Herr Abgeordnete Schräder sich zu dieser Stelle der Rede des Herrn Abgeordneten Erzberger ausgesprochen hätte.
Herr Abgeordneter Erzberger hat nämlich die Vermutung ausgesprochen, daß, wenn wir nicht so freigebig sind, die Otavigesellschaft sich veranlaßt sehen würde, etwas für die Verbesserung der Hafenverhältnifse in Swakopmund zu tun, vielleicht in Form eines Beitrages.
(Zuruf links.)
Das bezweifle ich gar nicht, Herr Abgeordneter Schräder, daß Sie unbeteiligt sind; aber immerhin wäre mir sehr interessant, gerade weil Sie keine persönlichen Interessen daran haben, Ihre Meinung zu hören, ob diese Gesellschaft zu den Kosten der Swakopmunder Hafenanlage, die ihr sehr zugute kommen müßte, uns unterstützen sollte.
Ich kann Sie nur bitten, es bei den Beschüssen der Budgetkommission zu lassen und sich auch nicht darauf einzulassen, etwa in der dritten Lesung nachher wieder die Beschlüsse umzustoßen.
Wenn vorher Privatbesprechungen stattfinden sollen zwischen einzelnen Abgeordneten und der Kolonialvertretung, so steht das natürlich vollständig in dem Belieben der Herren; wir werden aber auch bei der dritten Lesung wieder am Platze sein und hoffen, daß dann die Beschlüsse der Budgetkommission aufrecht erhalten bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Legationsrat Dr. Seitz.
(L) vr.
Seitz, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Auf die Anfrage, ob denn die im vorigen Jahr für den Baggereibetrieb bewilligten Mittel verbraucht seien, kann ich nur antworten, daß, soweit uns die Nachweisungen vorliegen, die Mittel allerdings mit Ende des Rechnungsjahres verbraucht fein werden.
Aus diesen Mitteln ist gebaut worden die neue hölzerne Landungsbrücke, es sind beschafft worden drei Bagger, eine Reihe von Prähmen, zwei Schlepper, eine Menge anderer Fahrzeuge, und es war die ganze Zeit über der Betrieb im Gange erhalten worden.
Die Abrechnung wird ja zeigen, ob bei diesen Mitteln irgend etwas verschwendet worden ist oder nicht.
Wenn Herr Südekum meint, daß der Vertrag mit der Baggereigesellschaft für das Verhalten der Kolonialverwaltung maßgebend sei, so kann ich erklären, daß dieser Vertrag uns in keiner Weise hinderlich ist; er ist mit vierteljährlicher Frist zu kündigen, er kann also in jedem Moment gekündigt werden.
Wenn Herr Südekum meint, ich hätte keine Berechtigung, hier auf die finanziellen Folgen, die eine eventuelle Ablehnung der Forderung für die Fortsetzung des Baggereibetriebs hat, hinzuweisen, weil die Finanzwirtschaft der Schutzgebiete im allgemeinen eine herzlich schlechte sei, so will ich gar nicht bestreiten, daß in der Finanzwirtschaft der Schutzgebiete Fehler vorgekommen sein können; aber hier handelt es sich doch um einen Fall, wo die Sache klar vor Angen liegt: entweder man gibt das ganze aufgewendete Kapital auf, oder man macht wenigstens den Versuch, die mit diesem Kapital geschaffene Anlage wieder in brauchbaren Zustand zu versetzen.
Es wird nicht bestritten werden können, daß Aussicht vorhanden ist, diese Anlage wieder in brauchbaren Zustand zu versetzen, und meiner Ansicht nach ist es die einzige konsequente Folge, die es in diesem Falle gibt, auch die Mittel zu diesem Versuch zu genehmigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (o) Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Der Gedanke, die Otaviminengesellschaft an dem Bau des Hafens in Swakopmund zu beteiligen, sie heranzuziehen, ist schon in der Kommission zu Tage getreten, und wenn ich mich recht erinnere, ist auch von der Regierung in Aussicht gestellt worden, nach der Richtung irgend welche Versuche zu machen.
Die jetzige Kolonialregierung darf sich nicht wundern, wenn die Mehrheit des Reichstags, darunter auch manche kolonialfreundliche Kreise, jedem Vorgehen im Swakopmunder Hafen seitens der Bauverwaltung nach den Erfahrungen der Vergangenheit mit der größten Zurückhaltung gegenübersteht.
Aber ich glaube doch, daß in den Ausführungen des Herrn Legationsrats Seitz mancherlei neue Tatsachen enthalten waren, die wir in der Kommission zu prüfen nicht in der Lage gewesen sind, und deshalb bedaure ich, daß der Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission abgelehnt ist.
1 Nun hat aber der Herr Kollege Schräder einen Weg uns gewiesen, auf dem wir doch wohl gehen können, um den wünschenswerten Zusammenhang mit der Kolonialverwaltung auch für diesen Posten zu finden, nämlich bis zur dritten Lesung Informationen einzuholen und auf Grund der Informationen wenigstens einem Teil der Posten zustimmen zu können.
Ich bin auch in der Lage, mitteilen zu können, daß mehrere Privatfirmen jetzt bereits mit ihren Vorschlägen für den Hafen in Swakopmund fast fertig sind, und daß ich nach den mir gewordenen Informationen annehmen kann, daß wir gleich nach Ostern von ihnen bestimmte Vorschläge erhalten können, daß also zu hoffen ist, daß die Firmen bis zur dritten Lesung damit fertig werden, und daß wir dann dem Vorschlag des Herrn Kollegen Schräder entsprechend wenigstens einen Teil der Forderungen der Regierung wieder einsetzen können.
(Bravo!
rechts.)
1 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Kollege Schräder darauf hingewiesen hat, daß wir uns entweder darauf festlegen müßten, dort Untersuchungen anstellen zu lassen oder wenigstens diejenigen Arbeiten herbeizuführen, die nötig sind, um den Bestand zu erhalten, so kann ich mich dem nur anschließen.
Ich sollte aber meinen: Untersuchungen vorzunehmen, hätte die Reichsverwaltung schon alle Veranlassung gehabt nach den Erörterungen, die wir früher in diesem hohem Hause gehabt haben.
Jetzt ist das eingetreten, was ich, als ich diese Forderung hier im Plenum behandelte, bereits vorausgesagt habe.
Ich bin sonst kein Freund von Prophezeihungen; aber hier stützte ich mich auf sachverständige Gutachten, die dahin gingen, es sei nicht nur eine Versandung des Hafens von Swakopmund zu befürchten, sondern auch ein Antrieb, im Südosten, glaube ich die hydrographischen Verhältnisse sind mir im Augenblick nicht so gegenwärtig —.
Jedenfalls habe ich bereits damals gefordert, man möge doch erst einmal Untersuchungen über die orographischen und hydrographischen Verhältnisse des Hafens anstellen, ehe man so viel Geld dort festlege.
Damals hatte man keine Zeit dazu; die Bagger mußten angeschafft werden, und man schickte sie hinaus.
Da ich nun gespannt war, wie diese Bagger wirkten, so habe ich mir eine Photographie des Hafens mit der Mole verschafft.
Wissen Sie, wie tief man dort an der Mole ins Wasser tritt
Noch nicht einmal bis an die Knöchel!
Das beweist diese Photographie.
Und nun soll aus diesem Hafen auf einmal wieder eine Stätte geworden sein, auf der man mit Leichtern arbeiten kann!
Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1906.
2277 (Dr. Müller (Sagan).)
(L) Ich bin mit dem Herrn Vorredner ganz der Meinung, daß wir gut täten, mit der weiteren Erörterung dieser Frage bis zur dritten Lesung zu warten.
Bis dahin haben sich wahrscheinlich die Verhältnisse im Swakopmunder Hafen wiederum vollständig geändert; wir bekommen dann vielleicht eine Photographie, die beweist, daß man gar nicht mehr nötig hat, zu baggern, daß durch eine abermalige Meeresströmung der Sand von selber weggeschafft worden ist.
Ich meine, ehe wir noch mehr Aufwendungen machen, müßte endlich das geschehen, was jeder Aufwendung vorausgehen sollte und hier in Europa auch ganz gewiß vorausgegangen wäre, nämlich eine sachgemäße, fachmännische Untersuchung der Verhältnisse.
Das ist bezeichnend für unsre Afrikaforderungen: ins Blaue hinein wird gewirtschaftet, ohne daß man fragt: wie sind die Meeres- und Wasserverhältnisse
Man baut darauf los, und nachher, wenn es sich herausstellt, daß das Geschaffene vollständig unhaltbar ist, dann doktert und Pfuscht man herum an den Verhältnissen, ohne endlich einmal daran zu denken, Klarheit zu schaffen!
Klarheit aber ist es, was wir vor allem nötig haben!
Wenn wir in der Zwischenzeit die Bagger in leidlichem Zustande erhalten, wenn wir weiter dafür sorgen können, daß das Geschaffene nicht zwecklos zu Grunde geht, L la Könne- Knnr«.
Aber wie kann der Herr Geheimrat Seitz sagen, die Mittel für die Bagger und den anderweiten Swakopmunder Betrieb seien bis Ende des Jahres verbraucht worden
Es ist doch vorgesehen, daß die Bagger das ganze Jahr hindurch tätig im Betrieb sein sollten.
Das kostet doch Geld, das kostet Arbeitskräfte, das kostet Material!
In dem völlig versandeten Hafen können sie aber doch nicht tätig gewesen sein und sind sie auch nicht tätig gewesen, wie mir berichtet worden ist.
Es ist mir gesagt worden: sie stecken zum Teil vollständig fest die Bagger!
An die Kolonialverwaltung sind wieder ganz andere Mitteilungen, wie es (s) scheint, gelangt, als man sie sonst bekommen hat.
Das ist eben das Trostlose, daß wir nie wissen, woran wir sind, und daß dann das Ansinnen au uns gestellt wird, ins Blaue hinein immer und immer neue Gelder zu verpulvern!
Was der Herr Kollege Schräder vorgeschlagen hat, war ja ganz vernünftig, und es wäre wohl für jede Verwaltung, die vernünftig ist oder, da ja jede Verwaltung vernünftig ist, für jede sorgsame Verwaltung —, eine Pflicht und ein Gebot der Notwendigkeit gewesen, so zu handeln.
Dadurch, daß man dieses Gebot der Notwendigkeit dort außer acht gelassen hat, sind die verfahrenen Verhältnisse entstanden.
Ich schließe meine Worte damit: schaffen Sie vor allem dem Reichstag bis zur dritten Lesung bis dahin können Sie sie schaffen einmal Klarheit über die tatsächlichen Verhältnisse im Swakopmunder Hafen!
Aber ich weiß, so wenig, wie wir sie jetzt haben, werden wir sie nachher haben, und wenn wir drei, vier Geheimräte hören über das, was vorgeht, so werden wir nur drei, vier und vielleicht noch mehr verschiedene Bilder bekommen über die Zustände im Swakopmunder Hafen!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß es erforderlich ist, daß bei dieser umfangreichen Debatte noch ein Mitglied meiner Fraktion sich äußert.
Es sind hier auch in den letzten Ausführungen noch scharfe Angriffe gegen die Verwaltung in unseren Kolonien gefallen.
Ich möchte darauf des weiteren nicht eingehen und nur dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) erwidern, daß nach meiner Auffassung auch vom Reichstage recht erhebliche Fehler gemacht worden sind (sehr richtig!
rechts), Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
1905190«.
und daß es wohl sehr schwer ist, gute Verhältnisse bei (0) dem Hafen von Swakopmund herzustellen.
Eins, glaube ich, müssen wir alle sagen, daß wir augenblicklich in unklaren Verhältnissen uns befinden.
Das ist jedenfalls mehrfach betont worden, und es hat mich interessiert, das auch von dem Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) soeben mit der größten Bestimmtheit ausgeführt zu hören.
Meine Herren, eins aber ist uns allen klar: so kann es im Hafen von Swakopmund nicht bleiben, wie es augenblicklich der Fall ist.
Es muß dort etwas geschehen.
Das ist von mehreren Herren ausgeführt worden, die der Kolonialpolitik an und für sich gar nicht freundlich gegenüberstehen.
Wir können unmöglich eine Anlage, für die so viel aufgewendet worden ist, in einem nicht betriebsfähigen Zustande lassen, und es ist wahrlich keine gute Finanzpolitik, wenn wir die teuren Bagger, die wir dort angeschafft haben, völlig nutzlos liegen lassen.
Meine Herren, es ist mir schwer verständlich, daß nach allem, was hier ausgeführt worden ist, man den Antrag auf Zurückverweisung an die Budgetkommission hat ablehnen können.
Es ist doch nicht zu leugnen und es ist soeben, ich glaube, von dem HerrnAbgeordnetenMüller (Sagan) auchnoch wieder bestätigt worden —, daß eine Anzahl neuer Tatsachen und Gesichtspunkte uns vorgeführt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) und andere Herren verlangen Prüfung der Verhältnisse.
Ich bin vollständig damit einverstanden.
Ich glaube, daß uns nach der ausgiebigen Debatte, die gegenwärtig stattgefunden hat, nach den gegebenen Anregungen in allernächster Zeit die erforderliche Klarheit über das, was geschehen soll, hätte gegeben werden können oder wenigstens eine Vereinigung über das, was zunächst geschehen müsse, sehr wohl möglich gewesen wäre.
So sehr ich mich über die Anregungen des Herrn Abgeordneten Schräder gefreut habe, so meine ich doch, daß die auch von Ihnen gewünschte Klarheit ohne eingehende D) Prüfung in der Budgetkommission nie wird erreicht werden können.
Wollen wir das erreichen, was die Herren Abgeordneten Schräder und Müller (Sagan) verlangen, so müssen wir noch einmal in der Budgetkommission die Verhältnisse prüfen; hier im Plenum des Hauses wird sich solche Klarheit niemals herstellen lassen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun, meine Herren, tritt die Frage an jeden gewissenhaften Abgeordneten heran: wie soll man sich bei dieser Lage verhalten
Es muß etwas geschehen.
Die Beschlüsse der Budgetkommission reichen nicht aus; denn daß die Landungsbrücke, die an Stelle der Regierungsvorlage gesetzt werden soll, nicht ausreicht, das, glaube ich, liegt nunmehr auf der Hand.
Meine Herren, bei solcher Unklarheit bleibt für mich und meine politischen Freunde nichts anderes übrig, als einstweilen, entgegen dem Beschlusse der Kommission, für die Regierungsvorlage zu stimmen, was allerdings mit der Verwahrung geschieht, daß wir in späterer Zeit klarer zu sehen hoffen.
Auch wir sind der Auffassung, daß es besser gewesen wäre, wenn wir jetzt schon auf eine wirklich begründete Summe uns hätten einigen können.
Das können wir aber bisher nicht.
Da wir sagen, es muß etwas und zwar etwas Erhebliches geschehen, so bleibt zunächst uns nichts übrig, als mit dem von mir eingelegten Vorbehalte für die Regierungsvorlage zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrat, Kaiserliche Geheime Legationsrat Dr. Seitz.
Dr. Seitz, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich möchte gegenüber den Ausfühmngen des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan), der leider Gottes jetzt nicht hier ist, 312 2278 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1906.
(vr.
Seitz.)
M nur in tatsächlicher Beziehung folgendes feststellen.
Der Bagger I hat die ganze Zeit über sich in Tätigkeit befunden mit vielleicht einer oder zweier ganz kurzer Unterbrechungen.
Er war zwar eingeschlossen in dem kleinen Hafenbassin, ist aber nie tatsächlich auf Sand gelegen, sodaß er nicht hätte arbeiten können.
Er hat immer gearbeitet.
Der Bagger II hat auch immer gearbeitet; denn er hat die Barre von außen angegriffen; er ist nicht in das Bassin hineingekommen.
Drittens: nach einem Telegramm vom 17.
März, das ich bereits erwähnte, und das auch Herr Geheimrat Wiskow angeführt hat, hat sich Bagger 1 inzwischen frei gebaggert; er ist hinausgedampft und zur Reparatur nach Walfischbai gegangen.
Es ist also die Barre wieder durchbrochen, die Einfahrt ist frei.
Ich habe hinzuzufügen, daß wir Mitteilungen von Ingenieuren von Koppel haben, daß auch einzelne Leichter in den Hafen hineingegangen sind und an der Mole gelöscht haben.
Dann möchte ich doch bemerken, daß seit sehr langer Zeit fortgesetzt eingehende Beobachtungen gemacht werden über die Verschiebung des Sandes, über die Strömung, über den Wind, überhaupt über alles, was für eine künftige Erweiterung des Baues in Frage kommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Er hat den Antrag gestellt, den Tit.
5 wiederherzustellen, jedoch statt 550 000 Mark zu setzen 350000 Mark.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir gestattet, die Wiederherstellung des in Frage stehenden Titels zu beantragen, jedoch unter Minderung des Etatsansatzes um 200 000 Mark.
Es ist wohl dem Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) ohne weiteres recht zu geben, daß die Verhandlungen (L) über diese Position keinen sehr erfreulichen Eindruck machen, und daß wir den Eindruck gewinnen müssen, daß hier in der Tat die Vorarbeiten sorgfältiger hätten gemacht werden müssen.
Ich möchte nun durch den von mir gestellten Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage mit einer um 200 000 Mark abgeminderten Summe Gelegenheit bieten, die ganze Sache nochmals an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Es ist ja schwer für einen Abgeordneten das hat Herr v. Staudy ganz zutreffend hervorgehoben —, in dieser Sache das Richtige zu treffen, namentlich angesichts der Tatsache, daß hier Autorität gegen Autorität angeführt wird.
Man beruft sich auf der einen Seite auf das Urteil des Herrn Obersten v. Deimling, der sich ungünstig über die dortigen Hafenverhältnisse ausgesprochen ich war nicht Mitglied der Budgetkommission und sich dahin geäußert haben soll, daß diese Baggerungsarbeiten überhaupt keinen Wert haben.
Auf der anderen Seite hören wir entgegenstehende Äußerungen der Bauverwaltung und aus dem Munde des Herrn Geheimrats Seitz.
Ich sollte nun meinen, daß es vielleicht doch möglich sein würde, schon heute in der Budgetkommission eine größere Klarheit über die Verhältnisse zu bekommen.
Wir werden doch auch dem Rücksicht tragen müssen, was der Herr Geheimrat Seitz uns im Laufe dieser Diskussion gesagt hat, daß neue, günstigere Verhältnisse zu Tage getreten sind, und daß es heute möglich ist, ein anderes Urteil zu gewinnen in Rücksicht darauf, daß durch bessere Meeres- und Strömungsverhältniffe die Baggerungen wirklich einen wirtschaftlichen Zweck haben.
Das schiene mir in der Tat nun ein falsches Verfahren zu sein, wenn man heute vielleicht die kleinere Forderung ablehnt, um in 1 oder 2 Jahren vor viel größeren Forderungen zu stehen und sich sagen lassen zu müssen: hättet ihr damals diese Forderungen von ein paarmal hunderttausend Mark bewilligt, dann wäre es uns möglich gewesen, den Baggereibetrieb (O) wenigstens in bechränktem Maße ausrecht zu erhalten.
(sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), während in der Zwischenzeit alles versandet ist, wodurch viel größere Aufwendungen notwendig geworden sind.
Ich möchte daher beantragen, diesen meinen Antrag mit dem ganzen Titel der Budgetkommission zu überweisen, um in der Budgetkommission eine nochmalige Nachprüsung der Sache zu ermöglichen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen über Kap.
a der fortdauernden Ausgaben und Kap.
2 Tit.
5 der einmaligen Ausgaben.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, es ist mir als Referenten von dem Herrn Abgeordneten Schräder der Vorwurf gemacht worden, daß ich die Autorität der Budgetkommission allzu sehr ins Feld geführt habe.
Dem gegenüber möchte ich folgendes bemerken.
Ich müßte wahrlich ein schlechter Referent sein, wenn ich die Autorität meiner Kommission nicht hochhalten würde.
Dafür stehe ich eigens an diesem Platz, um die Autorität der Budgetkommission zu vertreten, und mehr habe ich nicht getan.
Es ist gegenüber dem Antrag der Budgetkommission gesagt worden, daß wir die teuren Bagger draußen vollständig als altes Eisen liegen lassen.
Dem gegenüber ist bereits in der Budgetkommission ausgeführt worden, daß die Mehrheit derselben keine Veranlassung habe, den bereits hinausgeworfenen Geldern noch mehr gutes Geld nachzuwerfen ohne weiteren Erfolg.
Nun sind im Laufe der Debatte auch eine Anzahl meines Erachtens mißverständliche Darstellungen gekommen, die gegen den Kommisstonsantrag einnehmen könnten.
Ich möchte deshalb (v) noch einmal kurz hervorheben, was nach dem Antrage der Kommission bewilligt ist.
Es sind bewilligt: erstens 130000 Mark zur baulichen Unterhaltung der Mole, zweitens 50 000 Mark, um ein Konkurrenzausschreiben unter Privatfirmen zu veranstalten für eine zweckentsprechende Hafenanlage, drittens 100 000 Mark, um den Ausbau der bereits bestehenden Landungsbrücke zu vervollkommnen.
Damit ist alles das bewilligt, was in der Kommission der an Ort und Stelle gewesene Oberst Deimling als notwendig bezeichnet 'hat.
Nur nach der Richtung hin habe ich die Autorität des Herrn Oberst angeführt.
Auf alles andere hat sich die Kommission deshalb nicht eingelaffen, weil sie sagte: wir wollen eben erst ein solches Konkurrenzausschreiben erlassen, um danach dann zu entscheiden.
Angesichts dieses großen Entgegenkommens der Budgetkommission gegen die Wünsche der Verwaltung habe ich jedenfalls als Berichterstatter keine Veranlassung, von unserem Antrag abzugehen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat soeben den Antrag gestellt, Tit.
5 wiederherzustellen, jedoch statt 550000 Mark zu setzen 300000 Mark; dann hat er beantragt, diesen seinen Antrag wohl auch mit den beiden Titeln, die gegenwärtig zur Diskussion stehen (wird bejaht) an die Budgetkommission zu verweisen.
Dieser Antrag ist heute schon einmal abgelehnt worden, allerdings, als der Antrag Bassermann noch nicht bekannt war.
Er ist aber zulässig; denn in unserer Geschäftsordnung heißt es in §21 Absatz 2.
Der Reichstag kann wie am Schluffe der ersten so in jedem Stadium einer folgenden Beratung bis zum Beginn der Fragestellung den GesetzReichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1906.
2279 (Präsident.)
(L) 1 entwurf oder einen Teil desselben zur Berichterstattung an eine Kommission verweisen, welche sich nur mit dem ihr überwiesenen Gegenstände zu beschäftigen hat.
Also: in jedem Stadium also auch: nochmals.
Ich schlage Ihnen daher vor, folgendermaßen abzustimmen: zunächst über den präjudiziellen Antrag Bassermann, das Kap.
4 a der fortdauernden Ausgaben, Kap.
2 Tit.
5 der einmaligen Ausgaben und den Antrag Bassermann an die Budgetkommission nochmals zu verweisen; wird dieser Antrag abgelehnt, so würde ich abstimmen lassen zunächst bei den verschiedenen Titeln über die Anträge der Kommission und dann über die Forderungen der Verbündeten Regierungen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Also ich bitte zunächst diejenigen, welche die beiden wiederholt von mir verlesenen Titel und den Antrag Bassermann an die Budgetkommission verweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Kap.
a der fortdauernden Ausgaben und Kap.
2, Tit.
5 der einmaligen Ausgaben und der Antrag Bassermann sind an die Budgetkommission zurückverwiesen.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
5: auf öffentlich- oder privatrechtlicher Verpflichtung beruhende allgemeine Lasten.
Sind bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, und zwar zu Kap.
1 Tit.
1, wo ein Kommissionsantrag vorliegt, betreffend eine Übertragung aus Tit.
8 desselben Kapitels.
Ich würde deshalb vorschlagen, die Diskussion über Tit.
1 und Tit.
8 des Kap.
2 zu verbinden.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent, ö) Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat hier beantragt, 70 000 Mark, welche zur Errichtung von Arbeiterwohnhäusern in Karibib bestimmt sind, nicht unter den Kriegskosten laufen zu lassen, weil es sich um Einrichtungen handelt, die dauernden Zweck haben.
Sie ist mit der Position von 70000 Mark selbst einverstanden, nur beantragt sie die Versetzung unter die einmaligen Ausgaben von Südwestafrtka.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die höhere Forderung der Kommission, wonach von Tit.
8 des Kap.
2 70 000 Mark nach Kap.
1 Tit.
1 zu übertragen sind.
Diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
1 ist angenommen mit der Übertragung von 70 000 Mark aus Kap.
2 Tit.
8.
Ich rufe von Kap.
1 ferner auf die Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7 und 8 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
9, wo die Kommission eine Absetzung von 70 000 Mark beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Abstrich von 70 000 Mark rechtfertigt sich dadurch, daß die Kommission sich nicht überzeugen konnte, jetzt noch eine Brücke zu bauen für eine Linie, welche eventuell umgebaut werden soll.
Ich möchte bitten, dem Kommisfionsantrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (0) die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die höhere Forderung der Regierung.
Wenn diese Forderung abgelehnt wird, werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission, also die geringere Summe, bewilligt ist.
Ich bitte diejenigen, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission 370 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die höhere Summe ist abgelehnt und die 300 000 Mark nach dem Antrage der Kommission bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
10.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
2, Ausgaben aus Anlaß des Eingeborenenaufstandes.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und die Anmerkung dazu.
Die Kommission beantragt eine Absetzung von 15 288 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Referent.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Wir kommen jetzt zu den Ausgaben aus Anlaß des Eingeborenenaufstandes.
Nach dem Etatsentwurf sind hier eingesetzt 92 888 000 Mark.
Die Kommission hat aber einen Abstrich von 15 288 000 Mark beantragt und zu bewilligen 77 600 000 Mark.
Diese Summe deckt sich mit der tm Jahre 1905 bereits bewilligten.
Zu diesem Abstrich von über 15 Millionen ist die Kommission, nachdem die Frage in einer Subkommission bereits erörtert worden ist, hauptsächlich aus folgenden Gründen gekommen.
Man war erstens zweifelhaft, ob es notwendig ist, für ein ganzes Jahr noch 14 000 Mann in Südwestafrika zu belassen, falls es gelingen werde, dem Aufstand zur rechten Zeit ein Ende zu bereiten.
Man hat es zweitens nicht als (v) notwendig erachten können, nun noch die große Anzahl von Beamten, welche in der Erläuterung des Etats ausgezählt sind, alle für ein ganzes Jahr in Südwestafrika zu lassen.
Drittens hat man es für nicht angezeigt erachtet, diesen Beamten, nachdem teilweise in manchen Gebieten von Südwestafrika Friede eingetreten ist, die ungemein hohen Gehälter Weiler zu bezahlen, welche nur für den Kriegsfall selber gerechtfertigt sind.
Das sind die Gründe gewesen, die zu diesem Abstrich von über 15 Millionen Mark geführt haben.
Es ist aber seitens der Kommission auch noch eine Erweiterung des Dispositivs im Etat beschlossen worden, ich glaube sogar, einstimmig, nämlich den Zusatz zu fassen.
und zur Heimbeförderung von Verstärkungen der Schutztruppe.
Durch diese Erweiterung des dispositiven Teils des Etats will die Kommission zum Ausdruck bringen, daß keinen Tag länger, als absolut notwendig ist, die Truppenzahl von 14 000 Mann in Südwestafrika belasten werde, während sie andererseits allerdings auch nicht die Verantwortung tragen will, sofort eine größere oder geringere Zahl der Verstärkungen der Schutztruppe heimzurufen.
Man hat aber hierbei noch besonders darauf hingewiesen, daß von den vielen großen Beamtentellev, die ich nicht eigens aufführen will, sofort zu Beginn des neuen Etats bereits ein großer Teil zurückgesendet werde, und die Kommission hat sich eigens vorbehalten, im nächsten Jahr seitens der Kolonialverwaltung das habe ich hier namens der Kommission zum Ausdruck zu bringen Aufschluß darüber zu erbitten,« wieweit sie einer solchen Zurückberufung der Beamten Rechnung getragen hat, inwieweit sie auch einer Herabetzung der Gehälter der einzelnen Beamten näher getreten 312 2280 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend de »24.
März 1906.
(Erzberge«.)
() ist, auch inwieweit sie dem Wunsche entgegengekommen ist, den Eingeborenen, die als Viehtreiber usw.
Verwendung finden und ein Jahresgehalt von 1200 Mark nebst freier Verpflegung erhalten, weniger zu bezahlen.
Man hat in der Kommission besonders der Ansicht Ausdruck gegeben, daß durch die verhältnismäßig reichliche Bezahlung, welche jetzt üblich ist, dem späteren Aufblühen der Kolonie nur ein Riegel vorgeschoben werde.
Das sind die Gründe, welche in der Hauptsache zur Herabsetzung der Position um 15, 2 Millionen Mark und zur Erweiterung des dispositiven Teils geführt haben.
Ferner habe ich zu bemerken, daß in der Anmerkung zu Tit.
1 der Absatz 2 nur mit dem Vorbehalt angenommen werden kann, daß die Frage einer pensionsfähigen Zulage von 1150 Mark für die Oberstleutnants auch im Etat der Militärverwaltung geregelt wird.
Da wir den Militäretat hier noch nicht beraten haben, wird es sich auch für das Plenum empfehlen, denselben Vorbehalt wie in der 'Kommission zu fassen; je nachdem die Oberstleutnantsfrage beim Militäretat entschieden wird, wird auch hier in dritter Lesung ein entsprechender Vermerk zu machen sein.
Präfideut: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Oberst beim Oberkommando der Schutztruppen Ohnesorg.
Ohnesorg, Kaiserlicher Oberst beim Oberkommando der Schutztruppen, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, in Verfolg der Auskunft, die ich vorhin auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Kopsch, betreffend den Liebesgabenfonds, gab, möchte ich nun, nachdem ich Einsicht in die Abrechnung genommen habe, noch folgendes mitteilen.
Es sind von der Firma Tippelskirch nicht 1000 Mark, wie ich vorhin sagte, sondern 2000 Mark (v) diesem Fonds zugewendet worden, und cs hat weder aus diesem Fonds noch aus irgend einem andern der Hauptmann Ohme irgend eine Zuwendung erhalten.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Oberst v. Deimling.
v. Deimling, Königlich preußischer Oberst, Kommissar zum Bundesrat: Meine Herren, zu dem von der Budgetkommission vorgeschlagenen Abstrich von 15 Millionen Mark von dem, was die Schutztruppe draußen braucht, kann ich nur nochmals betonen, daß wir zum jetzigen Zeitpunkt unmöglich übersehen können, ob und wann es möglich sein wird, die Schutztruppe draußen zu verringern.
Deshalb hat auch meines Erachtens dieser Abstrich von 15 Millionen keine praktische Bedeutung (sehr richtig!
rechts); denn wenn im nächsten Winter dieses hohe Haus wieder zusammentritt, und es hat sich bis dahin herausgestellt, daß immer noch nicht die Möglichkeit vorhanden ist, Truppen zurückzuziehen, so wird eben gar nichts anderes übrig bleiben, als daß die 15 Millionen doch bewillgt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also eine praktische Bedeutung hat der Abstrich nicht.
Er hat aber eine moralische Bedeutung, und die bedaure ich auf das tiefste.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte die Herren jetzt mal bitten, mir auf ein paar Minuten in Gedanken zu unseren Truppen hinaus nach Südwestafrika zu folgen!
Eine Kompagnie ist nach langem, anstrengendem Nachtmarsch über Klippengelände Vormittags 10 Uhr an eine Wasserstelle angekommen, Menschen und Tiere vor Durst halb verschmachtet.
Erbarmungslos brennt die Sonne herunter.
Die Wasserstelle hat nicht genug Wasser, um Menschen und Tiere zu (v) sättigen; jeder Mann kann nur einen Kochgeschirrdeckel voll zugeteilt bekommen.
Nach einigen Stunden Rast soll weiter marschiert werden.
Man hofft, morgen mit Sonnenaufgang den Feind, dem man auf den Fersen ist, fassen zu können.
Die Stimmung ist infolge des Durstes, der ungeheuren Strapazen und der Müdigkeit, wie sich die Herren denken können, keine allzu freudige.
Da zeigt sich eine Truppe Reiter auf das Lager zureitend.
Durch die Gläser wird erkannt, es ist die Postpatrouille, die Patrouille, die der Hauptmann gestern nach Keetmanshoop geschickt hat, um die lang und heiß ersehnte Post aus der Heimat zu bringen, und mit einem Schlage sind Durst und Hunger und Müdigkeit vergessen.
Alles stürzt sich auf die Briefe und auf die Zeitungen; denn seit zwei Monaten hat die Kompagnie nichts mehr von den Lieben in ihrer Heimat, von den Vorgängen zu Hause gehört.
Was werden sie zu Hause sagen zu dem Gefecht, das die Kompagnie vor einigen Wochen gehabt hat, wo 20 ihrer Leute und 2 Offiziere gefallen und verwundet sind
Werden sie es auch anerkennen
Was werden die Zeitungen sagen
Der Hauptmann findet zuerst die neueste Zeitung und entfallet sie.
Offiziere und Leute stehen um ihn herum; sie hängen mit Spannung an seinen Lippen.
Da liest er: in der Sitzung vom 24.
März hat der Reichstag von der Forderung der Regierung für die Schutztruppe 15 Millionen gestrichen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem das erste Gefühl bitterster Enttäuschung vorüber ist, fährt der Hauptmann fort: deshalb, Leute, werden wir morgen aber doch gern und willig in den Tod gehen für unfer teures Vaterland.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
1 Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube wirklich, hier betrachtet der Herr Oberst v. Deimling die Sache von der falschen Seite.
Wie ich den Beschluß der Budgetkommission verstehe, ist sie der Hoffnung, daß wir imstande sein werden, einen Teil der Schutztruppen im Laufe des Jahres zurückzuziehen.
Wie darüber unsere Truppen entrüstet sein können, das verstehe ich nicht.
Soviel ich weiß, konnten keine angenehmeren Nachrichten an unsere große französische Armee gelangen als die, daß nunmehr der Friede bevorstände, und daß man imstande sei, allmählich die Truppen zurückzuziehen.
Ich nehme nicht an, daß unsere Truppen der Meinung sein werden, wir wollten sie etwa hungern lassen, wir wollten, wenn die Truppe noch da ist, ihnen gerade nur 77z Million geben.
Das ist gewiß nicht die Absicht der Budgetkommission gewesen und gewiß nicht unsere Absicht.
Wir haben nur den Wunsch ausdrücken wollen, daß die Regierung, wenn die Zeit gekommen ist, die Truppen zurückziehen möge.
Sollte unsere Erwartung nicht erfüllt werden, so würden die 77 Millionen dann noch nicht aufgebraucht sein, wenn wir wieder zusammenkommen.
Dann würde also gar nichts leichter sein, wenn die Verhältnisse sich anders gestaltet haben, als einen Nachtragsetat zu machen, der die Summe wieder herstellt.
Tragisch zu nehmen, glaube ich, braucht man den Beschluß der Budgetkommission nicht, dem ich deshalb auch ganz ruhig zustimme.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, Herr Oberst v. Deimling kann sich über die Aufi nähme, die er hier im Reichstag gefunden hat, wahrlich Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1906.
2281 (Dr. Südekmn.)
M nicht beklagen.
Es ist ihm von allen Seiten des Hauses bisher immer das Zeugnis ausgestellt worden, daß man auf seine Autorität vertraut, und daß man seinen Ansichten gern lauscht.
Aber, meine Herren, durch ein Feuilleton, wie er eben von sich gegeben hat, versetzt er seiner Autorität den ernstesten Stoß, und ich meine, er unterschätzt gleichzeitig auch in einem mir nicht ganz verständlichen Maße die Intelligenz der in Südwestafrika kämpfenden Truppen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn die werden schon begreifen, warum diese 15 Millionen hier vom Reichstage abgestrichen werden.
Meine Herren, wenn man den Beschluß der Budgetkommission recht würdigen will, dann muß man den Etat sich selbst ansehen, dann muß man sehen, wie dort unten in Südwest Geld ausgegeben wird.
In den Erläuterungen zu dieser Etatsposition, in der uns 92888000 Mark abverlangt werden, finden Sie unter anderm folgendes.
Da wird für einen Divisionskommandeur in Südwestafrtka ein Gehalt von 43400 Mark verlangt.
Einen solchen Divisionskommandeur aber haben wir gar nicht mehr in Südwestafrika, sondern er ist längst in der Heimat, und es ist sehr zweifelhaft, ob es überhaupt notwendig ist, einen Divisionär dort unten weiter zu stationieren.
Selbst wenn es militärisch notwendig sein sollte, dort einen General zu haben, so würde das vermutlich ein Brigadegeneral auch tun.
Ich glaube, es ist überhaupt nicht notwendig, einen General im Schutzgebiet zu haben.
Sie finden weiter einen Generaloberarzt.
Der Generaloberarzt Dr. Sedlmaier ist leider erschossen worden.
Es ist kein Generaloberarzt mehr dort unten, 28200 Mark sind also zu viel verlangt.
Aber das ist noch lange nicht alles.
Der Beamtenstab, der Troß, der dort ins Feld geführt wird, ist geradezu ungeheuerlich.
Sie finden in den Erläuterungen folgendes.
(s) Da werden ein Proviantmeister, zwei Proviantamtsrendanten, drei Proviantamtskontrolleure, 27 Proviantamtsassistenten gefordert, die ein Gehalt von 7200 bis fast 10 000 Mark bekommen.
Da sind Magazinaufseher, zwei Garnisonverwaltungsinspektoren, fünf Kaserneninspektoren, 113 Zahlmeisteraspiranten neben 31 Zahlmeistern.
(Hört!
hört!)
Das sind also allein für den Zahldienst 144 Beamte.
Es finden sich dort 5 Wallmeister, als ob wir 5 Festungen dort hätten, Leute, die mit 4500 bis 5000 Mark pro Mann bezahlt wurden!
Meine Herren, das ist ein Troß, wie ihn auch eine Kolonialarmee wohl noch niemals gehabt hat, und es ist nicht nur begreiflich, sondern geradezu Pflicht der 'Budgetkommission gewesen, zunächst einmal darauf hinzuarbeiten, daß der Troß der draußenstehenden Truppen verringert wird, damit nicht die Geldverschwendung in Südwestafrika bis ins Aschgraue hineingeht.
Aber damit nicht genug, es ist auch der Wille der Budgetkommission, daß die Verwaltungsbehörde gezwungen werde, ernstlich darüber nachzudenken, ob es nicht möglich ist, die Truppen bis auf den Etat einer genügenden Schutztruppe herabzumindern, und daran haben wir das dringendste Interesse für unsere Reichsfinanzen.
Es wird niemandem von den draußenstehenden Soldaten etwas vorenthalten, das ist eine ganz falsche Auffassung, und es wäre bedauerlich, wenn die Truppen eine solche Auffassung etwa aus dem Feuilleton des Herrn Obersten v. Deimling schöpfen sollten, daß den kämpfenden Leuten etwas genommen werden soll.
Das ist nicht der Fall, aber wir halten es für Geldverschwendung, wenn die Leute länger dort gehalten werden, als durchaus nötig ist, wenn vielleicht in Verfolgung abenteuerlicher Pläne, von denen ein Mitglied in der Kommission sprach, Truppen dort gehalten werden, die zur Niederwerfung des Hereround Hottentottenaufstandes nicht mehr nötig sind.
Des- (o) wegen der Abstrich von 15 Millionen, dem ich Sie Folge zu leisten bitte nach dem Antrage der Budgetkommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt Erbprinz zu HohenloheLangenburg.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg.
Vertreter des Direktors der Kolonialabtetlung im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat eben die Verwaltung aufgefordert, ernstlich darüber nachzudenken, ob die Verminderung der Truppen in absehbarer Zeit möglich sei, und diese Verminderung möglichst rasch eintreten zu lassen.
Ich glaube, daß es kaum einer Versicherung bedarf, daß der Verwaltung alles daran liegen muß, so bald als möglich eine Verminderung dieses großen Truppenapparats herbeizuführen, daß wir die Truppen dort nicht zu unserem Vergnügen oder ich weiß nicht zu wessen Vergnügen unnötigerweise monate- oder jahrelang draußen lassen werden.
Es wäre für alle Beteiligten eine schwere Verantwortung nicht nur gegenüber den Finanzen des Reichs, sondern auch gegenüber den Tausenden von Mannschaften, die wir draußen haben, wenn wir sie länger draußen ließen, als es unbedingt nötig ist.
Sie sind dort, ganz abgesehen von den Kämpfen mit den Feinden, Gefahren ausgesetzt, wie sie sie hier nicht zu bestehen hätten: Krankheiten und Entbehrungen aller Art.
Ich kann Ihnen wohl versichern, daß, solange ich an dieser Stelle gestanden habe, es mir jedesmal tief schmerzlich war, wenn die Telegramme von Südwestafrika ankamen, welche immer wieder meldeten, so und so viele sind vor dem Feinde gefallen oder den Wunden erlegen oder an Typhus und anderen Krankheiten gestorben.
Das ist jedesmal für den, der an der Leitung der Kolonial- (v) Politik mitzuwirken hat, ein schweres Erlebnis.
Die Verwaltung ist mit vollem Ernste bemüht, sobald es möglich sein wird, die Verminderung der Truppen herbeizuführen, mag nun die volle Summe bewilligt werden oder nicht.
Wir sind aber jetzt noch in der Lage, daß weder der Generalstab hier noch das Truppenkommando draußen, noch endlich der Gouverneur einen Zeitpunkt anzugeben vermag, wann eine Verminderung der Truppen möglich sein wird.
Das sind diejenigen, die auf Grund der militärischen Berichte, und derjenige, der als Verwaltungsbeamter an Ort und Stelle bei unseren Erwägungen eine maßgebende Rolle spielen müssen.
Ich kann Ihnen deshalb noch nicht angeben, ob es möglich sein wird, den Abstrich, den die Kommission hier vorgeschlagen hat, wirklich praktisch durchzuführen, oder ob wir nicht, falls der Abstrich auch vom hohen Hause bestätigt wird, mit späteren Nachforderungen an Sie herantreten müssen.
Ich halte es für loyal und richtig, dies hier gleich zu erklären.
(Sehr richtig!)
Es ist auf den großen Beamtenapparat der Schutztruppe hingewiesen worden.
Es wird möglich sein, Ihnen im einzelnen noch einige Erläuterungen von militärischer Sette hier zu geben.
Ich möchte aber ganz im allgemeinen betonen, daß wir es doch mit ganz außerordentlichen Verhältnissen zu tun haben.
Es ist nicht eine geschloffene Armee, die wie in einem europäischen Kriege etwa gegen einen Feind marschiert in großen Verbänden, sondern wir müssen dort kleine Abteilungen über ein riesengroßes Gebiet verzetteln; jede einzelne Abteilung muß mit dem Nötigen versorgt werden, für jede ist ein besonderer Apparat nötig, um ihre Verbindung mit den Stellen zu vermitteln, von denen sie ihre Verpflegung bezieht.
Also ist es doch ersichtlich, daß eine solche Truppe im Vergleich 2282 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1906.
(Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg.)
O) zu ihrer Größe einen weit bedeutenderen Apparat an Beamten nötig hat, als dies in einem europäischen Kriege der Fall sein würde.
Endlich möchte ich noch auf eine Bemerkung zurückkommen, die der Herr Abgeordnete Südekum zum Schluß machte: es bestehe nämlich der Verdacht, als könnte die Truppe vielleicht deshalb länger draußen gelassen werden, um mit ihr irgend welche abenteuerlichen Pläne zu verfolgen, von denen auch in der Kommission gesprochen sei.
Ich möchte hier ausdrücklich und mit dem größten Nachdruck erklären, daß die Truppen, die wir draußen haben, nicht etwa dazu da sind, um abenteuerliche Pläne zu verfolgen, sondern nur deshalb dort gehalten werden und wohl noch einige Zeit gehalten werden müssen, weil wir die Garantie haben wollen, daß innerhalb des Schutzgebietes ein dauernder vollständiger Frieden wieder hergestellt werde, damit es dann auch die Entwicklung nehmen könne, die wir ihm alle wünschen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Oberst im Oberkommando der Schutztruppen Ohnesorg.
Ohnesorg, Kaiserlicher Oberst beim Oberkommando der Schutztruppen, Kommissar des Bundesrats: 1 Meine Herren, als in der Budgetkommission die Zahl der Beamten beanstandet wurde, habe ich sofort Gelegenheit genommen, mit dem Major Buchholtz, bisher Kommandeur der Südetappe in Südwestafrika, der augenblicklich krankheitshalber auf Urlaub in Deutschland ist, eingehend Rücksprache zu nehmen.
Wir haben tagelang jeden einzelnen Posten behandelt.
Major Buchholtz hat mir nach reiflicher Überlegung erklärt, er könne es nicht verantworten, auch nur für den Abstrich eines Beamten zu stimmen.
Meine Herren, die Zahlen mögen ja hoch erscheinen, (s) aber, wie schon Seine Durchlaucht der Erbprinz eben sagte, wir sind dort in einer ganz eigentümlichen Lage.
Wenn hier in Europa eine Truppenmafse von 15 000 Mann, also eine kriegsstarke Division, aufgeboten wird, so bewegt sie sich im allgemeinen auf einer Linie nnd hat ihr festes Gefüge.
Drüben aber ist ein Auseinanderziehen und Auseinanderzerren in ganz kleine Einheiten, noch kleiner als die eigentlichen taMschen Einheiten, erforderlich.
Dazu kommt, daß ein großer Teil der Beamten krank und nicht so arbeitsfähig ist, wie es der Dienst erfordert.
Wir haben nach dem letzten Krankenrapport 1038 Kranke; ich kann nicht sagen, wie viel Beamte darunter sind, es wird uns die Summe nur im ganzen gemeldet.
Es ist also nicht auf die volle Zahl, die hier drin steht, zu rechnen, sondern es muß von vornherein auf einen ganz erheblichen Ausfall gerechnet werden.
Es ist ja ganz erklärlich, daß bei einer Truppenmasse, die so verteilt ist, auch die Zahl der Stellen, die Rechnung zu legen haben, sich außerordentlich vergrößert.
In einem europäischen Kriege brauchte man bei einer Truppenzahl von 15 000 Mann vielleicht 30 bis 40.
Drüben aber sind es, glaube ich, 228; für diese spezielle Zahl kann ich nicht einstehen, jedenfalls sind es über 200.
Wir wissen ja, der Rechnungshof ist die Behörde, die in letzter Instanz alles prüft.
Also muß von vornherein alles so genau wie möglich gemacht werden.
Man kann aber nicht irgend einem Offizier oder Unteroffizier, der mit Kafsenangelegenheiten gar nicht vertraut ist, auf einmal unter diesen schwierigen Verhältnissen die Rechnungslegung übertragen.
Die Zahlmeisteraspiranten haben nicht etwa bloß, wie man es sich in der Heimat vorstellt, den Dienst als Gehilfen des Zahlmeisters bei einem Bataillon oder irgend einer Truppe.
Bei dem Auseinanderzerren der Truppen find eine Menge von kleineren Transporten notwendig, um die Truppen mit Proviant zu versorgen.
Wir wissen (6) ja, daß im Lande selbst nicht viel zu bekommen ist.
Es muß also ein ganz genau geregelter Verpflegungsdienst von den Zentralstellen mit den Abteilungen in der vordersten Linie und den sonst detachierten Abteilungen permanent vor sich gehen.
Sind die Transporte sehr groß, dann gibt man ihnen natürlich einen Zahlmeister, unter Umständen eine starke Bedeckung unter einem Offizier bei.
Ist das aber nicht der Fall und es sind eine große Menge gerade solcher kleinen Transporte erforderlich —, dann verwendet man möglichst Zahlmeisteraspiranten.
Offiziere hat man nicht, um jedem Transport einen beizugeben, und einem Unteroffizier kann man es nicht gut anvertrauen.
Es sind immerhin recht bedeutende Wertobjekte, 2 bis 3 Wagen vollgepfropft mit Proviant, Munition usw.
wenn sie verloren gehen, ohne daß alles Erforderliche beachtet ist, so hat die Verwaltung eine große Verantwortung auf sich geladen.
Die Gegenstände sollen richtig konserviert sein, sie sollen richtig abgegeben werden, es soll eine genaue Verrechnung darüber stattfinden.
Da muß man jemand zur Führung nehmen, der mit Kassengeschäften vertraut ist, und dazu braucht man eine große Masse von Zahlmeisteraspiranten.
Die Herren werden aus den Berichten ersehen haben, daß es dann und wann heißt, daß bei irgend einem Transport der Zahlmeisteraspirant so und so verwundet ist.
Ich möchte nun noch mit einem Wort übergehen zu dem, was der Herr Abgeordnete Südekum gesagt hat.
Er meinte, es wäre ein General als Divisionskommandeur eingestellt, es gäbe aber keinen.
Augenblicklich ist er aber noch da, zwar nicht in Südwestasrtka, aber, wenn auch aus Krankheitsrücksichten beurlaubt, im Besitze seines Amts, und solange er an dieser Stelle ist, steht ihm das Gehalt zu.
Was späterhin über die Führung bestimmt wird, steht ja noch dahin.
Jedenfalls muß aber doch eine Truppe, die nach unserer Taxe aus mindestens M) 6000 Mann aller Waffengattungen berittener Infanterie, Artillerie, Maschinengewehrabteilung besteht, die außerdem einen großen Apparat von Verwaltungsbehörden und Sanitätsanstalten erfordert, an der Spitze einen Mann haben, der nicht nur mit der Führung vor dem Feinde vertraut ist, der im jeweiligen Augenblick die entsprechenden Anordnungen zu treffen vermag, sondern der auch in gerichtlichen, ehrengerichtlichen und Personalangelegenheiten das letzte Wort zu sprechen hat, und dafür eignet sich doch nur ein älterer, erfahrener Offizier.
Was dann die Beanstandung des General-Oberarztes betrifft, so ist bei einem so großen Personal an Sanitätsoffizieren ein Herr erwünscht, der auch dem Range nach Vorgesetzter ist, zumal es sich hierbei auch um Personalien, um die Beurteilung der Qualifikationen, Einrichtung und Verwaltung aller Sanitätsanstalten u. dgl.
handelt.
Es muß deshalb im militärischen Interesse für eine nach ihrem äußeren Range den übrigen gegenüber höherstehende Persönlichkeit an der Spitze stehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, auf Einzelheiten will ich nicht eingehen; jedenfalls besteht kein Zweifel darüber, daß das dringendste Interesse vorliegt, daß eine Verminderung der Truppen so bald wie möglich eintritt.
Das liegt sowohl im Interesse der Heeres- wie in dem der Kolonialverwaltung.
Aber wir können das volle Vertrauen zur Heeresverwaltung haben, daß sie nicht länger als nötig die Truppen draußen lassen wird, und wenn es nötig ist, müssen auch die Mittel dafür bewilligt werden.
Das Urteil darüber, wie lange die Truppenbelassung draußen noch erforderlich ist, muß ich aber der Heeresverwaltung überlassen.
Wie es scheint, ist der Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1906.
2283 (vr.
Arendt.)
(L.) Oberst v. Deimling hier mehr als Soldat denn als Politiker aufgetreten.
Er hat aber den einstimmigen Beschluß der Kommission wohl nicht richtig aufgefaßt.
Es haben für diesen Beschluß auch diejenigen gestimmt, welche gewillt sind, die einmal nötigen Opfer aufzubringen.
Es kann sich also nicht darum handeln, daß der Kriegsverwaltung die für die Kriegführung erforderlichen Mittel versagt werden; die Budgetkommission hat sich vielmehr gesagt, es werden jetzt Mittel angefordert für die Zeit vom 1.
April 1906 bis zum 1.
April 1907.
Da wir nun hoffen, daß der Krieg nicht mehr so lange dauern wird, so haben wir uns gesagt: es kann kein Schade geschehen, wenn wir einen Abzug machen, der etwa einer Bewilligung für zwei Monate entspricht, sodaß also nur die Mittel für die Kriegführung bis zum 1.
Februar 1907 in dem jetzigen Umfang gegeben sind.
Sollte nun im nächsten Wintersich herausstellen, daß widerunsereHoffnungen die kriegerische Lage in der Kolonie noch eine solche ist, daß der Heeresetat nicht vermindert werden kann, so wird nach keiner Richtung hin etwas geschadet, wenn durch einen Nachtragsetat die Mehrforderung dann hier angefordert wird, und zweifellos werden diejenigen, die in der Budgetkommission diesem Abstrich zugestimmt haben, dann auch den Nachtragsetat gutheißen.
Es handelt sich hier also tatsächlich um gar keine Kürzung der angeforderten Mittel, sondern nur, wenn ich so sagen darf, darum, daß wir etatsmäßig einer Hoffnung auf schnellere Beendigung des Feldzugs stattgegeben haben.
Das ist von finanziellem Interesse, weil dadurch der Etat verbessert wird, indem die Anforderungen, die wir auf Anleihe zu nehmen haben, sich vermindern.
Sollte wider Erwarten nachher der Verlauf des Krieges diesen Hoffnungen nicht entsprechen, so wird absolut nichts geschadet, wenn die Anforderungen nachher gefordert werden.
Ich glaube deshalb, daß unsere braven Truppen draußen in keiner Weise (s) Veranlassung haben, aus diesem Beschluß der Budgetkommission und des Reichstags irgend welchen Schluß nach der Richtung zu ziehen, wie der Herr Oberst v. Deimling zu meinem Bedauern hier gezogen hat.
Ich glaube, wir haben bisher im Verlauf dieses Krieges die notwendigen Opfer gebracht; wir werden sie auch weiter tragen müssen, soweit sie notwendig sind.
Darüber besteht bei meinen politischen Freunden keine Meinungsverschiedenheit.
Aber wenn hier es sich um eine finanzielle Maßregel handelt, die lediglich einen finanziellen Hintergrund hat, dann sehe ich auch nicht ein, warum wir sentimentalen Erwägungen Raum geben sollen.
Ich büte deshalb, daß wir beim Beschluß der Butgetkommission stehen bleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy »Abgeordneter: Ich kann mich den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Arendt eben zur Sache gemacht hat, nur durchweg anschließen.
Wenn ich dennoch nicht auf das Wort verzichte, so geschieht das mit Rücksicht auf den Wunsch meiner politischen Freunde, daß unser Verhalten, das ja, wie vom Herrn Referenten hervorgehoben worden ist, und wie Herr Dr. Arendt eben bestätigt hat, zu einem einstimmigen Beschlusse in der Budgetkommission geführt hat, welchem entsprechend wir auch heute abstimmen werden, nicht von dem Herrn Oberst v. Deimling mißverstanden werden möchte und nicht etwa auch im Lande, wo man es vielleicht nicht überall verstehen könnte, weshalb wir trotz eines so warmen Appells nicht für die ganze Forderung gestimmt haben.
Wie eben von Herrn Dr. Arendt ausgeführt wurde, ist hier eine finanzielle Maßregel in Rücksicht auf die bessere Gestaltung des Etats vorgenommen worden.
Meine politischen Freunde gehören selbstverständlich zu der großen (6) Mehrheit dieses Hauses, welche in keiner Weise unsere Wehrkraft in Südwestafrika schädigen oder unseren braven Truppen dort etwas entziehen will.
Wir hoffen, daß es möglich sein wird, wenigstens teilweise vor Ablauf des nächsten Rechnungsjahres die Truppen von dort zurückzuziehen.
Sollte das nicht der Fall sein, so wird selbstverständlich von uns und, ich bin überzeugt, von der großen Mehrheit des Hauses, alles weitere bewilligt werden, in vollem Umfange, wie es jetzt von uns intendiert ist auf den Zeitraum, den Herr vr.
Arendt hier richtig angeführt hat.
Ich möchte eine kurze Bemerkung noch machen, daß Herr Oberst Arendt (große Heiterkeit) meine Herren, ich freue mich, daß ich zu der Heiterkeit in dieser langwierigen Debatte beigetragen habe ich meine, Herr Oberst v. Deimling wird anerkennen müssen, daß gewisse Ausgaben doch ausfallen, auch in Folge davon, daß bis zum Oktober die Eisenbahn nach Kubub fertig gebaut und in Betrieb gesetzt sein kann; dadurch fallen gewisse erhebliche Ausgaben fort, die etwa 10 Millionen betragen sollen, vielleicht auch noch andere.
Es wird alles bewilligt werden für die braven Truppen, die wir mit dem ganzen Vaterlande bewundern, was prinzipiell gefordert worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich muß einer Darlegung des Herrn Obersten v. Deimling widersprechen, weil sie große finanzielle Folgen hat.
Herr Oberst v. Deimling hat erklärt, daß der Beschluß der Budgetkommission keine praktische Bedeutung habe.
Das trifft nicht zu.
Die Budgetkommission (v) legt ihrem Antrage sehr große praktische Bedeutung bei.
(Sehr richtig!
links.)
Sie verlangt, wie ich schon zur Begründung ausführte, erstens eine Zurückziehung des nach ihrer Ansicht zu reich ausgestatteten Beamtenapparates.
Ich will nicht alle die Stellen aufführen, welche im einzelnen von der Kommission beanstandet worden sind.
Das ist in der Debatte von anderer Seite bereits geschehen.
Ich habe gar nicht vermutet, daß die Erörterung hier wieder einen so großen Umfang annehmen würde, nachdem in der Budgetkommission volle Übereinstimmung darüber geherrscht hat.
Aber ich muß doch darauf hinweisen, daß man in der Budgetkommission beanstandet hat, einem General, der als Divisionskommandeur in Deutschland lebt, 43 000 Mark fortzubewilligen, daß ferner ein Generaloberarzt, 8 Feldintendanturräte, 16 Feldintendantursekretäre als zu hoch besoldet bezeichnet worden find; ferner 31 Zahlmeister, 32 Oberveterinäre, 27 Proviantamtsassistenten, 5 Wallmeister, 2 Laboratoriumsdiener usw.
Alle diese Positionen sind in der Vorberatung beanstandet worden, und man hat gewünscht, daß die Zahl dieser Beamten herabgesetzt werde.
Gegen diesen Wunsch spricht auch nicht der Einwand,, daß sich sehr viele Kranke unter denselben befinden.
Im weiteren Verlauf der Erläuterungen wird darauf hingewiesen, daß ein Ersatz von lOProzent sämtlicher in Südwestafrika befindlichen Personen, sowohl derSoldaten wie der Beamten, vorgesehen sei; das sind 1500 Leute, für die auf drei Monate das Gehalt eigens im Etat eingestellt worden ist.
Wir wünschen also trotz der relativen Verminderung durch Krankheits- und Todesfälle, für welche Ersatz vorgesehen ist, eine Verminderung der Beamtenzahl überhaupt.
Zweitens ist hingewiesen worden auf die hohen Gehaltssätze, die einzelnen dieser Kategorien bezahlt worden find.
2284 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1906.
(Erzberger.)
(4) Nach diesen beiden Richtungen wünscht die Budgetkommission einstimmig, daß die Kolonialverwalmng vorgehen möge, um in Verbindung mit anderen Instanzen eine Verminderung des Personals und eine Herabsetzung der Gehaltssätze durchzuführen.
Es ist auch nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Arendt als den Willen der Budgetkommission hier zum Ausdruck gebracht hat: wenn das Geld nicht reicht, sind wir sofort bereit, ohne weiteres den Nachtragsetat zu genehmigen.
Das hat die Budgetkommission nicht in ihren Beschluß aufgenommen.
Sollte wider alles Erwarten das Geld ausgehen, so ist der Reichstag im November oder Dezember wieder versammelt und kann dann prüfen, was notwendig ist.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hier als Beschluß der Budgetkommission ausgesprochen hat, daß die Kommission bereits in Aussicht gestellt habe, den Nachtragsetat zu bewilligen, so muß ich dem als Referent widersprechen.
Ich betone das, und ich lege Wert darauf, damit nicht nachher falsche Konsequenzen gezogen werden in der Annahme, die Budgetkommission halte es für ganz selbstverständlich, daß diejenigen Herren, welche heute dem Abstrich zustimmen, nachher auch in der Lage seien, den Nachtragsetat zu bewilligen.
Das ist in der Budgetkommission nicht gesagt worden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in bezug auf das Schlußwort des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich habe nicht davon gesprochen, daß die Budgetkommission einen dahingehenden Beschluß gefaßt habe, sondern daß wir dem Beschlusse der Kommission mit dieser Begründung beigetreten sind.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über Kap.
2 Tit.
1, und zwar werde ich zunächst abstimmen lassen über die höhere Summe, welche die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben.
Sollte dieselbe abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß die geringere Summe, welche der Kommissionsantrag enthält, vom Hause angenommen ist, auch mit der Veränderung im Dispostttv.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Dann werde ich abstimmen lassen über die Anmerkung zu dem Tit.
1 mit dem Vorbehalt, daß der zweite Absatz nur in Wirksamkeit kommt, wenn die allgemeine Frage der Oberstleutnants bei dem Militäretat entschieden ist.
Auch hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission Tit.
1 nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen mit 92888000 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Die Vorlage der verbündeten Regierungen ist abgelehnt, und der Kommissionsantrag, welcher lautet: Ausgaben infolge Verstärkung der Schutztruppe zur Niederwerfung des Eingeborenenaufstandes und zur Heimbeförderung von Verstärkungen der Schutztruppe 77600000 Mark ist bewilligt.
Desgleichen würde ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß die Anmerkung zum Tit.
l mit dem von mir vorhin ausgesprochenen Vorbehalt bewilligt ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
2 Tit.
2 und 3 und erkläre dieselben für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4, wo die Kommission eine Absetzung von 100000 Mark beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Abstrich von 100 000 Mark bei Telegrammgebühren ist deshalb in der Kommission vorgenommen worden, weil man (o) sich sagte, daß die Vermehrung um 230 000 Mark gegenüber dem Vorjahre doch zu hoch sei; weil man weiter sich sagte, daß in Anbetracht des Eintretens friedlicherer Verhältnisse es nicht notwendig sei, 300 000 Mark zu bewilligen, sondern daß 200000 Mark genügen würden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde in gewohnter Weise zuerst über die höhere Summe nach der Vorlage der verbündeten Regierungen abstimmen lassen.
Sollte dieselbe abgelehnt werden, werde ich annehmen, daß die von der Kommission beantragte Summe genehmigt ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen Tit.
4 mit 300 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt, der Kommissionsantrag angenommen mit 200 000 Mark.
Tit.
5 ist vorhin schon an die Kommission zurückverwiesen.
Ich rufe auf Tit.
6 und Tit.
7.
Bewilligt.
Tit.
8 ist schon bei Kap.
1 Tit.
1 der einmaligen Ausgaben erledigt.
Ich rufe also weiter auf Tit.
9 nebst Anmerkung und Tit.
10.
Bewilligt.
Ich eröffne dann die Diskussion über Tit.
11, zu welchen der Antrag der Kommission vorliegt, diesen Titel zu streichen und eine Resolution Drucksache Nr.
268 unter III« anzunehmen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(v) Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wir kommen jetzt zu der Position für den Bau einer Eisenbahn von Windhuk nach Rehobot, erste Rate, 4 Millionen Mark.
Die Gesamtkosten für die Eisenbahn betragen 11 Millionen Mark.
Die Budgetkommission ich muß auch das betonen hat einstimmig beschlossen, die Position abzulehnen und zwar hauptsächlich aus folgenden Gründen.
Ich glaube, ich kann mich in der Darlegung dieser Gründe deshalb kurz fassen, weil sie bei der Generaldebatte für diesen Etat bereits eine ausführliche Besprechung gefunden haben.
In erster Linie sagte man sich, daß der Ausbau der Bahn von Lüderitzbucht nach Kubub, für welche soeben die zweite und Schlußrate bewilligt worden ist, bis Keetmanshoop viel richtiger und im Interesse einer raschen Beendigung des Aufstandes absolut begründet sei.
Ich brauche die Gründe hierfür nicht weiter darzulegen, weil der Herr Oberst v. Deimling dieselben im hohen Hause schon wiederholt geschildert hat.
Sodann hielt man es aber nicht für angezeigt, in diesem Augenblicke die Fortsetzung der Bahn von Swakopmund nach Windhuk zu beschließen, wo die Hafenverhältnisse in Swakopmund so durchaus unbefriedigend sind, und im gleichen Etat eine Summe gefordert ist, um Vorarbeiten für die Erweiterung der Anlagen von Swakopmund nach Windhuk herbeizuführen.
Diese Bahn ist mit einer 60-Zentimeterspur gebaut; es sollen aber nach den Etatserläuterungen Vorarbeiten stattfinden, um sie auf eine 1 -Meterspur zu bringen.
Diese beiden Gesichtspunkte sind als die hauptsächlichsten ins Feld geführt worden, die ein Hinausschieben der Bahnvorlage rechtfertigen würden.
Die Kommission hat aber gleichzeitig, indem sie diese Position abgelehnt hat, eine Resolution angenommen, welche dahin geht: Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1906.
2285 (Erzbergrr.)
() 1 sich mit der Einstellung von 200 000 Mark zur Vornahme von Vorarbeiten für einen Eisenbahnbau von Kubub nach Keetmanshoop noch in den Etat auf das Rechnungsjahr 1906 einverstanden zu erklären.
Die übrigen Gründe, die zur Ablehnung geführt haben, will ich nicht weiter erörtern.
Es hat sodann noch eine Debatte darüber stattgefunden, wie es mit der Regelung der bekannten strittigen 200 000 Mark zu halten sei.
Im vorigen Jahre ist unter den Kriegsausgaben eine Summe von 200 000 Mark gefordert worden, welche zu Vorarbeiten für diese Strecke dienen sollte.
Damals hat die Kommission dieses hohen Hauses das Gesuch um Indemnität für diese Position abgelehnt, weil nach der Ansicht der Kommission die Verletzung des Budgetrechts des Reichstags in diesem speziellen Fall eine so starke und krasse sei, daß dieKommission sich nicht entschließen könne, hierfür überhaupt Indemnität zu zu gewähren.
Die verbündeten Regierungen haben darauf vor Eintritt in die zweite Lesung im Januar 1905 diese Position zurückgestellt.
Heuer nun ist sie in den Erläuterungen als eine außeretatsmäßige Ausgabe aufgeführt worden.
Daran haben sich längere Debatten geknüpft, in welcher Richtung überhaupt diese Sache einmal aus der Welt geschafft werden könne.
Es wurde darauf hingewiesen, daß sie in den Rechnungsübersichten im Laufe des Jahres 1906 dem Reichstag auf dem gewöhnlichen Wege zur Genehmigung unterbreitet werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Erbprinz zu HohenloheLangenburg.
Erbprinz z« Hohenlohe-Langenbnrg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, (L) Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe mich schon bei der Generaldebatte über Südwestasrika kurz über die Eisenbahn, für welche die Kosten von der Kommission abgelehnt worden sind, geäußert, und ich möchte mir erlauben, Ihnen noch einmal den Bau dieser Bahn anzuempfehlen, nachdem gerade in letzter Zeit mir bekannt geworden ist, ein wie großer Wert gerade im Schutzgebiet selbst auf ihren Bau gelegt wird.
Auf die militärischen Gründe, welche in Betracht kommen, brauche ich wohl nicht besonders eingehend zu verweisen, weil sie auf der Hand liegen.
Ursprünglich ist ja die Bahn überhaupt aus militärischen Gründen in Angriff genommen worden, um die lange Linie, welche die Verbindung vom Norden nach dem Süden des Schutzgebietes bildet, abzukürzen, die Transporte zu erleichtern und zu verbilligen.
Das war es, was zuerst damals zu dem Gedanken führte, die Bahn in Angriff zu nehmen.
Diese Gründe bestehen natürlich immer noch fort, und wenn auch die inzwischen genehmigte südliche Bahn hoffentlich zu einer Erleichterung der Zufuhr führen wird, würde es immerhin noch notwendig werden, einen Teil der Zufuhr für die Truppen vom Norden her herbeizuführen.
Eine Bahn würde also auch die Verpflegung der Truppen in Zukunft erleichtern.
Damit hängt ja auch der finanzielle Grund zusammen, daß eine Verbilligung der Transporte, die nach dem Süden gehen müssen, eintreten würde, wenn die Bahn gebaut würde.
Ich glaube aber, daß gerade bei dieser Bahn in höherem Maße als bei der im Süden des Schutzgebiets wirtschaftliche Gründe mitsprechen, welche ihren Bau dringend erwünscht sein lassen.
Wie Sie wissen, ist der Norden des Schutzgebiets verschieden vom Süden mit Bezug auf seine klimatischen Verhältnisse und seine wirtschaftlichen Möglichkeiten.
Im Norden haben wir mehr Getreidebau und Großviehzucht in Aussicht zu nehmen, Reichstag.
11.
LegisI.
-P. II.
Session.
190Ü1906.
während im Süden hauptsächlich die Zucht von Klein- M) Vieh möglich ist.
Ein Austausch zwischen den Produkten dieser beiden Teile würde wesentlich erleichtert werden,, wenn mit dem Bahnbau von Norden nach Süden vorgeschritten werden würde.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß wir dadurch eine gewisse Selbständigkeit gegenüber dem englischen Markt erreichen, indem wir die Zufuhr von Kleinvieh aus dem Süden der Kolonie leichter nach dem Norden bewerkstelligen könnten, eine Zufuhr, welche jetzt noch vielfach auf dem Seewege aus der Kapkolonie erfolgen wird und noch auf absehbare Zeit erfolgen muß, bis der Süden sich weiter entwickelt haben wird.
1 Es wird natürlich auch sehr viel leichter werden, neue Wirtschaftsbetriebe in diesem zur Bewirtschaftung besonders geeigneten Teil des Schutzgebiets zu eröffnen, wenn wir eine Eisenbahn haben, die von Windhuk aus in südlicher Richtung führt.
Es ist klar, daß es jetzt mit großen Kosten verbunden sein wird, einen Wirtschaftsbetrieb zu eröffnen, wenn alles per Wagen an die Stellen, die sich zur Besiedlung eignen, herangeschafft werden muß.
Wenn also der Wagentransport durch den Bau einer Eisenbahn abgekürzt würde, so würde1das1für die Ansiedler eine große Ersparnis von Kosten bedeuten.
Auch mit Bezug auf die Waffererschließung wird eine Erleichterung erfolgen.
Wenn größere Arbeiten für Wassererschließung, Dämme und dergl.
Anlagen erforderlich werden, so wird es sich natürlich auch billiger stellen, falls das betreffende Material teilweise per Eisenbahn herbeigeschafft werden kann.
Der Lebensunterhalt der Farmer, die sich in dem in Betracht kommenden Gebiet ansiedeln oder ihre Betriebe wieder eröffnen, wird natürlich billiger werden und die Leute werden infolgedessen leichter mit ihrem Betriebe vorwärts kommen können, wenn ihnen eine Bahn zur Verfügung steht.
Daß auch in der Gegend von Rehobot Mineralschätze vorhanden sind, hat sich als sicher erwiesen, (ü) Die Ausbeulung dieser hoffentlich in ergiebigem Maße vorhandenen Schätze wird leichter werden, wenn wir eine Bahnverbindung nach Rehobot HabenAuf eine Gefahr möchte ich Hinweisen, welche nicht unbeachtet bleiben darf: ich meine die Verseuchungsgefahr, welche der Viehtransport unter den jetzigen Verhältnissen mit sich bringt.
Es ist ja klar, daß beim Eisenbahntransport die Ansteckungsmöglichkeit geringer ist, als wenn das Vieh getrieben wird, eine Möglichkeit, die besonders an den Wasserstellen vorliegt, indem dort, wo vielleicht verseuchte Transporte ihr Wasser entnommen haben, die nachfolgenden Transporte gleichfalls getränkt werden müssen und daher derAnsteckung ausgesetzt sind.
Darauf habe ich schon hingewiesen, daß der Übergang über das Kauasgebirge bedeutend erleichtert würde, wenn wir eine Bahnverbindung hätten.
Dieser Übergang stellt sich sehr schwierig für die Ochsenwagen, die heute dort verkehren.
Auf die Güte des Ansiedlungsgebiets bei Rehobot habe ich auch schon hingewiesen.
Es ist wohl einer der geeignetsten Teile des ganzen Schutzgebietes und wird gerade jetzt bei der Besiedlung, die wir in Aussicht genommen haben, und die jetzt schon im Gange ist, eine sehr bedeutende Rolle spielen.
Ich möchte auch noch besonders auf eine Tatsache Hinweisen, die einen baldigen Angriff der Bahn erwünscht erscheinen läßt.
Das ist die Tatsache, daß die Firma Koppel, welche die Otavibahn baut, ihr ganzes Personal jetzt an Ort und Stelle hat, während natürlich, wenn der Bahnbau längere Zeit hinausgeschoben würde, die Firma ihr Personal nach Europa zurückschicken müßte, weil sie es nach Beendigung der jetzigen Arbett nicht dort unterhalten kann.
Wir würden also dieses eingeübte, gute Personal dann nicht draußen zur Verfügung haben; der Bahnbau würde ganz bedeutend erschwert werden.
Es 313 228611Reichstag.
74.
Sitzung.
(Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg.)
() könnte sich fragen, ob es möglich ist, das Material für ''die Bahn bei den mangelhaften Verhältnissen in Swakopmund und bei der großen Belastung der Bahn von 'Swakopmund nach Windhuk herbeizuschaffen.
Nach allem, was die Kolonialverwaltung von draußen erfahren hat, wird es möglich sein, die Materialien rechtzeitig an Ort und Stelle zu schaffen.
Die Vorarbeiten sind ja, wie Ihnen bekannt ist, bereits fertig, sodaß von dieser Seite eine Verzögerung des Beginns des Bahnbaus nicht zu erwarten wäre.
Es ist auf den Kommisstonsbeschluß hingewiesen worden, wonach die Kosten für die Vorarbeiten der Bahnlinie Windhuk-Keetmanshoop der Regierung zur Verfügung gestellt werden.
Ich möchte mit Bezug hierauf bemerken, daß die Firma Lenz sich bereit erklärt hat, diese Vorarbeiten auf eigene Kosten herzustellen, und daß die Vorarbeiten bereits in vollem Gange sind.
Ich möchte noch einmal betonen, daß es im wirtschaftlichen Interesse des Schutzgebiets sehr erwünscht wäre, wenn der Bau der Bahn von Windhuk nach Rehobot nicht lange zurückgestellt würde.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: 1 Ich stelle hiermit den schon in der Generaldebatte angekündigten Antrag, den Tit.
11, betreffend Bau der Bahnverbindung nach Rehobot, in die Kommission zurückzuverweisen.
1 Ich darf mich zunächst auf die Ausführungen berufen, die ich gestern zur Begründung meines Antrages schon in längerer Weise gemacht habe; ich will sie nicht nochmals wiederholen.
1 Ich möchte nur auf eine neue Tatsache hinweisen.
Durch die Annahme des Antrags, daß die Verhältnisse des Swakopmunder Hafens nochmals in der Budgetkommission geprüft werden sollen, ist meiner Ansicht nach auch denjenigen, die bislang der Annahme meines Antrages nicht freundlich gegenübergestanden haben, doch der Weg gewiesen.
Meiner Ansicht nach steht der Bau der Bahnverbindung nach Rehobot doch in enger Verbindung mit dem Hafen in Swakopmund.
Die Verhältnisse dieses Hafens spielen mit hinein in die Frage, inwieweit die Bahn Windhuk-Rehobot schon jetzt gebaut werden kann, ob der Hafen in der Lage ist, die genügenden Materialien zum Bau dieser Bahn jetzt schon aufzunehmen und alles das mehr.
Und nun ist durch den vorhergegangenen Beschluß unsere Kommission in die Lage gesetzt worden, die Swakopmunder Hafenverhältniffe noch einmal gründlich zu prüfen.
Ich sollte meinen, es geht bei der Prüfung gar nicht mehr ab, ohne daß wir auch hier die Bahnverhältniffe von Swakopmund nach Windhuk und Rehobot prüfen, und aus diesem Grunde stelle ich nunmehr den Antrag auf Rückverweisung dieses Titels an die Kommission.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, Wir bedauern, uns diesem Antrage nicht anschließen zu können.
Ich wollte nur kurz darauf hinweisen, daß in der Kommission diese Bahnbaufrage Windhuk-Rehobot fthr eingehend erörtert worden ist, und daß die Kommission zu keinem anderen Ergebnisse kommen konnte als zur Ablehnung im Hinblick aus die Weiterführung der Bahn Kubub-Keetmanshoop.
Ich möchte zwar sehr gern auch dieser Bahn das Wort reden, ich bin wahrlich für Verkehrsschaffung; aber es wäre unpraktisch, wenn man diese Bahn jetzt bauen wollte.
Ich meine, alle, die jetzt Sonnabend den 24.
März 1906. gegen die Bahn sind, sind nur gegen den Zeitpunkt, nicht (v) gegen die Bahn selbst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich hier also nur um die Frage der Verschiebung, nicht der Ablehnung.
Die Bahn soll gebaut werden, aber sie kann jetzt nicht gebaut werden.
Ich will das kurz motivieren.
Wir haben die Etatsposition: 1 zu Vorarbeiten 100 000 Mark behufs Umbaues der Linie SwakopmundWindhuk.
Die Linie soll glücklicher traciert werden, sie hat jetzt einige schwierige Tracierungsverhältniffe, die die Leistungsfähigkeit außerordentlich herabmindern.
Dann hat die Linie noch nicht die Kapspur, die unerläßlich ist bei den dortigen Witterungsverhältnissen für ein gewisses Maß der Leistung, das man an solche Eisenbahnen stellen muß.
Der Etat gibt jetzt erst diese Position von 100 000 Mark zu Vorarbeiten; also vor dem nächsten Jahre wird der Posten für diese Bahn nicht eingestellt, der nötig ist, um die Bahn umzuarbeiten.
Ja, wenn die Bahn umgearbeitet, also die Trace korrigiert wäre, die Schienen zur Kapspur ausgewechselt, dann, glaube ich, würden von uns allen nur sehr, sehr wenige gegen dieses Bahnprojekt sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber das ist die eoväitio sin« gua.
von, die erst erfüllt sein muß, ehe wir an den Weiterbau der Bahn von Windhuk nach Rehobot denken können.
Wenn man jetzt diesem Projekt nähertreten würde, würden wir mit den Finanzen nicht wirtschaftlich verfahren.
Der Anschlag ist sehr teuer.
Man hat mir gesagt, er müsse so teuer sein; das liege in den Transportmomenten.
Das Kilometer 110 000 Mark ist exorbitent hoch (sehr richtig!
rechts und links), und dennoch soll ich kann nach meinen persönlichen Informationen sprechen der Anschlag nicht über das Ziel hinausschießen.
1 (v) Unter keinen Umständen können wir daran mitarbeiten, die Bahn teurer zu bauen, als sie nachher gebaut werden kann, wo es weitaus billiger geschehen kann.
Es ist anzunehmen, daß nach Umbau der Bahn Swakopmund-Windhuk das Kilometer für die Linie Windhuk-Rehobot für 60 000, vielleicht 70 000 Mark gebaut werden kann.
Aus diesem Grunde sind wir, so gerne wir der Anregung, die jetzt noch vom Regierungs tisch durch den Erbprinzen Hohenlohe gegeben wurde, folgen möchten, doch außer stände, in anbetracht der obwaltenden Verhältnisse jetzt schon für den Bau der Bahnlinie Windhuk-Rehobot zu stimmen.
Wir wünschen dagegen, daß die Vorarbeiten für die Eisenbahnlinie Kubub-Keetmanshoop mit größtmöglicher Beschleunigung zur Ausführung gelangen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg.
Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte nur bemerken, daß die Ausführung dieses Bahnprojekts nicht der Wetterführung der Südbahn von Kubub nach Keetmanshoop entgegenstehen würde.
Es wäre immerhin möglich, die beiden Bahnen auszuführen.
Präsident: Die Diskussion ist wieder eröffnet, nachdem der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat das Wort ergriffen hat.
Sie ist aber wieder geschloffen (Heiterkeit), Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1906.
2287 (Präsident.)
(L.) da sich niemand zum Wort gemeldet hat, und wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Tit.
1.
Die Kommission beantragt, den Titel zu streichen.
Ich werde die positive Abstimmung vornehmen, ob er anstecht erhalten werden soll, und dann werde ich abstimmen lassen über die Resolution der Budgetkommission.
Zunächst werde ich aber über den präjudiziellen Antrag des Herrn Abgeordneten Lattmann abstimmen lassen, der den Titel an die Budgetkommission zurückverweisen will; dann wird erst das vor sich gehen, was ich soeben verkündet habe.
Wir stimmen also so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Anstage des Herrn Abgeordneten Lattmann den Tit.
11 an die Kommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun werde ich abstimmen lassen über den Tit.
11.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission den Tit.
11 mit 4 Millionen Mark aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Tit.
11 ist gestrichen.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution, welche die Kommission beantragt, welche lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, sich mit der Einstellung von 200 000 Mark zur Vornahme von Vorarbeiten für einen Eisenbahnbau von Kubub nach Keetmanshoop noch in den Etat auf das Rechnungsjahr 1906 einverstanden zu erklären.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Reservefonds auf Seite 38, Kap.
1.
Hier liegt der Antrag des Abgeordneten Dr. Bachem vor, den wir schon bei verschiedenen anderen Reservefonds angenommen haben, zwischen „unvorhergesehenen ''und „Ausgaben ''das Wort „notwendigen ''einzuschieben.
Ich darf auch wohl hier annehmen, daß das Haus dem Anstage beistitt.
Da kein Widerspruch (M erfolgt, ist dies der Fall.
Dasselbe nehme ich an von der Anmerkung zu Kap.
1.
Auch diese ist angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen, Sette 2, und zwar zunächst zu.
eigene Einnahmen des Schutzgebiets, Kap.
3 Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und 6.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
2, Reichszuschuß.
Hier hat die Kommission 20 382 385 Mark abgesetzt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Summe des Reichszuschuffes kann hier noch nicht definitiv eingesetzt werden, weil zwei Etatstitel an die Budgetkommission zurückverwiesen sind.
Erst nach Erledigung dieser beiden Etatstitel über die Hafenanlage in Swakopmund kann darüber definitiv entschieden werden.
Präsident: Nach diesen Bemerkungen des Herrn Berichterstatters, denen ich vollkommen beistimme, müssen wir die Abstimmung über den Reichszuschuß aussetzen.
Damit ist für jetzt der Etat des 'siidwestastikanischen Schutzgebiets erledigt, und ich schlage dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus sich vertagt hat.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu hallen Montag den 26.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung der Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushallsetats für das Rechnungsjahr 1906 nebst Anlagen (Nr.
308 der Drucksachen); 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags v. Savigny wünscht aus der XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.