Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
11.
8 egiSl P. II.
Session.
19051907.
Als Vorlage ist eingegangen: 1« A Entwurf eines Gesetzes betreffend die Änderung des Abschnittes IV des Börsengesetzes.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XX.
Kommission.
bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: In die XX.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend gewerbliche Berufsvereine (Nr.
533 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
SP ah n, Trimborn, vr.
Pichler, Giesberts; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Hitze, Zehnter, Herold, Gerstenberger; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Böttger, Heyligenstaedt, vr.
Lucas, Legten; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Bokelmann, vr.
Hoeffel, Heine, Hue; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Brey, vr.
Herzfeld, Schack, Herzog; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Schickert, vr.
Porzig, Meyer (Bielefeld), Kreth; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Mugdan, Cuno, vr.
Pachnicke, Korfanty.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Schickert, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Lucas, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Gerstenberger, Brey, vr.
Hoeffel, Schack.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Ab- (v) geordneten: Graf v. Schwerin-Löwitz für 2 Tage, Hue für 3 Tage, Bartling für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hofmann (Saalfeld), für 14 Tage wegen der Teilnahme an den Arbeiten des sachsen-meintngischen Landtages.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für daS Rechnungsjahr 1908, nebst Anlagen (Nr.
550 der Drucksachen), in Verbindung mit a) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Rach« trags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
551 der Drucksachen), d) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Festst, llung eines zweite »Nachtrags zum ReichshaushaltSetat für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
571 der Drucksachen), o) der ersten Beraiung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweite »Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr 572 der Drucksachen).
In der fortgesetzten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
544 3986 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1906.
(L) Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, der neue Herr Kolonialdirektor hat gestern die erste der uns überreichten Denkschriften als eine Inventur bezeichnet.
In Verfolg dieses Vergleiches wird man die zweite der Denkschriften als eine Rendimentsberechnung ansehen dürfen, mit der er sich und uns eine Übersicht der Kolonialverhältnisse zu geben in der Lage gewesen ist, und endlich wird man die dritte Vorlage, die Bahnvorlage, in diesem Sinne vielleicht als eine erste Maßnahme des neuen Chefs des Geschäftes ansehen können, durch welche er den Versucht macht, an den Handlungsunkosten zu sparen, die allerdings das alte Geschäft bis an den Rand des Ruins gebracht haben.
Meine Herren, das sind an sich gesunde, kaufmännische Grundsätze.
Die Wahl des neuen Leiters schien ein Programm zu bedeuten, und diese Vorlagen scheinen diesem Programm zu entsprechen.
Daß wir gestern eine erschöpfende, die Kolonialverhältnifse wirklich übersichtlich darstellende Programmrede nicht bekommen haben, habe ich meinerseits nicht zu beklagen.
Kaufmännische Art ist es nicht, klug zu reden, sondern klugzu handeln, und mit den einleitenden Tatsachen hat der neue Herr Kolonialdirektor bewiesen, daß er sich mit klugen Handlungen klug einzuführen versteht.
Auch mit den Leitsätzen, soweit er solche ausgesprochen hat, werden wir uns im allgemeinen einverstanden erklären können.
Im übrigen werden wir abzuwarten haben, ob und wie weit die Erwartungen, denen der Herr Reichskanzler Ausdruck gegeben hat, sich erfüllen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Den Wunsch des Herrn Reichskanzlers, daß man dem neuen Herrn Kolonialdirektor mit Vertrauen entgegenkommen möge, wollen wir für meine politischen Freunde gesprochen —, und zwar gern, erfüllen.
Meine Herren, das Vertrauen, welches eine Partei (L) einem neuen Leiter der Geschäfte entgegenzubringen hat, macht es nicht überflüssig, kritisch an dasjenige heranzugehen, was bisher uns vorgetragen ist.
Gerade dadurch werden wir am besten zeigen, daß und unter welchen Voraussetzungen wir bereit sind, mitzuarbeiten.
Was zunächst die Übersicht anlangt, die als finanzielle Entwicklung der deutschen Schutzgebiete bezeichnet ist, so hätte ich für meine Person diese Übersicht lieber ohne den Vergleich mit Algier aufgemacht gesehen und lieber nicht mit Ausnahme der Militärlasten.
Warum, meine Herren
Dieser Teil der Inventur stellt sich durch den Vergleich mit Algier alsbald als eine tendenziöse Schrift, nicht im üblen Sinne, aber als eine Tendenzschrift dar, und weiter wird durch die Ausnahme der Militärlasten das Bild nicht genau, unkomplett.
Es zeigen diese Schriften selbst durch die Überschrift, daß sie Hoffnungen erwecken will!
Nun, meine Herren, halte ich es durchaus nicht für unbedingt verkehrt, daß gerade zu dieser Zeit und von berufener Stelle, von kaufmännisch gebildeter Seite einmal diesem hohen Hause und damit dem ganzen Volke dargelegt wird, daß auch andere kolonisierende Staaten schwere Opfer gebracht haben, bevor sie ihre Kolonien zu einer solchen Höhe geführt haben, daß sie in Ausgaben und Einnahmen balancieren.
Aber, meine Herren, es ist doch« in anderes, ob Frankreich im Jahre 1901 eine Kolonie, die es bereits 60 Jahre hindurch zu hoher wirtschaftlicher Entwicklung geführt hatte, schließlich so behandelt, daß es sie auf eigene Füße stellt, indem es einen Strich unter die Militärlasten macht, oder ob wir ebenso Verfahren sollen, bezw.
eine Parallele stellen sollen von Algier zu unseren Kolonien, wo in der Tat dieser Zustand durchaus noch nicht erreicht ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Vielleicht kann man eine Ausnahme machen: Togo.
Zeitweilig aber, meine Herren, nach meiner Überzeugung (6) auch nur zeitweilig, haben einmal die Ausgaben und Einnahmen in Togo balanciert.
Für alle anderen Kolonien steht dieser Zustand vielleicht noch in recht weiter Ferne.
Und, meine Herren, eine Bilanz muß alle Konti enthalten, wenn sie wirklich ein klares Bild ergeben soll.
Man darf nicht ein Konto weglassen, das vielleicht unbequem ist; man darf daher auch nicht die Anschaffungskosten weglassen, die Mtlitärkosten, welche durch die Kolonien dem Reiche erwachsen sind.
Wenn man schon begrüßen kann, daß der Vergleich mit Algier einmal gezogen ist, so hätte man gut getan, diese andere Aufmachung alsbald dieser Übersicht hinzuzufügen.
Ich will ausdrücklich die Bitte aussprechen, daß uns eine genaue Übersicht der militärischen Ausgaben für die einzelnen Kolonien bei erster Gelegenheit einmal gegeben oder meinetwegen wiederholt wird.
1 Man kann sich das weiß ich die genauen Zahlen wohl zusammensuchen; aber in einer Vorlage wie in dieser hätte ich gern diese Übersicht alsbald gehabt.
Meine Herren, wir haben die Kriege in den Kolonien nicht wie etwa den Krieg von 1870 für ideale Güter geführt, für die Erhaltung und für die Begründung des Reiches, sondern die Kriege in den Kolonien sind recht eigentlich Eroberungskriege gewesen, Kriege, welche Anschaffungskosten darstellen für die Kolonien und die darum ein Konto hätten finden müssen.
Was gegenteilig in der Vorbemerkung, gewissermaßen zur Entschuldigung gesagt worden ist, hat für mich keine überzeugende Kraft; weder, wie es heißt: „daß die Ausgaben für Militär und Landesverteidigung unregelmäßig und sprunghaft sind '', noch: 1 „daß durch dieses unsichere Element die kolonialpolitisch angeblich so wichtige Kurve der Ausgaben und Einnahmen leide '', genügt in dieser Hinsicht; auch nicht, was der Herr Kolonialdirektor gestern mündlich hinzugefügt hat.
(v) Nach der vor mir liegenden Notiz hat der Herr Kolonialdirektor gestern gesagt, es seien diese Militärlasten Okkupationskosten, und Okkupationskosten könne man nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung einstellen.
Einverstanden!
Freilich nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung!
Aber der Herr Kolonialdirektor wird mir zugeben, diese Kosten gehören als Anschaffungskosten in die Bilanz!
Der Herr Kolonialdirektor nickt dieser Auffassung zu.
Nun, dann mache ich aber die Bemerkung: der Herr Kolonialdirektar hat selbst von einer Inventur gesprochen, und der Begriff der Inventur führt nicht zur Gewinnund Verlustrechnung, sondern er führt zur Bilanz, und gerade wenn man von einer Inventur reden will, dann sollte man bet der Inventur auch das Konto der Militärkosten nicht außer acht lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Um so mehr komme ich zu der Wiederholung der Bitte, daß das noch nachträglich geschehen möge.
Meine Herren, gerade die ungeheure Höhe dieser Ausgaben zeigt nämlich zur Evidenz, wie sehr wir mit der bisherigen Art der Kolonisierung doch tatsächlich um mich eines burschikosen Ausdrucks zu bedienen auf dem Holzwege gewesen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum hätte meines Erachtens auch gerade der neue Herr Kolonialdirektor keine Veranlassung gehabt, uns diese Kosten vorzuenthalten.
Im Gegenteil, er hätte im Interesse der vorliegenden Aufgaben gut getan, sie uns mit aller Klarheit zu zeigen.
Denn, meine Herren, die Summen der Millionen, die wir für diese Dinge ausgegeben haben, bilden ja wie gar nichts anderes eine Agitation dafür, daß für die Zukunft ein anderes Prinzip Platz greifen möge.
Man denke sich einmal die Millionen, welche ausgegeben sind für Kriegslasten in der VergangenReichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1906.
3987 (Dr. Semler.)
M heit, gegenübergestellt den möglichen Ausgaben der Zukunft für Kolonialbahnen, für Verkehrsmittel, für wirtschaftliche Erschließung des Landes!
Diese Parallele würde eine große Agitation bedeuten für diejenige Politik, von der wir hoffen und wünschen, daß der Herr Kolonialdirektor sie einschlagen wird.
Hätte man etwa ich will nicht sagen, daß es geschehen ist diese Summen weggelassen in der Befürchtung, daß das Bild unter Mitteilung dieser Summen so hoffnungslos erscheinen würde für die deutschen Kolonien, daß nachher der Reichstag vielleicht nicht bereit sein würde, weitere Summen zu bewilligen wenn das die Absicht gewesen sein sollte, dann würde ich daran die Erklärung knüpfen, daß das in der Tat nicht diejenige Politik wäre, die wir zu unterstützen bereit sind.
Denn das würde erinnern an das alte System, wonach unbequeme Dinge möglichst nicht erwähnt werden, wonach wir unangenehme Dinge meistens erst zu spät erfahren haben.
Schadet es denn, wenn einmal auf Heller und Pfennig genau gesagt und wiederholt würde, mit wie viel Geld die Kolonien dem Deutschen Reiche verschuldet sind
Meine Herren, ein gewiegter Bankier wird einen großen Schuldner so leicht nicht fallen lassen.
Es ist eine alte Erfahrung, daß man die großen Schuldner stützt; nur die kleinen Schuldner läßt man über Kopf gehen.
Meine Herren, wir aber müssen um so mehr Wert auf diese Zahlen legen, als wir nur an der Hand dieser großen Militärlasten dartun können, daß wir recht gehabt haben, wenn wir früher gesagt haben, daß das System der Expeditionen und der unvorbereiteten Kriegführung in den Kolonien verkehrt sei.
Ich selbst habe bereits im vorigen Jahre Gelegenheit gehabt, auszuführen, daß nach meiner Überzeugung im Jahre 1904 ein gewissenhafter Kolonialdirektor notfalls gegen den Generalstab die Erklärung hätte abgeben müssen, daß mit 17 000 Mann (k) in Südwestafrika ein Krieg überhaupt nicht zu führen war, nicht zu führen mangels von Landungsstellen, mangels von Straßen, von Etappen, von Eisenbahnen, kurz von allen Hilfen moderner Kriegführung.
Meine Herren, gerade die Einblicke, die uns in diesem Augenblick die Ausführungen des Herrn Leutwein geben, zeigen doch, wie man sonst auch über dieselben denken mag, zur Evidenz, wie richtig die damalige Ausführung gewesen ist, die ich namens meiner politischen Freunde zu geben hatte.
Und auch heute will ich, um nicht nur retrospektiv zu sein, sondern für die Zukunft etwas auszusprechen, mit aller Energie sagen, daß wir für das Prinzip der Expeditionen in unaufgeschlossenen Gebieten, für Expeditionen, ich will einmal sagen an den Tschadsee oder an den Caprivizipfel auch dann nicht zu haben sein werden, wenn etwa die Möglichkeit vorliegt, vielleicht Kohle dort zu finden.
Wir wünschen in erster Linie, dem Konzentrierungsgedanken in der Kolonialpolittk Rechnung getragen zu sehen.
Meine Herren, das habe ich zu dieser ersten Vorlage zu sagen, die ich an und für sich nicht für verkehrt halte, die ich aber für besser gehalten haben würde, wenn sie gleichzeitig auch ein Bild der vergangenen Militärlasten gegeben hätte, weil alsdann Gelegenheit geboten wäre, schon gestern zu erfahren, ob der neue Kolonialdirektor Umkehr halten will von dem alten Prinzip, ob er eine Konzentrierungspolitik befolgen will in der Kolonisierung unserer Kolonien.
Meine Herren, das Bild, welches die erste Denkschrift entrollt, wird bei Fortlaffung der Militärlasten dadurch noch etwas weniger genau, daß außerdem auf Militärkonto in den drei großen Kolonien tatsächlich außerordentlich viel Ausgaben verbucht worden sind, die eigentlich wirtschaftlicher Natur sind.
Der Herr Kolontaldirektor hat gestern nach meinen Notizen gesagt: „wenn man wissen will, was die Zivtlverwaltung gekostet hat, (0) so darf man die Soldaten nicht hineinziehen.
Das ist richtig; aber ich erlaube mir die Bemerkung und den Einwand zu machen, daß dies in der Vergangenheit tatsächlich immer geschehen ist.
Es ist nicht in Abrede zu stellen, daß durch das Militär tatsächlich außerordentlich viel verwaltet wird, was eigentlich wirtschaftlicher Natur ist.
Ich erinnere z.
B. an die Eisenbahn Swakopmund Windhuk, an die Landungsanlage in Swakopmund, an die Landungsanlage in Lüderitzbucht, an das ganze in Südwestafrika errichtete sehr gute Telegraphennetz; ich erinnere für Kamerun an die Militärstationen, an die Leistungen der Schutztruppe.
Das alles sind Leistungen, die an sich auf wirtschaftlichem Gebiete zu erfüllen gewesen wären, die aber tatsächlich durch das Militär erfüllt worden sind, in ihren Kosten auf das Militärkonto verbucht worden sind.
Meine Herren, die Denkschrift teilt ferner mit, man habe auch die Anschaffungssummen der Kolonien, die eigentliche Kaufsumme, die Abfindung an die Vorbesitzer, in diese Übersicht nicht eingestellt.
Ich gebe zu, es sind die Summen nicht so groß, daß sie das Bild wesentlich verändern würden.
Aber was mich veranlaßt, über diese Sache zu reden, ist die Begründung.
Es heißt in der Begründung, man könne das ausscheiden; denn man könne gegen diesen Debetposten auf der anderen Seite diejenigen Werte setzen, die bei der Anschaffung durch das Reich erworben seien.
Meine Herren, diese Argumentation halte ich für unrichtig; denn ich bin der Meinung, daß damit allerdings diese Werte ganz außerordentlich unterschätzt werden.
In der Tat, das sage ich, müssen doch diese Werte, allerdings in weiter Entwicklung, allerdings unter Zuhilfenahme des Kapitals, das aus dem deutschen Vaterlande kommen und darauf verwendet werden soll, schließlich im finanziellen Ergebnis wenigstens dazu dienen, die ganze Debetseite der Kolonialbilanz zu decken.
Darum sollte man, meine (v) ich, sie nicht für diesen einzelnen Posten herausnehmen.
Meine Herren, ich wende mich damit zu der zweiten Anlage, zu der Rendimentsberechnung, zu der Anlage, die unter dem Namen „Die deutschen Kapitalinteressen in den deutschen Schutzgebieten ''gegeben worden ist.
Bei dem Übergänge will ich einem Bedenken Ausdruck geben: es ist in der ersten Denkschrift ein anderer Standpunkt eingenommen als in der zweiten.
Zu den militärischen, also in der ersten Denkschrift ausgeschiedenen Ausgaben gehört, wenn ich richtig verstehe, aus Seite 3 auch der Wiederaufbau der zerstörten Eisenbahn SwakopmundWindhuk; in der zweiten Denkschrift aber ist eben diese Eisenbahn, wie es scheint, ohne weiteres als Aktivposten behandelt worden.
Das ist an sich nicht verkehrt; aber ich meine, es wäre gut gewesen, auf diese Tatsache hinzuführen.
In der zweiten Denkschrift liegt eine Unterscheidung nach rentablen und unrentablen Werten vor.
Diese Unterscheidung will ich gern gelten lassen und sie im Prinzip dankbar anerkennen.
Ich will auch, was diese Rendtmentsberechnung anlangt, zugestehen, daß derjenige, der überhaupt an ein Geschäft herangeht, das mit einem gewissen Optimismus tun muß, am allermeisten, wenn man an unsere heutigen Kolonien mit Aussicht auf Erfolg herangehen will.
Die reine Skepsis führt sicher nicht zu irgend einem Erfolg auf diesem Gebiet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber, meine Herren, auch hier wird man kritisch verfahren müssen.
Auf Seite 8 dieser Denkschrift ist in der ersten Kolumne unter dem Namen „Südwestafrika ''als werbende Kapitalanlage ein Posten von 28, 9 usw.
Millionen eingesetzt worden.
Ich bemerke, diese Einsetzung von 28, 9 Millionen bildet beinahe drei Viertel der Gesamteinsetzung von etwa 37 Millionen.
Ich betone das nur, 544 3 S88 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1906.
(vr.
Sernler.)
(L.) damit Sie sehen, daß ich mich nicht, wie ich es vorher gesagt habe, bei kleinen Zahlen aufhalte, sondern daß ich nur große Zahlen herauszugreifen suche, diejenigen Zahlen, welche bis zu einem gewissen Maße ein Prinzip darstellen.
Nun frage ich: welches ist der Gegenwert für diese Einstellung von 28, 9 Millionen
Es sind die Eisenbahnen, die in diesen Posten behandelt worden sind, es sind die kleine Strecke Lüderitzbucht-Kubub, die wir im vorigen Jahre bewilligt haben; daneben die Eisenbahn Swakopmund-Windhuk.
Nun, meine Herren, diese Eisenbahn SwakopmundWtndhuk soll nach Meinung der Denkschrift ein werbendes Kapital sein.
Ich frage: wer erwirbt
Das Reich
Wenn man sich die Strecke Swakopmund-Windhuk ansteht, so weiß jeder, daß sie über Kartbib führt.
Wie ist es nun mit der ersten Strecke Swakopmund-Karibib
Ist die Staatsbahn, um die es sich da handelt, werbender Natur
Wer, wiederhole ich, erwirbt
Die Staatsbahn erwirbt auf dieser Strecke nicht, sondern lediglich die parallellaufende Konkurrenzbahn, die Otavibahn.
Bezahlen tut das Reich und bringt damit dem Konkurrenzunternehmen, der Otavibahn, wohl oder übel, um seine Güter zu befördern, ein überaus glänzendes Geschäft.
Man kann beim besten Willen nicht behaupten, daß die Strecke des Eisenbahnbaues Swakovnmnd Karibik werbender Natur sei.
Sie führt in ihrer Trace durch das Gebirge, und es ist eine von den Eisenbahnen, die vermutlich nie oder nicht so angelegt worden wären, wenn man früher Plan- oder programmäßig beim Etsenbahnbau verfahren wäre.
Damit scheidet dieser Teil der Eisenbahn, wenn man nicht nur die Zahlen, die auf dem Papier stehen, sondern die wirklichen Werte zu Grunde legt, aus den werbenden Kapttalsummen aus.
Ich komme nun zum zweiten Teil dieses Eisenbahn (L) baues, zu der Strecke Karibib-Windhuk, und wie liegt es mit dieser
Ist sie in der Tat als werbende Kapitalsanlage anzusehen
Nein, meine Herren, ich habe bereits in der Schrift, die ich die Ehre gehabt habe den Herren Kollegen zu unterbreiten, dargelegt, daß ich zu meinem großen Erstaunen, um nicht zu sagen Entsetzen, in Kartbtb unbedeckt und unbeschützt Werte vorgefunden habe, Hafer und andere Verpflegungsgegenstände im Werte von 10 bis 11 Millionen, wenn die Zahlen, die mir angegeben worden sind, stimmen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Und nun frage ich: warum lagern denn nun diese Werte in Karibik, da sie doch nicht für den Norden bestimmt sind
Die Antwort darauf ist leicht zu geben: weil die Eisenbahn Karibib-Windhuk nicht imstande ist, als schmalspurige Bahn diese Werte, die ohne Wellblechdächer, ja ohne Zelte daliegen, an die Zentralstelle nach Windhuk abzuführen.
Die Bahn leistet ja dieses und jenes, sie genügt aber nicht; das kann nach der Sachlage niemand bestreiten.
Als ich fragte: wie kommt es, daß diese Werte da ungedeckt liegen
habe ich die Antwort bekommen: die Wellblechhäuser sind nicht bewilligt.
Aber die Veranlassung dazu ist, daß die Eisenbahn nicht genügend leistungsfähig ist, um die Werte dahin zu befördern, wohin sie gehören.
Man wird also sagen müssen, daß dieser Teil des Kapitals abermals nur mit Bedenken unter den Titel der werbenden Anlagen eingestellt werden darf.
Diese Einstellung unter die erste Kolumne, die ich auf Seite 8 vor mir habe, wird um so bedenklicher, als man nachher in der zweiten Kolumne mit einem gewissen Sprung von dem Gesichtspunkt der werbenden Anlagen zu dem Gesichtspunkt der Rentabilität übergeht.
Ich glaube, ich brauche dem Herrn Kolonialdirektor nicht darzulegen, daß man eine so beschaffene Eisenbahnanlage, für die er selbst ja die Verantwortung nicht trägt, nicht auch noch als rentabel (v) einstellen darf, wie dies in seiner Denkschrift geschehen ist.
Das ist nur bei der Berechnung auf dem Papier richtig; aber unter Zugrundelegung der wirklichen Verhältnisse erscheint eine solche Buchung als falsch.
Indem ich nun alles das beiseite lasse, was an sonstiger Kritik der Zahlen ja sattsam durch die Presse behandelt worden ist, indem ich auch absichtlich diese Kritik weiter nicht verfolge, nachdem gestern mit Freimut der Herr Kolonialdirektor uns zu erkennen gegeben hat, daß er selbst auf die Einzelheiten einen entscheidenden Wert nicht legt, will ich mich darauf beschränken, in dieser Vorlage einen Satz hervorzuheben, den ich unmöglich von meinem Standpunkte unwidersprochen hingehen lassen darf.
Es heißt auf Seite 12, es sei mit ziemlicher Sicherheit vorauszusetzen, „daß in den fremden Staaten eines Tages fremdenfeindliche Bewegungen die ganze Anlage deutschen Kapitals gefährden könne '', und das soll nun dazu führen, daß der deutsche Handel eigentlich nach Meinung dieser Denkschrift gewiß nicht nach Meinung des Herren Kolonialdtrektors sein Heil ausschließlich in den deutschen Kolonien suchen müsse.
Der Herr Reichskanzler, glaube ich, würde gegenüber dieser Beweisführung mit einem von ihm beliebten Worte antworten: Hui trop 6 m ra8S6, mal ätrsinl man will zu viel beweisen und beweist gar nichts.
Es ist ein Glück, daß wir dieser Argumentation nicht zu folgen brauchen.
Ich glaube, ernsthaft denkt auch so keiner im ganzen Hause.
Denn wenn es der Fall wäre, daß in nicht zu ferner Zeit alle anderen Staaten sich gegen den deutschen Handel und Kapital absperren würden, und wir unser Heil in unseren Kolonien suchen müßten, so würde ich die Frage auswerfen: was in aller Welt sollen wir mit der deutschen Flotte
Die Sache stimmt glücklicherweise nicht.
Ich will sie der Lebhaftigkeit zu gute rechnen, in der diese Schrift in dankenswerter Weise geschrieben ist.
1 (v) Es kommt aber nicht auf die kleinen Dinge in der Sache an, auch nicht auf die Einwendungen, die in der Presse gegen die einzelnen Rendimentsberechnungen und Zahlen erhoben sind, auch nicht auf das, was gestern Herr Ledebour mit großer Energie gegen die Kapitalisierung gesagt hat, sondern es kommt darauf an, daß man von höherer Warte aus versucht, einen Überblick über die Dinge zu gewinnen.
Und für diesen Ausblick, den der Herr Kolonialdirektor uns gegeben hat, bin ich dankbar.
Meine Herren, ich will aussprechen: so lange wie ich Gelegenheit gehabt habe, mich in diesem hohen Hause mit kolonialen Dingen überhaupt zu befassen ich habe mich mit ihnen befaßt nicht aus besonderer Sympathie für die Kolonien noch aus Kolonialschwärmerei, sondern mit meinen Freunden wesentlich deshalb, weil wir sahen, daß in der Tat die koloniale Frage für unser deutsches Budget von ganz außerordentlicher Tragweite geworden ist solange ich mich mit kolonialen Dingen befaßt habe, habe ich vor allem unter dem einen gelitten, daß unsere kolonialen Dinge bisher mit Kleingeisterei geführt worden sind.
Die Vorlagen geben mir die Überzeugung, daß nach dieser Richtung ein besserer Wille vorliegt.
Ich wende mich nun drittens zum eigentlichen Nachtragsetat und seinen beigegebenen Denkschriften bezüglich der Bahnvorlage.
Was ich an derselben auszusetzen habe, das zeigt die Überschrift.
Eine Erklärung will ich aber vorweg geben: meine politischen Freunde werden unbedingt für diese Bahnvorlage eintreten; sie liegt auf der Linie der Politik, die wir ein für allemal für richtig gehalten haben: auf der Linie der Abkehr von der alten Eroberungspolitik durch Truppen, auf der Linie der Kolonisierung durch Eisenbahnen.
Was mich beim Nachtragsetat unangenehm berührt hat, das ist, daß es auf der zweiten Seite in der eigentlichen Einstellung heißt: Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1906.
3989 (vr.
Sernler.)
(L.) 8 900 000 Mark Ausgaben, und nun wozu
„aus Anlaß des Eingeborenenaufstandes ''.
Diese Rubrizierung bedaure ich!
Das sieht aus, als wenn man auch hier bei der Einstellung einer Eisenbahn, der Fortführung der Bahn bis nach Keetmanshoop der Not gehorchend gehandelt hätte und nicht dem eigenen Triebe.
Ich hatte als Nachtragsetat oder als selbständige Vorlage für den nächsten Etat in der Tat etwas anderes erwartet: ich hatte erwartet eine großzügige Bahnvorlage, ein Bahnbauprogramm für Südwestafrika überhaupt, eine Übersicht über die Ausgaben, die uns infolge der Bahnvorlagen für die nächsten Jahre voraussichtlich bevorstehen, eine Übersicht eines Bahnbauprogramms, welches mit weiser Selbstbeschränkung zugleich durch die Bahnpolitik klarstellte, welche Richtung und Begrenzung die Kolonialpolitik überhaupt haben soll.
Nun hat zwar der Herr Vertreter des Kolonialamts in dem Zusammenhang dieser Vorlage einmal eine Bemerkung gemacht, daß auch er der Meinung sei, daß die Bahnpolitik vor allem ins Auge zu fassen sei; aber ich muß doch sagen: leider finde ich, in dem vorliegenden Antrag und für den Reichstag kommt es doch immer wesentlich auf die Anträge und nicht auf die Worte an, die dabei gegeben werden geht man doch wieder nur auf einen Teil, wo man meiner Ansicht nach vernünftiger- und, ich füge hinzu, sparsamerweise auf das Ganze hätte gehen sollen.
Das ist wieder das alte System, nach dem wir in Togo eine Bahn gebaut haben von1Lome1nach1Palime, 1 ohne genau zu wissen, ob wir1mit1der Bahn1demnächst1südöstlich oder nordwestlich der Bergzüge, 1 die im Innern des Landes liegen, entlang gehen sollen.
Das ist das alte System, nach dem man in Kamerun die Bahn bis zu den Manengubabergen gebaut hat, ohne zu wissen, wie es eigentlich dahinter aussteht, und ob wir nach Banum, dem volksreichen Platz, werden kommen können, ohne nicht doch (s) mit der Bahn später einen großen Knicker zu machen.
Das ist das alte System, nach dem wir, wie ich bereits vorhin erwähnt habe, die Bahn von Swakopmund nach Windhuk gebaut haben, die niemals so gebaut worden wäre, wenn man seinerzeit planmäßig verfahren wäre, und es ist das alte System, nach dem man im vorigen Jahr die Bahn von Lüderitzbucht nach Kubub beantragt hat, und nach dem wir sie bewilligt haben, obwohl man sich damals schon hätte sagen können, daß diese Bahn allein absolutnichtdenZweckerfüllt, den sieersüllensoll, obwohl man sich schon im vorigen Jahre hätte sagen können, daß das, was jetzt Tatsache werden soll, die Fortführung der Bahn von Kubub bis nach Keetmanshoop, eine unbedingte Notwendigkeit sei.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Das muß klargestellt werden, und ich sage ganz offen, meine politischen Freunde sind nicht weiter bereit, von Fall zu Fall diese und jene Bahn zu bewilligen, die man in der Vergangenheit wie eine Gnade vom Reichstag erbeten hat, indem man gesagt hat: hier ist es notwendig, da ist es notwendig, sondern wir müssen verlangen, daß uns für die Zukunft nicht die einzelnen Bahnen abgefordert werden, sondern daß man uns sagt: dies sind unsere Bahnbauprojekte, so denken wir uns die Sache, so und so ist sie im voraus bearbeitet und aufgeklärt worden, und aus diesem Gmnde, weil wir die Bahnen als erste Voraussetzung aller Kolonisierung behandeln, deshalb als Selbstverstand, nicht als eine einzelne, von Fall zu Fall zu begründende Vorlage müssen wir diese oder jene Bahn haben.
Ich wiederhole: man sollte für die Zukunft nicht, wie es hier wieder geschieht, an den Reichstag herantreten und sagen: wir brauchen aus diesen oder jenen militärischen und wirtschaftlichen Gründen diese oder jene Bahn, sondern man müßte an den Reichstag herantreten mit der Erklärung: Bahnen bauen ist Selbstverstand; es (0) fragt sich nur, wo sie gebaut werden sollen.
(Zuruf links.)
—Gleich komme ich darauf!
Sie werden sehen, daß die Projekte, die ich Ihnen vorzutragen habe, bezw.
das, was ich hier zu sagen habe, nicht darauf ausgehen, Geld auszugeben, sondern Geld zu ersparen.
(Zuruf links.)
—Einzunehmen
nein, das können wir in unseren Kolonien nicht, das ist zu viel verlangt; aber Geld zu sparen und weniger auszugeben, als wir ohne Bahnen ausgeben müssen, darauf kommt es an!
Meine Herren, wenn man die Sache so auffaßt, dann wäre es notwendig und erwünscht gewesen, daß man uns in bezug auf Südwestafrika dabei sind wir ja jetzt, darauf will ich mich beschränken gesagt hätte: die Nordbahn ist im wesentlichen unbrauchbar, sie muß ersetzt werden!
Darüber ist gar kein Zweifel: ich bin auch überzeugt, daß wir in sehr kurzer Zeit diese Erklärung vom Regierungstisch bekommen werden.
Dann hätte man uns sagen müssen: und hier, das, was wir jetzt verlangen, ist die Südbahn.
Einverstanden, klarer Gedankengang, Stichbahnen in den Süden hinein, und als Ausgangspunkt ein guter Hafenplatz über den ich mich hier nicht verbreiten will: sollte die Frage der LiMritzbucht auftreten, so werde ich in der Lage sein, über den Hafen zu sprechen —; also von einem guten Hafenplatz, dem ersten und besten des Landes eine Südbahn, in den Süden hineingestreckt!
Dann würde der Reichstag und die Kolonialverwaltung ganz von selbst zu einer Antwort auf die weitere Frage gekommen sein: was soll denn nun aus dem Norden und dem Süden werden, sollen die Bahnen miteinander verbunden werden oder nicht
Das wäre dann das Programm gewesen, welches nach meiner Überzeugung bei dieser Vorlage hätte gegeben werden sollen.
Das ist leider nicht geschehen; es mag sein, daß darüber die letzten (v) Entscheidungen noch nicht getroffen sind.
Aber für die Zukunft das will ich ausdrücklich erklären hoffe ich, daß uns die Einzelforderungen von Bahnen erspart bleiben und daß dem Reichstag, der Budgetkommission ein Bild über die Gesamtforderung gegeben wird, damit dann die Budgetkommission in der Lage ist, nach den Reichsfinanzen das Tempo und die Art und Weise zu bestimmen, wie wir im Bahnbau fortschreiten wollen.
Wenn das so geschieht aber auch nur dann, meine Herren!
—, kann man nachher an anderer Stelle dem Reichstage die Verantwortung zuschieben, daß die Bahnen nicht gebaut worden seien.
Heute hat die Kolonialverwaltung durchaus keine Veranlassung, den Reichstag nach dieser Richtung für die ungeheuren überflüssig ausgegebenen Summen verantwortlich zu machen.
Das würde erst dann der Fall sein, wenn die Kolonialverwaltung was ich von ihr verlange ohne Rücksicht auf Nebeninteressen, nur mit Rücksicht auf das, was in der Sache liegt, schlecht und recht die Forderungen aufstellt, die sie für nützlich hält, und dann abwartet, ob der Reichstag das abweisen wird.
Ich glaube das noch gar nicht; der Reichstag ist an sich gar nicht so unvernünftig (Heiterkeit), wie er gerne von verantwortlicher Sette dem Volke dargestellt wird.
Meine Herren, von diesem Gesichtspunkt aus, daß ich den Reichstag für sehr einsichtig halte, und nicht zum wenigsten die Budgetkommission, daß man insbesondere in ihr nicht nur rechnen kann, sondern auch sehr geneigt ist, gut zu rechnen, habe ich mir erlaubt, in der Darlegung am Schluß meiner Reisefchilderung in Südwestafrika persönlich zu sagen, wie ich über die Maßnahmen denke, die wir vernünftigerweise jetzt einzuschlagen haben.
Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1966.
3 SSS (Dr. Seniler.)
M Die hier geforderte Bahn muß gebaut werden, darüber ist gar kein Mensch im Zweifel; sie kann auch um das gleich vorweg zu sagen nie und nimmer durch eine Feldbahn ersetzt werden.
Denn das wäre abermals eine Vergeudung von Staatsvermögen, nicht in dem Sinne, daß eine Feldbahn zu bauen nicht billiger wäre, wohl aber in dem Sinne, daß eine Feldbahn zu betreiben sehr viel teurer ist als eine Kolonialbahn, und daß außerdem noch diese Bahn mit Wafserverhältnissen zu rechnen hat, die für eine Feldbahn schwieriger sind infolge des größeren Verbrauchs als für eine Kolonialbahn.
Trotzdem aber muß ich sagen: wir tun gut, die hier geforderte Kolonialbahn nicht nur zu bewilligen, sondern ihr noch gleichzeitig eine Feldbahn vorauszuschieben, und das mit Rücksicht auf die obwaltenden Verhältnisse.
Ich halte mich direkt für verpflichtet, dem Reichstag diejenigen Resultate einer Reise, die ich persönlich gemacht habe, nicht vorzuenthalten, welche mich zu diesem Ergebnis führten.
Für den Vorschlag, der Kolonialbahn alsbald und so schnell wie möglich eine Feldbahn vorauszustrecken, sind für mich zwei Motive maßgeblich.
Erstens die Not unserer im Süden kämpfenden Truppen.
Ich weiß sehr wohl, was es heißt, wenn man von einer deutschen Truppe sagt, sie sei in Not.
Ich verweise auf das, was ich auf Seite 62 ff.
meiner Schrift über den Kriegszuständen!
Lande geäußert habe.
Ich habe ganz offen ansgesprochen: ich habe nicht die Überzeugung, daß wir mit der Beendigung des Kriegszustandes im Süden der Kolonie so schnell zu rechnen haben, wie einzelne Herren das gern tun.
Ich habe im allgemeinen von den Leistungen unserer Truppen im Süden, da, wo sie kämpfen, einen überaus günstigen Eindruck bekommen.
Ich weiß sehr wohl, daß das nach einer oder der anderen Richtung hier im Hause vielleicht gar nicht einmal so erwünscht ist zu hören; aber (L) gerade deshalb will ich es sagen.
Ich habe aber auch den Eindruck bekommen, daß unsere Truppe dort unter Verhältnissen kämpft und kämpfen muß, wie sie schwieriger gar nicht gedacht werden können.
(Sehr richtig!)
Das zerklüftete Gelände, die Armut des Bodens, die Erschöpfung, nicht sowohl der Leute denn diese sind nach meinen Beobachtungen stramm geblieben —, aber der Pferde führt notwendig dazu, daß wir alles tun müssen, um unsere Truppe dort so mobil zu halten wie irgend möglich.
Nun frage ich aber alle Sachverständigen hier im Hause: kann man ein mobiles Truppenpferd mit 4 Pfund Hafer täglich genügend ernähren
(Rufe rechts: Nein!)
Und mehr haben sie nicht; das ist der Durchschnitt der Haferverpflegung, die ich beobachtet habe.
Ich habe auch Fälle gesehen, wo man unterwegs mit 2 Pfund Hafer auskommen mußte.
Nun sagen Sie: ja, aber die Zufiitterung, das Gras, was im Lande wächst!
Glauben Sie, daß überall an den Beiwegen in dem südlichen Hottentottengelände, wo jetzt gekämpft wird und unsere Truppen hin müssen, überall das Gras in reichstem Maße vorhanden ist
Die Verhältnisse sind da ganz anders, als wir sie kennen, als wir gewohnt sind sie zu beurteilen.
Wiesen u. dgl.
gibt es in dem Lande dort nicht und HLu in unserem Sinne auch nicht; sondern, was eS dort gibt, das sind zwischen den Steinen wachsende Grasbüschel besonders kräftiger Art, nicht inwendig hohl, sondern, wenn man sie zerknickt, wie ich es getan habe, mit Mark versehen, eine Art von Kraftfutter, darum gierig und gern von den Pferden genommen.
Das ist der Charakter des Südens des Landes, der dazu führt, daß Viehzucht, tu extensiver Wirtschaft betrieben, glänzende Erfolge haben kann, der aber die Zufütterung für Pferde auf dem Marsch oder im Kantonnement ganz außerordentlich erschwert.
Und da, wo die Truppen den Weg (o) entlang ziehen müssen, wie sieht es da aus
Da sehen wir diesen spärlichen Graswuchs nicht, und in vielen Fällen muß die Truppe notletden, insbesondere ihre Pferde.
Nun hat man in der vorigen Budgetkommission insbesondere war es Herr Kollege Erzbergsr gesagt: „Mag man doch diesen unfruchtbaren Süden räumen, was in aller Welt sollen wir da
Warum gehen wir nicht nach dem Norden
Man mag irgend eine Demarkationslinie ziehen!
Ich will offen sagen, diese Ausführungen des Herren Kollegen habe ich keineswegs etwa niedrig eingeschätzt, und es ist das eine der Erwägungen gewesen, mit denen ich nach Südwestafrika gegangen bin, um zu beurteilen, ob nicht in der Tat in diesem Gedanken etwas richtiges läge.
Freilich, bedenklich war dagegen immer eins, die Frage: wie soll ein solcher Entschluß, einen Teil der Kolonie zu räumen, moralisch auf unsere Truppen wirken
Man könnte vielleicht sagen: über diesen Punkt wollen wir uns im Interesse des gesamten deutschen Volkes hinwegsetzen.
Dann aber wirft sich die Frage auf: ist denn eine solche Räumung der Kolonie im Süden überhaupt möglich
Und da kann ich jetzt nur sagen: ich wollte, der Herr Kollege Erzberger wäre mit mir geritten oder gegangen ein einziges Mal durch die Kolonie, er würde sofort als ein verständiger Mann von diesem ganzen Gedankengange zurückgetreten sein.
Die Räumung des Südens der Kolonie, Herr Kollege, trotz Ihres Kopfschüttelns, ist einfach eine Unmöglichkeit, trotz Ihres Nein nichts weiter als eine Phantasie, der praktisch absolut keine Folge gegeben werden kann.
Den Süden der Kolonie räumen heißt: Südwestafrika räumen.
Wollen Sie das
Herr Kollege Schädler hat gestern wörtlich erklärt: „An ein Preisgeben der Kolonie ist nicht zu denken ''.
Wenn das, meine Herren vom Zentrum, Ihre Meinung ist, daß an ein Preisgeben der Kolonie nicht zu denken (v) ist, dann ziehen Sie daraus nur einfach die Konsequenz (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weiter gar nichts!
Was würde die Folge des Räumens des Südens sein
Ich will einmal annehmen, daß wir uns vom Oranje herauf bis zum Wendekreis des Steinbocks, bis Gibeon oder Rehobot zurückziehen.
Glauben Sie, daß die Hottentottenbandeu, die jenseits des Oranje oder der großen Karasberge zurück- und zusammengedrängt sind, dort bleiben werden
Liegt die Sache so wie mit den Hereros, daß die Hottentotten sich nähren durch Weiden ihres Viehs, daß sie, wenn sie nur Jagd- und Weidegründe haben, zufrieden in ihren Grenzen bleiben würden
Mit Nichten, Herr Kollege!
Der Hottentotte das kann jeder bestätigen, der dort gewesen ist folgt dem Vieh, nicht um es sich selbst zu ziehen, sondern um es anderen wegzunehmen.
Das ist der Charakter der Hottentotten.
Nun hat mit kluger Politik der Oberst v. Deimling es jetzt tatsächlich fertig gebracht, um die Hottentotten durch Räumung der Farmen einen viehleeren Gürtel zu ziehen.
Was ist die Folge
Die Hottentotten durchbrechen das können Sie aus den neuesten Telegrammen zur Evidenz entnehmen, wenn Sie nicht dem folgen wollen, was ich selbst erlebt habe den Viehgürtel, ziehen dem Vieh nach und rauben im Norden.
Und glauben Sie nun, daß die Hottentotten vor irgend einem Wendekreis des Steinbocks oder sonst einem geographischen Begriffsoder einem Breitengrad in Gegenden, die überall durch Klüfte zerrissen und zerschnitten sind.
Halt machen würden
Wollen Sie einen Wendekreis mit einem Blocksystem beherrschen
Man braucht nur einen Blick ins Land zu werfen: die Sache ist vollständig unmöglich und ausgeschloffen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1906.
3991 (Dr. Seniler.)
(L-) Bleibt als die einzige Lösung der Schwierigkeit nichts übrig, als die Hottentotten niederzuwerfen.
Meine Herren, wenn diese Aufgabe richtig ist, dann ist es aber auch weiter die Aufgabe, dies mit so geringen Truppen wie möglich und so schnell wie möglich zu tun.
Von diesem Gesichtspunkt aus ist ja auch gestern vom Kolonialamt die Erklärung gegeben worden, daß zurzeit an Truppen im Süden wesentlich nicht mehr gespart werden kann, und leider, füge ich hinzu, ist das Tatsache.
Die jetzigen Heimsendungen von Truppen haben schon die Konsequenz gehabt, daß aus dem Süden und aus dem Osten Hottentottenbanden wieder in deutsches Gebiet übergetreten sind, und so würde es weiter gehen nach Norden hin, die Hottentotten würden folgen, und was heute die großen Karasberge sind, das würde demnächst der große Brokaruschberg sein, der in der Richtung nach Gibeon zu liegt.
Dort würde das im Norden geraubte Vieh versteckt und verzehrt werden, dort würde der räuberische Schlupfwinkel sein, der heute im Süden ist.
Weiter würden Sie gar nichts erreichen.
Und nun frage ich: wenn Sie immer weiter zurückgehen wollen, bis wie weit denn
Einzelne Leute sagen: wir wollen nur das Mittelstück zwischen Rehobot und Windhuk behalten.
Ja, dann kommen Sie ja, wenn noch weiter geschürt wird, zwischen das Feuer der Hottentotten und dasjenige der feindlichen Ovambos, die man heute, Gott sei Dank, in Ruhe gelassen hat.
Das wäre eine Politik, die undurchführbar ist, die auf grauer Theorie beruht und nicht auf der Praxis.
Meine Herren, ich kann immer nur wieder sagen: diese Not da unten ist groß, aber doch nicht so groß wie die Undankbarkeit im deutschen Vaterlande im allgemeinen in den letzten Jahren gegen unsere dort kämpfenden Truppen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das will ich auch einmal aussprechen.
Ich habe auch (L) gefunden, daß man dort an Ort und Stelle unter der Auffassung des Vaterlandes leidet.
Es ist bisher zu wenig davon die Rede gewesen, auch in den Zeitungen.
Wir haben immer nur die Verlustlisten zu sehen bekommen und zu wenig davon gehört, unter welcher Not und welchen Schwierigkeiten unsere Truppen dort an Ort und Stelle leiden, was sie leisten, welche Entbehrungen sie tragen, und wie sie ihre Aufgaben zu erfüllen suchen.
Meine Herren, die Not der Truppen wiederhole ich führt dazu, alle Maßnahmen sorgfältig in Erwägung zu ziehen, die vielleicht dazu führen können, den Krieg schneller zu beenden, als es ohne solche Maßnahmen der Fall ist.
Im übrigen leitet mich als zweiter Gesichtspunkt für eine etwa vorzustreckende Feldbahn, für eine schnelle, provisorische Maßnahme auch der finanzielle Gesichtspunkt, der Gesichtspunkt der Ersparung.
Ich habe in meiner Schrift darzulegen versucht, wie nach dem mir gegebenen Material durch eine Eisenbahnverbindung bis Keetmanshoop demReiche monatlich 2 Millionen zu ersparen möglich sind gegenüber den jetzigen Frachtkosten, die durch dteTransporte mit Ochsenkarren und Maultierwagen erwachsen.
Meine Herren, zu meiner großen Genugtuung ist diese von mir angenommene Ersparnis, wenn auch auf anderem Wege, in der Denkschrift des Generalstabs angegeben und als möglich nachgewiesen worden.
Auf etwas anderen Wegen ist der Generalstab in seiner Denkschrift zu derselben Anschauung gekommen; das Ergebnis ist dasselbe.
Setzen Sie diese Voraussetzung einmal als richtig voraus, dann rechne ich einfach vor: nach der jetzigen Vorlage sollen wir in 12 Monaten bis Feldschuhhorn kommen, wobei ich berücksichtige, daß auch vorher schon die Bahn leistungsfähig ist mit jedem Kilometer, um welches sie weiter erstreckt wird.
In 12 Monaten sollen wir bis nach Feldschuhhorn kommen; in etwa 18 Monaten bis zu 2 Jahren wird die Aussicht begründet sein, daß man bis Keetmanshoop kommen kann.
Sollen wir in der Tat (0) unsereTruppen so lange warten lassen
Und, meine Herren, was noch mehr ist von dem finanziellen Gesichtspunkt aus: sollen wir die denn doch unvermeidlichen Truppen, die, wie wir gehört haben, in ihrer Zahl nicht verringert werden können, es sei denn, daß die Eisenbahn nach Keetmanshoop gekommen ist, weiter mit den ungeheuren Transportkosten zweiJahrelang ernähren müssen
Empfiehlt es sich nicht doch, wenigstens in der Budgetkommission einmal sehr genau miteinander darüber zu rechnen, ob es nicht richtig ist, nicht an Stelle dieser Kolonialbahn eine Feldbahn zu setzen das wäre einfach so dummes Zeug, daß ich ihm nicht das Wort reden kann —, sondern gleichzeitig dieser geplanten und alsbald zu bauenden Kolonialbahn eine Feldbahn provisorisch vorzuschieben, die Keetmanshoop schneller in Verbindung bringt mit dem Lüderitzhafen, als es tatsächlich der Fall ist, damit wir den Pferden nicht nur das Gras.
das abgeweidet ist, geben können, sondern das argentinische Heu, welches in großen Quantitäten zurzeit zwecklos in Lüderitzbucht lagert, und damit wir die 2 Millionen da monatlich sparen
Wenn1ich1auch annehme, daß die Bahn, die hier gefordert wird, nicht nur bis Feldschuhhorn in 12 Monaten käme, sondern in 12 Monaten wirklich bis Keetmanshoop käme, woran ja an sich gar nicht zu denken ist denn der Fischrivier will überbrückt sein, und das macht große Mühen —, so würde immer noch eine Ersparnis von sechs Monaten übrig sein.
Also sechs Monate würden nach den mir zuverlässig gemachten Mitteilungen, die zu bezweifeln ich gar keinen Grund habe weder der Kommandeur der Schutztruppen noch der Kommandeur des Eisenbahnbataillons werden verantwortliche Erklärungen nach dieser Richtung geben, ohne daß sie die genügenden Unterlagen haben —, erspart werden.
Nun will ich für die Transporte reichlich meinetwegen noch drei Monate rechnen bleiben immer noch drei Monate übrig.
(r ) Drei Monate L 2 Millionen sind 6 Millionen, d. h. die voraussichtlichen Kosten für eine Feldbahn.
Mit anderen Worten: die Feldbahn hat sich frei gefahren, hat sich in drei Monaten erspart, wenn wir sie rechtzeitig vorausstrecken, und wir werden noch mehr ersparen, je schneller wir zu den Entschlüssen kommen.
Wer einmal dort gewesen ist ich wollte, es wären mehr Kollegen mit mir dort gewesen —, der kann sich diesen Erwägungen gar nicht entziehen, der muß sie vortragen, wenn anders er es mit unseren Finanzen ernst nimmt, was, wie ich hoffe, Sie mir zutrauen werden.
Und, meine Herren, wenn man täte, was ich hier persönlich vorschlage: wäre die Feldbahn überflüssig geworden, nachdem man die Kolonialbahn in zwei Jahren bis Keetmanshoop geführt hätte, etwas langsamer, in ruhigem Tempo, sodaß keine besonderen Unkosten durch übereilte Lieferungen zu erwachsen brauchen
Keineswegs, meine Herren!
Man würde nur in der Lage sein, dann das überschießende Schmalspurgleise nach Norden hinaufzustrecken; und wenn anders doch im Norden einmal das Schmalspurgleis von Karibib nach Windhuk entfernt und durch die Kolonialspur ersetzt werden muß, so wird man es benutzen können, um es vom Norden nach dem Süden zu strecken.
Dann wäre zugleich eine provisorische Verbindung des Nordens und des Südens hergestellt, ohne daß uns damit irgend welche weitere Anschaffungskosten erwachsen würden.
Das ist der Gesichtspunkt.
Für diejenigen Herren, die das gelesen haben, was ich mir erlaubt habe als Ergebnis in meiner Schrift vorzulegen, ist das ja nichts neues.
Ich glaube aber, meine Herren, es ist praktisch, und ich werde mir erlauben, auf diese Frage in der Budgetkommission zurückzukommen.
Hier im Plenum gibt es nur eins in diesem Augenblick: das ist diese Vorlage, und dieser Vorlage habe ich 3992 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1906.
(Dr. Seurler.)
M ohne jede Rücksicht auf vermeintliches Befserwissenwollen das Wort zu reden; denn diese Vorlage ist ein Teil des Ganzen, was kommen muß, ein Teil einer wirklich rationellen Eisenbahnerschließung Südwestafrikas.
Eine Bemerkung noch, meine Herren!
In den Ausführungen des Generalstabs, die herangezogen worden sind zur Stützung der Vorlage, ist am Schluffe wie mir scheint, als ein Kompromiß die Frage aufgeworfen worden, ob nun eine Kolonialbahn oder eine Feldbahn am Platze sei.
Meine Herren, das ist eine ganz verkehrte Fragestellung.
Es tut mir sehr leid, daß das in einer Denkschrift des Generalstabs enthalten ist.
Ich weiß auch nicht, wie das hineingekommen ist.
Aber die Fragestellung ist verkehrt.
Es handelt sich ja gar nicht um die Frage, ob Kolonialbahn oder Feldbahn zu dieser Fragestellung hat wenigstens meine Schrift gar keinen Anlaß gegeben —, sondern es kann sich immer nur um die ganz anders geartete Frage handeln, ob es sich empfiehlt, der Kolonialbahn, die zu bewilligen und alsbald zu bauen ist, aus finanziellen Gründen und mit Rücksicht auf die schwierige Lage unserer Truppen eine Schmalspurbahn, eine Feldbahn aus dem Material, welches hier im Kriegsministerium jeden Augenblick zur Verfügung liegt, voranzustrecken und später dieses Material anderweitig zu benutzen.
Weil diese Fragestellung am Schluffe der Denkschrift des Generalstabes falsch ist, darum will ich auch auf die Einzelheiten nicht eingehen.
Überall hat mich das Generalstabswerk überzeugt; aber in dieser Schlußausführung ist es nach meiner Überzeugung recht mäßig.
Was da über vermeintliche Aufschüttung gesagt worden ist für ein Feldspurgleis, was da über die Abnutzung durch den Sand gesagt worden ist, das sind alles recht wenig überzeugende Dinge für jemanden, der einmal da gewesen ist.
Aber ich will nicht allzu sehr darauf rekurrieren und will das nicht weiter kritisieren, es sei (v) denn, daß ich in der weiteren Debatte dazu besondere Veranlassung bekommen sollte; dann würde ich in der Lage sein, diese Argumente etwas zurückzudrücken.
Meine Herren, damit würde ich die Frage nach der Bahn erledigt haben.
Ich werfe dann die Frage auf: warum ist denn nun nicht schon im vorigen Jahre die Bahn bewilligt worden
Ich glaube, die Antwort geben zu dürfen, daß es eine allgemeine koloniale Verstimmung gewesen ist, die damals den Reichstag beherrscht hat, geweckt durch allerhand Vorkommnisse, die hier der Kritik unterworfen worden sind.
Ich will auf die Einzelheiten nicht zurückgreifen.
Ich bin auch weit entfernt davon, etwa zu beklagen, daß hier die Kritik geübt worden ist.
Ich halte es für sehr viel richtiger, wenn man hier die Kritik übt, als wenn man sie im Volke daußen gar zu sehr übt; denn das Volk in Volksversammlungen ist ja gar nicht in der Lage, die Kritik wirklich genau zu führen; da hat natürlich derjenige recht, der am meisten schilt.
Das ist ja ganz klar; denn da ist niemals einer, der sich verteidigen kann.
Aber ich will es auch als ein Verdienst anerkennen, wenn in der Budgetkommission und dann im Plenum die Dinge so genannt werden, wie sie genannt zu werden verdienen.
Aber eine Einschränkung muß ich auf die Gefahr hin, den Herrn Kollegen Erzberger zu verletzen, allerdings machen.
Ich habe die Überzeugung, daß die Kritik des Vorjahres über die Verhältnisse, wie immer sie gelegen haben, einen viel zu breiten Raum eingenommen hat.
(Lachen links.)
Ja, lachen Sie nur, meine Herren!
Das ändert an meiner Überzeugung wirklich gar nichts.
(Lachen links.)
Ich will Ihnen auch noch mehr sagen.
Ich sehe mit aller Klarheit voraus, daß derartige kompromittierende Einzelheiten auch in diesem Jahre wieder vorgetragen werden werden.
Denn das ist ja die Taktik derjenigen, (0) die nicht nur im Reichstage, sondern auch im Volke draußen die Auffassung für koloniale Dinge möglichst trüben und uns das koloniale Geschäft möglichst versauern wollen.
Darüber ist gar kein Zweifel.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich füge aber auch hinzu: was Sie immer an Einzelheiten bringen mögen, die zu bringen ich für richtig halte und deren Kritik ich nie ausweichen werde; eines ist doch Tatsache: ein Krieg zeugt zu allen Zeiten und an allen Orten Krankheiten, Typhus und Ruhr auf der einen Seite auf körperlichem Gebiete, Völlerei, Spielsucht, und was sonst in Frage kommt, Vergehen gegen die Sittlichkeit auf der anderen Seite auf geistigem Gebiete.
Das ist immer so gewesen und wird immer so bleiben, und koloniale Verhältnisse haben auch immer Schwierigkeiten hervorgerufen, und ich meine, daß an sich, so berechtigt ich jede Kritik halte, doch die Dinge in einer vernünftigen Begrenzung und jedenfalls nicht in der Richtung verwertet werden sollten, um damit die ganze Kolonialpolitik um es kurz zu sagen in Grund und Boden zu reden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, jede Pflanze weist Schädlinge auf, unter der Lupe erst recht, und es ist unter Umständen ein Verdienst, gegen solche Schädlinge mit einer ätzenden Lauge vorzugehen oder einem starken Eingriff; aber, meine Herren, es ist kein Verdienst mehr, wenn man die Lauge so stark ausspritzt, daß sie auf den Boden kommt und die Wurzel der Pflanze in Mitleidenschaft zieht.
Dann hört in der Tat die Lauge auf, ein wohltätiges Mittel zu sein.
Nur das habe ich vorhin sagen wollen mit dem Rückblick auf die Erörterungen des Vorjahres.
In der letzten Debatte hat dann der Herr Kollege Schaedler gesagt, an eine Preisgabe der Kolonien sei nicht zu denken.
Wenn das wirklich die leitende Meinung (v) des Zentrums ist, dann, meine ich, sollten die Herren auch bezüglich der Kritik diese Konsequenz ziehen und sollten berücksichtigen, daß man, wenn man die Kolonien nicht räumlich preisgeben will, sie doch schließlich preisgeben kann, indem man dem Volke gegenüber die Sache so darstellt, als wenn nur Ungesundigkeiten und gar keine gesunden Triebe mehr vorhanden wären.
Meine Herren, es bleibt mir noch übrig, ein Wort über das zu sagen, was der Herr Kollege Ledebour gestern als angebliche Ergebnisse aus meiner Schrift gesagt hat.
Er hat mitgeteilt, ich hätte der Konfiskation des Witboigebietes das Wort geredet.
Nein, Herr Kollege, da haben Sie nicht ganz richtig referiert.
Das habe ich nicht getan.
Was Sie vorgetragen haben, ist in dem Zusammenhang lediglich die Mitteilung des Bezirksamtmanns in Gibeon, die wiedergegeben ist, ohne daß ich in diesem Zusammenhang irgend eine eigene Meinung geäußert hätte; aber darin haben Sie vollkommen recht, ich bin und will Ihnen das ausdrücklich bestätigen durchaus der Meinung, daß das Witboigebiet konfisziert werden muß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich will auch sagen, warum.
Aus dem einfachen Grunde, weil wir unmöglich alle die Stämme gleich behandeln können, auf der einen Seite die Stämme, die sich empören und unter den schwersten Missetaten gegen die Weißen vorgehen, und auf der anderen Sette die Stämme ebenso behandeln sollen, die Frieden halten und sich der weißen Herrschaft unterwerfen.
Praktisch gesprochen, ist es einfach eine Unmöglichkeit, anders zu Verfahren.
Ich habe im Gegenteil in meiner Denkschrift dem das Wort geredet, daß man den Bersaba-Hottentotten ihr Land lassen möge, solange sie Ruhe und Frieden halten.
Aber das glauben Sie doch nicht, daß es Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1906.
3993 (Dr. Seniler.)
O) Kriegsrecht sein kann, daß man erst mit den Hottentotten und Wilbois und Hereros kämpft und ihnen hernach zur Prämie, damit sie weiter kämpfen können, ihr Land läßt.
Daran ist doch gar nicht zu denken, sondern da muß die Herrschaft der Weißen eintreten, und es kann äußerstenfalls die Frage sein, daß man dafür sorgt, daß diese Leute die Möglichkeit einer ordentlichen Existenz erhalten.
Da bin ich Ihr Mann, da bin ich Ihrer Meinung; da bin ich nicht nur Ihr Mann, sondern ich gehe weiter.
Sie wollen den Leuten nicht einmal die Möglichkeit geben, sich in den Bergwerken zu beschäftigen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das haben Sie gestern gesagt.
Ich bin im Gegenteil der Meinung, man sollte froh sein, wenn man durch Eröffnung von Minen diesen Leuten die Möglichkeit gibt, ihr Leben zu fristen.
Aber wenn man das Witboigebiet nicht konfiszieren soll, es nicht zu Farmen umwandeln soll, dann frage ich: wie wollen Sie das ganze Land rationell bewirtschaften
wollen Sie das Nomadentum im Lande lassen
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, dann ist das allerdings nur die Konsequenz Ihrer persönlichen Auffassung.
Der Herr Kollege Ledebour hat uns den Rat gegeben: wenn wir im vorigen Jahre gehört hätten, daß man die Bahn abgelehnt habe, so möchten wir uns doch freundlichst diesem Beschlusse unterwerfen.
Darf ich fragen: pflegt der Herr Kollege Ledebour oder seine Partei immer so zu handeln
(Heiterkeit.)
Ich habe immer noch gefunden, daß die Herren hundertmal unterliegen können und sich niemals der Majorität unterwerfen.
Endlich hat der Herr Kollege Ledebour noch eine Bemerkung gemacht des Inhalts, die klimatischen Ver (L) hältnisse duldeten in Südwestafrika nicht, daß Weiße in den Minen arbeiteten.
Ich kann dem Herrn Kollegen Ledebour nur den Rat geben, einmal hinzugehen, dann wird er gegenteiliger Meinung sein.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nein, ich habe nicht in den Minen gearbeitet.
Ich habe lediglich geritten.
Aber ich habe dieses Klima erlebt und weiß, daß man sehr wohl arbeiten kann, es sei denn, daß man in der Mittagshitze eine kurze Pause eintreten läßt.
Darüber ist gar kein Zweifel; und wenn Sie etwas dagegen sagen, dann zeigen Sie nur Ihre mangelnde Kenntnis.
Meine Herren, aus dem, was Kollege Schaedler gesagt hat, will ich nur noch einmal den Satz wiederholen: es ist nicht daran zu denken, die deutschen Kolonien preiszugeben.
Ich habe nur zu bitten, daß die Herren vom Zentrum aus diesem Satz die Konsequenzen ziehen, und ich glaube, die Herren werden es auch tun; denn sie werden wissen, ebenso wie ich es weiß, daß das Ehrgefühl unseres Volkes nicht dulden wird, daß man den Entschluß der Aufgabe der Kolonien faßt!
Das halte ich für ausgeschlossen, und die Herren müßten weniger feinfühlig für die Stimmung im Lande sein, wenn sie diese Auffassung nicht mit mir teilen sollten.
Daraus wollen wir die Konsequenzen ziehen.
Im Lande liegt 's, in der Auffassung liegt 's!
Durch die gebildeten Stände geht heute „Peter Moors Fahrt nach Südwest '', und meine Herren, wir wollen uns nicht darüber täuschen, daß unter Umständen der Dichter, der intuitiv wunderbarerwetse gesehen hat, wie es dort mit unseren Truppen steht, ohne das Land zu kennen, in Deutschland mehr Einfluß hat als mancher große Redner und mancher einsichtige Mann.
Und noch ein anderes gerade für die Herren vom Zentrum will ichs einmal aussprechen —: eine große Anzahl von süddeutschen Männern sind unter den 9000 heimgekehrten Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session- 19051907.
Soldaten, und jeder dieser heimgekehrten Soldaten kann (6) vielleicht über dies und jenes etwas sagen, was er nicht beurteilen kann, ob es richtig ist oder nicht; aber in einem Punkte stimmen sie alle überein, nämlich in dem Punkte, daß man so, wie es jetzt geschieht, in Südwestafrika weder Krieg führen noch wirtschaften kann, sondern daß für Südwestafrika, wenn wir es nicht preisgeben wollen, eine gesunde Bahnpolitik eine unumgängliche Notwendigkeit ist.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich auch nicht die Absicht habe, ihre Geduld außerordentlich in Anspruch zu nehmen, so kann ich doch nicht umhin, dem Beispiel, welches alle Redner bisher befolgt haben, gleichfalls nachzugehen und mich etwas mit einigen allgemeinen Fragen zu beschäftigen.
Zunächst kann ich nicht umhin, damit zu beginnen, daß ich dem Herrn Reichskanzler meinen und unseren Dank dafür ausspreche, daß er mit solcher Wärme und Lebhaftigkeit für unsere Beamtenschaft eingetreten ist.
(Bravo!
rechts.)
Das war dringend notwendig, und es ist sehr erfreulich, daß es in solch energischer Weise geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Glücklicherweise sind bei uns Beamte von der Art eines Poeplau sehr selten.
Ich kann mich nur damit einverstanden erklären, daß der Herr Reichskanzler die Insinuationen eines solchen Mannes, den wir jetzt kennen gelernt haben, von vornherein »ä act »gelegt hat und ihm nicht mit einer Untersuchung eine größere Würdigung hat angedeihen lassen, als er verdient.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zudem muß ich sagen, daß diese ganze Poeplaugeschichte (v) eigentlich mit dem Kolonialwesen nur in sehr losem Zusammenhang steht; sie kann in keiner Weise verwertet werden, um das Kolonialwesen zu diskreditieren.
Ich will aber gar nicht leugnen: es sind gewiß auch sonst Verfehlungen vorgekommen, darüber kann kein Zweifel sein, einige sind bereits festgestellt.
Uber die meisten wissen wir aber die volle Wahrheit noch nicht, und es liegt uns fern über Leute zu urteilen, bezüglich deren die Tatsachen noch nicht klar gestellt sind.
Bei den meisten Vorfällen und darum gehe ich auf die Einzelheiten hier nicht ein sind die Untersuchungen noch nicht abgeschlossen, es ist noch nicht möglich, ein festes und klares Urteil darüber auszusprechen, und mich voreilig darüber auszulassen, ist nicht mein Wille und ist nicht meine Art.
Ebenso ist aber auch klar, daß zahllose grundlose Verdächtigungen aufgetaucht sind; glücklicherweise ist das schon in einer Reihe von Fällen festgestellt.
Ich will dahingestellt sein lassen, wie viele von den behaupteten Tatsachen in den Bereich unbegründeter Verdächtigungen resp.
wirklicher Verfehlungen fallen.
Es muß gewartet werden, bis die volle Wahrheit bekannt ist.
Der Herr Direktor des Kolonialamts hat uns mitgeteilt, daß auf seinen Vorschlag eine Kommission von zwei Richtern und einem Staatsanwalt gebildet sei, die die Verhältnisse untersuchen soll.
Ich habe diesen Vorschlag doch etwas mit geteilten Gefühlen vernommen.
So gern ich anerkenne, daß der ernste Wille besteht, für alle Verhältnisse vollständig Klarheit zu schaffen, so möchte ich doch dringend davor warnen, einen derartigen Weg auch bei anderen Gelegenheiten zu beschreiten.
Unsere Disziplinargerichte reichen vollständig aus.
Im allgemeinen ist es durchausntchtwünschenswert, derartige Ermittlungskammern neben den Gerichten zu bilden.
(Sehr richtig!
rechts.)
545 3994 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1906.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
() Im vorliegendene Fall will ich aber gern zugeben, daß die Verhältnisse außergewöhnliche waren, und will deshalb den Vorwurf, den ich erheben würde, wenn etwas derartiges Regel würde, unterdrücken.
Ich halte es sogar nicht für unmöglich, daß der eine oder andere in der Bildung dieser Kommission gewissermaßen eine Konzession, wenn auch nicht an die vox xoxuli, so doch an die Skandalsucht, die in vielen Kreisen gewaltet hat, erblickt.
Ich denke dabei wesentlich an die Kreise der Presse.
Im allgemeinen wird sich ergeben, daß die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zu Recht bestehen, es wird sich ergeben, daß hier, wie überall, unser Beamtenstand über alles Lob erhaben dasteht; es wird sich ergeben, daß ihm dasselbe Lob gebührt wie unserer Armee da draußen, deren Verhalten vor dem Feinde unter den denkbar schwierigsten Verhältnissen den Beweis geliefert hat, daß wir mit Vertrauen in die Zukunft unserer Nation blicken können.
Aber nicht nur gegen unsere Beamtenschaft, sondern auch gegen unsere Kaufleute, unsere Lieferanten sind im Laufe der Zeit maßlose Vorwürfe erhoben worden.
Ich bin der Meinung, daß man dabei recht oft den richtigen Standpunkt vergessen und verlassen hat.
Wir müssen und wollen den Kaufleuten gern jeden gesunden Verdienst gönnen.
Das Geschrei, das in der Presse erhoben worden ist, ließ eine gewisse Mißgunst dagegen erkennen.
Kaufmännischer Verdienst soll gefördert werden und ist vollkommen gerechtfertigt, solange der kaufmännische Anstand gewahrt wird.
Es fragt sich, ob er in allen diesen Fällen in der Vergangenheit überall gewahrt wurde.
Ich möchte behaupten, daß das Gegenteil davon bisher noch nicht nachgewiesen worden ist.
Was speziell die Firma Tippelskirch anlangt, so möchte ich denjenigen Kaufmann sehen, der den tadeln will, der verlangt, daß geschlossene Verträge ausgeführt werden.
Die Firma Tippelskirch hatte L) bekanntlich große Bauten ausgeführt in der Hoffnung auf große Lieferungen; ihr einen Vorwurf zu machen, daß sie einen solchen Vertrag zu ihrem Vorteil benutzen wollte, halte ich für ungerecht.
Meines Erachtens darf daraus weder der Firma noch seinen Teilhabern irgend ein Vorwurf gemacht werden.
Dagegen war allerdings ein Vorwurfbegründet gegen die Art und Weise, wie der Vertrag mit der Firma Tippelskirch von der Kolonialverwaltung abgeschlossen war.
Wie ich schon früher gesagt habe, und wie der Herr Kolonialdirektor gestern des breiteren ausgeführt hat, war der Vertrag der Firma Tippelskirch von der Kolonialverwaltung in einer unpraktischen Weise abgeschlossen worden.
Es war wesentlich der Umstand vergessen worden, daß in dem Augenblick, wo der Umfang der Lieferungen gewaltig anwächst, auch eine Preisreduktion eintreten muß.
Dies ist unterlassen worden.
Das war ein Fehler der Kolonialverwaltung, und ich hätte es gern gesehen, wenn die Firma Tippelskirch selbst das eingesehen und dies Versehen der Kolonialverwaltung nicht zu ihrem Vorteil ausgenutzt hätte.
In diesem Sinne habe ich mich im vorigen Jahre in der Budgetkommision geäußert; jetzt den Gedankengang weiter zu verfolgen, liegt kein Anlaß vor, denn es ist uns mitgeteilt, daß der Vertrag mit der Firma Tippelskirch gelöst, und ein Ausgleich geschaffen sei.
Wir werden in der Kommission die nähere Modalität, in welcher diese Lösung erfolgt, und in welcher der Vergleich geschlossen ist, zu prüfen haben.
Bevor wir das Detail nicht kennen und dazu reicht der gestrige Vortrag nicht aus sind wir noch nicht in der Lage, die Verniffe zu beurteilen.
Eins aber möchte ich, wenn es auch im Verhältnis zu den früheren Dingen nebensächlich ist, gleich sagen.
Da nun einmal der Vertrag mit der Firma Tippelskirch hinfällig ist, möge man doch darauf sehen, daß möglichst viele, auch kleine heimische Handwerker und Gewerbetreibende mit Aufträgen bedacht werden.
Ich glaube, es (6) wird möglich sein.
da jetzt eine Bahn für neue Abschlüsse geöffnet ist, auch Handwerkervereinigungen und ähnliche Korporationen dabei zu bedenken.
(Sehr richtig!
rechts!)
Ich übersehe nicht ganz, in welchem Umfange das möglich sein wird, ich habe aber die Hoffnung und hege das Zutrauen zur Reichsverwaltung, daß in dieser Beziehung mit bestem Wissen ein umfassender Versuch gemacht werden wird.
(Bravo!
rechts.)
Die Firma Tippelskirch wurde immer eine Monopolfirma genannt.
Rechtlich war sie das ja ganz und gar nicht, faktisch war sie es aber in gewisser Weise.
In dieser Beziehung ist ja der Vergleich auf der Hand liegend mit der Firma Woermann.
Die Firma Woermann hat auch nie ein rechtliches Monopol, wohl aber ein tatsächliches Monopol gehabt, und, ich kann nicht leugnen, es hat mir immer leid getan, wenn die Firma Woermann wegen dieses Verhältnisses sozusagen mit Schmutz beworfen worden ist.
Wie hätten wir denn den ganzen Feldzug führen sollen ohne die Hilfe der Firma Woermann, wo hätten wir die Schiffe herbesorgen sollen, mit welchen unsere Truppen und unser Material hingeschafft worden ist
Das verdanken wir der langjährigen Vorarbeit, der energischen Tätigkeit der Firma Woermann, und die Firma Woermann hat ihren allerdings großen Verdienst ich weiß nicht, ob er immer verhältnismäßig gewesen ist dazu verwendet, neue Schiffe anzuschaffen, sie hat gewiß ihrem Vorteil, aber auch der Nationalwohlfahrt einen Dienst geleistet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es kann mir nicht gefallen, daß über die Firma Woermann kurz und gut allgemein der Stab gebrochen wird.
Gewiß, sie hat kaufmännische Gesichtspunkte verfolgt; aber bis auf weitere Beweise vermag ich nicht zu behaupten, (v) daß sie ihre Stellung mißbraucht hat, ganz besonders scheint das widerlegt zu sein bei demjenigen Umstand, an welchen der Vorwurf hauptsächlich anknüpfte, bei den Ausbootungsund Landungsverhältnissen.
Das wird noch näher geprüft werden müssen, und ich bin gerne bereit, das „- »uäiÄtur t altei-Ä xs-1-s ''auch den Ausführungen der Firma Woermann in dem uns allen zugegangenen Heft gegenüber gelten zu lassen, aber einstweilen ist noch nicht dargetan, daß ihr Vorwürfe gemacht werden können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Inzwischen soll ja auch der Vertrag mit der Firma Woermann nicht fortgesetzt werden.
Ich kann das nur begrüßen; denn so wenig ich eine rechtliche Monopolstellung will, will ich auch mein voriger Gedankengang hat das angedeutet eine tatsächliche Monopolstellung.
Freilich müssen wir erst abwarten, ob und was die Konkurrenzfirmen leisten werden.
Es soll mich freuen im Interesse unseres gesamten Handels und unseres gesamten Seeverkehrs, wenn wirklich sie eine Konkurrenz zur Linie Woermann werden würden; cs würde das eine Erweiterung unserer Handelsseemacht sein, wie sie nur dringend gewünscht und befürwortet werden könnte und müßte, die nur zum Segen Deutschlands und speziell unserer Kolonien ausfallen kann.
Noch mehr würde es mich freuen, wenn der angestrebte Weg, die Seetransportabteilung des Reichsmarineamts mit diesen Dingen vorherrschend zu betrauen, glücken und ausreichen würde.
In gewissem Umfang wird das gewiß möglich sein; ob sie aber all diese Arbeiten und Geschäfte erledigen kann, ist mir noch zweifelhaft, ich würde ja gern eines besseren belehrt werden.
Daß wir aber den genannten, bisherigen Firmen in mancher Beziehung auch Dank wissen und danken sollen, das soll hier ausgesprochen werden, und namentlich einmal von einem Nichtkaufmann ausgesprochen werden.
Dieser Dank Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1906.
(Freiherr v. Richthosen-Damsdorf.)
O) soll sich auch auf die Firma Lenz erstrecken; es verdient große Anerkennung, wenn wir lesen, daß die Firma jetzt auf eigenes Risiko und eigene Kosten, ohne zu wissen, was der Reichstag beschließen mag und will, das Material schon in Lüderitzbucht gesammelt und hingelegt hat, um die Bahn über den Punkt fortzusetzen, bis zu dem sie bewilligt war.
In der Übernahme eines solchen Risikos kann ich nur einen Umstand finden, dem ich hohe Anerkennung auszusprechen habe, und ich will hoffen -natürlich hofft die Firma Lenz das auch —, daß sie mit dem Risiko nicht falsch fährt, ein gewisses Risiko aber bleibt es, das kann niemand leugnen.
Ich habe hier diese verschiedenen Verhältnisse von einzelnen Firmen, von denen vorher gehandelt ist, nur gestreift, ich hätte leicht ausführlicher werden können, als ich es andeutungsweise getan habe.
Doch will ich mich damit begnügen.
Daß in den Abschlüssen mit den fraglichen Firmen nicht immer korrekt verfahren ist, nicht immer das Interesse des Reiches hinreichend gewahrt ist, das ist lebhaft zu bedauern, und ich hege gerade zu dem gegenwärtigen Herrn Kolonialdirektor, zu dessen kaufmännischer Einsicht und Erfahrung das Zutrauen und die Hoffnung, daß in dieser Beziehung nunmehr anders vorgegangen werden wird, und gerade mit aus diesem Gesichtspunkte begrüße ich seine Ernennung.
Meine Herren, wir haben schon verschiedene Herren an dieser Stelle gesehen.
Ich kann doch bei dieser Gelegenheit nicht unterlassen, dem Vorgänger des gegenwärtigen Herrn Kolonialdirektors, dem Erbprinzen Hohenlohe, ein anerkennendes Wort nachzurufen.
Derselbe hat hier unter Hintansetzung seiner Person mit bestem Willen und großem Eifer gearbeitet.
Ob er schon so weit vorgediehen war, daß er überall mit voller Sachkenntnis hat operieren können, das will ich dahingestellt sein lassen; aber der gute Wille und die Bereitwilligkeit, alle Kräfte (v) einzusetzen, verdient auch Lob und Anerkennung.
Meine Herren, ich werde mich ja sehr freuen, wenn der gegenwärtige Herr Kolonialdirektor in seiner Wirkung weniger Mißerfolge zu verzeichnen hat als seine Vorgänger; denn daran sind sie allerdings reich gewesen.
Ich kann aber nur wiederholen, was bei anderen Gelegenheiten schon gesagt worden ist: an diesen Mißerfolgen waren nicht allein, vielleicht nicht einmal in erster Linie die Inhaber dieses Postens schuld, sondern zum großen Teil gerade unser Reichstag hier!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der hat einen großen Teil der Schuld zu tragen!
Hoffen wir, daß die Verhältnisse anders werden, daß die Einsicht und die praktischen Kenntnisse des Herrn Kolonialdirektors ausreichen werden, den Reichstag zu Entschlüssen zu bringen, zu welchen er bisher noch nicht gebracht worden ist!
Das darf ich aber sagen: soweit er in solchen Dingen einer Unterstützung bedarf Zur Lösung seiner großen Aufgabe, kann er auf unsere Partei mit rechnen!
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor hat uns einen längeren Vortrag darüber gehalten, wie er die Aufgabe, von der ich eben sprach, auffaßt.
In dieser Beziehung möchte ich zunächst ein paar Worte sagen, die sich gegen meinen Vorredner, den.
Herrn Abgeordneten Dr. Semler, wenden.
Ich habe den Herrn Kolonialdirektor nicht dahin verstanden, daß er uns in seinen Vorlagen eine Inventur der Kolonien habe geben wollen: sondern es ist damit nur ein Beitrag zur Inventur geliefert, eine Vorbereitung zur Inventarisierung, mehr nicht.
Wenn eine vollständige Inventur hätte gegeben werden sollen, so hätten natürlich noch zahllose andere Dinge hineingehört, ebenso gm wie die von Herrn vr.
Semler hervorgehobenen Posten, z.
B. das ausländische Kapital und vieles andere mehr.
Das war nicht beabsichtigt, es sind Beiträge zur Inventur, und als solche Beiträge sind (0) diese beiden Denkschriften in jeder Weise zu begrüßen.
Freilich sind sie nicht ganz leicht zu verstehen und noch viel schwerer nachzuprüfen, zum Teil gar nicht.
Man muß bei sehr vielen Dingen einfach glauben; das will ich ganz offen aussprechen.
Der Herr Kolonialdirektor hat gesagt, er würde uns in der Budgetkommission Gelegenheit zur Nachprüfung geben.
Ich fürchte, auch die Budgetkommission wird das nur in sehr beschränktem Umfange vermögen; aber gerne werden wir Gelegenheit nehmen, aus dem überreichen Material, das in diese Denkschriften hineingearbeitet ist, reiche Kenntnisse zu schöpfen und Mittel zu weiteren Entschlüssen zu gewinnen.
Und gerade deswegen ist mir die Frage, die der Herr Abgeordnete Dr. Semler des längeren behandelt hat, eine untergeordnete, ob dort die Kosten für den Erwerb von Hoheitsrechten, für Militärausgaben, für Niederwerfung von Aufständen mit aufgeführt werden müssen oder nicht.
In eine vollständige Bilanz gehörte das alles unzweifelhaft mit hinein; ob man aber diese Beiträge zur Inventur so oder so abgrenzt und beschneidet, ist Geschmacksache und nicht entscheidend.
Uns alle, die wir diese beiden Denkschriften gelesen haben, wird ein etwas eigentümliches Gefühl der Umstand erregt haben, daß dort so kolossale Summen vom Privatkapital beziffert sind, welche schon in die Kolonien geflossen sind.
Ich gebe zu, daß diese Annahme, daß schon so viel Kapital dort war, nicht allgemein verbreitet war; ich gebe auch weiter zu, daß in der Denkschrift in dieser Beziehung vieles steht, was meine Erwartungen übertroffen und mich überrascht hat, aber deswegen bleibt es doch wahr, daß wir immer wieder die Zurückhaltung spezifisch kaufmännischen Kapitals von den Kolonien sehr bedauern müssen; dasselbe hat sich doch den Kolonien gar nicht in dem Umfang zugewendet, wie wir es erwartet und gehofft hatten und hoffen mußten.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe geradezu zu unserem gegenwärtigen Kolonialdirektor das Zutrauen, daß er seinen Zusammenhang mit den Kreisen, in welchen er bisher gelebt hat, benutzen wird, um mehr kaufmännisches Kapital in unsere Kolonien zu locken.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Damit würde er sich ein großes Verdienst erwerben und auf aller Dank rechnen können.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Kolonialdirektor hat in der Denkschrift einen Vergleich mit Algier gezogen.
Der Herr Kollege Semler hat schon ausgeführt, daß dieser Vergleich nicht ganz zuträfe.
Ich will es unterlassen, hier auszuführen, weshalb ich auch meine, daß dieser Vergleich in etwas hinkt.
Bei seinen weiteren Ausführungen hat der Herr Kolonialdirektor Wert darauf gelegt, recht klar seine Überzeugung dahin auszudrücken, daß unseren Kolonien eine große Zukunft beschieden sei.
Wir meinen allerdings, daß Deutschland zwar spät, aber doch nicht zu spät eine Kolonialmacht geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir meinen, daß es dies bleiben muß, daß es als solche wachsen muß.
Das muß geschehen, nicht etwa wir gelten ja für Agrarier im Interesse der Landwirtschaft, sondern im Interesse von Industrie und Handel und im Interesse der nationalen Wohlfahrt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Es muß geschehen im vaterländischen Interesse.
In diesem Sinne an der Fortentwicklung der Kolonien mitzuarbeiten, wird unser eifrigstes Bemühen sein.
Der Herr Kollege Semler hat in gewisser Weise dem Kolonialdirektor zum Vorwurf gemacht, daß er mit Etsen545 3 SS Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1906.
(Freiherr v. Richthoserr-Darnsdorf.)
M bahnprojekten zu sparsam gewesen sei.
Ich möchte doch vor uferlosen Projekten da warnen.
(Hört!
hört!)
Auch in unserer Heimat hat man nicht erst ein vollständiges Netz von Eisenbahnen konstruieren können, sondern die Eisenbahnen sind nach Bedarf entstanden, und die Erfahrung hat jedes Vorherüberlegen zu schänden gemacht.
Eisenbahnnetze konstruktiv zu gestalten, ist sehr leicht, aber doch vielleicht nicht zweckmäßig.
Man soll nur nach Bedarf bauen; vor uferlosen Projekten kann ich nur warnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will nicht behaupten, das der Herr Abgeordnete Semler selbst solche uferlosen Projekte gemeint hat; aber wer ihm zuhörte, konnte versucht sein, solche dahinter zu finden.
Der Herr Kolonialdirektor Dernburg hat zwar über manche Dinge gesprochen; selbstverständlich war er aber noch nicht in der Lage, sein vollständiges Programm zu entwickeln; einiges von dem, was er erwähnt hat, möchte ich hervorheben.
Ich habe mich besonders gefreut, daß er Wert darauf legen will, ein richtiges Verhältnis zur Mission, zur katholischen wie zur evangelischen, zu wahren.
Ich hoffe, daß zum Segen der Kolonien diese Richtung festgehalten werden wird.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Kolonialdirektor hat weiter in Aussicht gestellt gesetzliche Feststellung der Rechte und Pflichten der Beamten nebst ihrer auskömmlichen Dotierung und Verbesserung der Pensionsverhältnisse.
Es ist das ein Verlangen, welches wir von jeher gestellt haben, und ich kann nur dringend bitten, daß die in Aussicht gestellte Vorlage uns bald zugehen möchte.
Andere Verhältnisse hat der Herr Kolonialdirektor etwas weniger erörtert, als ich gern gesehen hätte; er L) wird aber dazu wohl noch Zeit finden, denn es ist gewiß nicht seine Art, mit seiner Meinung hinter dem Berge zu halten.
Ich denke da in erster Linie an die Eingeborenenpolitik, wie er sich die Erziehung der Eingeborenen zur Arbeit denkt was die Hauptsache ist —, ich denke weiter an die Hüttensteuer usw.
Ich will auf alle diese Sachen nicht eingehen, erwarte aber, daß sie in der Kommission und hier im Hause bei späterer Gelegenheit Gegenstand ausgiebiger Erörterungen werden müssen und werden werden.
Nur einen Gegenstand möchte ich erwähnen: ich würde dem Herrn Kolonialdirektor dankbar sein, wenn er uns in gewisser Weise das allgemein bekannte Buch von Meyer über das Recht der Herero reicht nicht aus Material über die Eigentumsverhältnisse in den Kolonien besonders an Grund und Boden verschaffen wollte, aus dem man die genügende Klarheit darüber bekommt.
Dann würden derartige Deklamationen, wie wir sie gestern von Herrn Ledebour gehört haben, wahrscheinlich gegenstandslos werden.
Aber ich muß sagen: so wenig wie ich die Darlegungen in der Abhandlung von Meyer für vollkommen überzeugend halte, so wenig bin ich imstande, andere und bessere Deduktionen an die Stelle zu setzen.
Es ist für die Gesamtbeurteilung für Südwestafrika vom höchsten Interesse, ausreichende Klarheit über die Rechtsverhältnisse in Afrika an Grund und Boden zu erlangen.
Der Herr Kolonialdirektor hat auch des näheren noch nicht über die Siedelungsgesellschasten gesprochen.
Mer diesen hervorragenden Punkt wird sich vielleicht schon in einigen Tagen im engeren Kreise Gelegenheit finden, Erörterungen anzustellen; ich würde mich freuen, wenn diese Erörterungen zu einer Vorlage im Hause führen könnten.
Der Herr Kolonialdirektor hat weiter in Aussicht gestellt und dazu erkläre ich meine vollste Sympathie —, daß er die Organe der Selbstverwaltung in den Kolonien entwickeln und dieselben bei allen Vorlagen in um- (O) fassendem Maße noch mehr als bisher hören wird.
Aufgabe wird und muß es sein, die Selbstverwaltung in den Kolonien zu entwickeln, mit dem Ziele, daß die Kolonien dermaleinst durch sich selbst existieren können.
Das ist die Aufgabe der Zukunft, und da bleibt es ganz untergeordnet, ob nachher die Ausgaben für die Ablösung der Hoheitsrechte, militärische Ausgaben usw.
in Kalkulation gebracht werden sollen oder nicht.
Bei der weiteren Erwägung dieses Gedankenganges werden wir auch zu hören haben, wie sich gedeihlich das Verhältnis zwischen Militär- und Zivilgewalt entwickeln kann.
Wir sind der Meinung: eine einheitliche Leitung muß sein, einer sei König.
Im übrigen ist diese Frage eine äußerst vielgestaltige, verzwickte, ist ihre zutreffende Lösung zugleich eine Hauptschwierigkeit bei der Schaffung eines selbständigen Kolonialamtes, das wir nach wie vor für notwendig erachten, bei welcher ihre prinzipielle Beantwortung in richtiger Eingliederung des Militärwesens eines der wichtigsten Kapitel sein dürfte.
Ich breche meine Erörterungen ab, soweit sie allgemeiner Natur sind, soweit sie sich auf den Abschnitt der Krise der Kolonialverwaltung beziehen, und gehe über auf diejenigen Fragen, welche unmittelbar auf der Tagesordnung stehen.
Da ist zunächst die Eisenbahnfrage.
Die Eisenbahnvorlage haben wir immer aus dem Gesichtspunkte angesehen: st vis paosm, para bellum.
Das ist der eigentliche Gedankengang, welcher zum Bau dieser Eisenbahn führen muß.
Da ist es denn verhältnismäßig untergeordnet, wie und was gebaut werden muß, aus anderen, aus wirtschaftlichen Gesichtspunkten gebaut werden muß.
Frage ist, was militärisch notwendig ist.
Auch aus diesem Gesichtspunkte möchte ich der Frage, ob Feld- oder Kapspurbahn oder beides gebaut werden soll, jetzt nicht näher treten.
Militärische Gesichtspunkte werdni (O) in der Beziehung entscheiden müssen.
Ich möchte die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Semler hier nicht angreifen, ich werde mich aber dem militärischen Standpunkt unterordnen, und die militärischen Ausführungen gehen bis jetzt dahin: es geht ohne Feldbahn, es geht mit Ausführung der eigentlichen richtigen Hauptbahn, und das ist unzweifelhaft billiger, als wenn beides gebaut wird.
Ein weiterer und ein Hauptzweck der Bahn ist, daß die Notwendigkeit der Zufuhr aus den englischen Kolonien, aus Kapstadt möglichst beseitigt wird.
Ich habe mich gefreut, zu lesen, daß zurzeit die Vorräte für drei bezw.
sechs Monate aufgespeichert sind (hört!
hört!
in der Mitte), und in der Weise irgend welche momentane Verwicklungen etwa mit einem Auslande nicht zu großen Krisen führen können.
Aber genug ist das nicht; und wenn wir die Verhältnisse ansehen, so ist uns dargelegt, daß auf dem Baiwege und der Strecke Windhuk-Keetmanshoop überhaupt nur die Nahrungs- und Verpflegungsmittel für 3000 Mann und 3000 Pferde transportiert werden können.
Es steht außer Zweifel, daß auf lange Zeit hinaus das Zahlen sind, welche weit hinter dem zurückbleiben, was wir an Truppen in Südwestafrika lassen müssen.
Wenn nun weiter gesagt ist, daß der Soldat pro Kopf und Jahr zurzeit 10 000 Mark kostet, so braucht diese Summe nur genannt zu werden, um das Unerträgliche des gegenwärtigen Zustandes zum kurzen Ausdruck zu bringen.
Es ist uns gezeigt, daß von der Fertigstellung der Bahn eine monatliche Ersparnis von über 2 Millionen, von 2 080 000 Mark zu erwarten ist; das würde also heißen, daß in 10 Monaten vollen Betriebes die gesamte Bausumme wieder eingebracht werden würde.
Es läßt sich wenigstens jedenfalls die Zeit absehen, wo die Gesamtausgabe für die Bahn vor der Beendigung Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1906.
3997 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
M des Krieges durch Ersparnisse gedeckt wird.
In der Vorlage heißt es: Die Wahrscheinlichkeit spricht dafür, daß die Bahn schon am Tage ihrer Gesamteröffnung mehr erspart, als gekostet haben wird.
Es soll mich freuen, wenn das in vollem Umfange zutrifft.
Die Bahn wird und soll schnell gebaut werden, sodaß sie am 1.
Juni 1907 bis Kuibis, am 1.
Dezember desselben Jahres bis Feldschuhhorn und am 1.
August 1908 bis Keetmanshoop eröffnet werden kann.
Wir wollen hoffen, daß alle Vorbereitungen dies ermöglichen werden.
Jedenfalls werden wir gern bereit sein, die jetzt angeforderten 8 900000 Mark zu bewilligen.
Wir wollen hoffen, daß die weiteren Vorarbeiten über Feldschuhhorn hinaus möglichst schnell gefördert werden.
Wir find der Meinung, daß die ganzen Verhältnisse aber doch einer gründlichen Prüfung in der Kommission bedürfen; ich weiß nicht, ob die Überweisung der Vorlage an die Budgetkommission schon formell beantragt ist.
Sollte das nicht geschehen sein, hole ich es hiermit nach.
In der Kommission wird ebenso der Betriebsüberlassungsvertrag zu prüfen sein.
Es ist nicht zu bezweifeln, daß der Betriebsüberlassungsvertrag, der uns in wenigen Andeutungen mitgeteilt wird, sehr viel Verlockendes hat; heißt es doch, daß der allerhöchste denkbare Reichszuschuß niemals mehr betragen wird, als beim Betrieb der Bahn an Transportkosten erspart werden wird.
Das wäre das Maximum des Reichszuschusses.
Das sind ja glänzende Aussichten.
Wir werden auch gern auf die Verhältnisse bei der Usambarabahn vergleichsweise eingehen.
Ob es aber richtiger ist, statt dieses Bctriebsüberlassungsvertrages die Sache in eigene Regie zu übernehmen, ist eine Frage, die wir erst nach gründlicher Kommissionsberatung erledigen können.
Ich stehe der Betriebsüberlassung keineswegs feindlich gegenüber; aber die Frage muß (L) gründlich geprüft werden.
Wie der Eisendahnvorlage, so stehen wir auch der zweiten Vorlage durchaus sympathisch gegenüber.
Selbstverständlich erregt es ein gewisses Entsetzen, wenn man liest und sieht, daß für Niederwerfung des Aufstandes im Jahre 1805 über 108 Millionen und im laufenden Jahre für den Zweck schon 77 650 000 Mark bewilligt worden sind.
Das sind außerordentliche Summen.
Bei dem letzten Posten wurden damals ungefähr 15Vi Millionen gestrichen.
Wir wußten ganz gut, daß eine entsprechende Minderausgabe nicht in dem Maße möglich wäre, daß eine Nachtragssorderung kommen müsse; das Streichen sollte im wesentlichen einen Druck ausüben, um die Abkürzung des Feldzuges zu beschleunigen.
Ob es richtig war, in dieser Form einen Druck zu üben, will ich dahingestellt sein lassen; jedenfalls hat es uns nicht überrascht und konnte es uns nicht überraschen, daß jetzt eine Nachtragsforderung kam, und ich will gern anerkennen, daß diese Nachtragsforderung uns so früh wie möglich unterbreitet ist.
Die Mittel waren Mitte November ungefähr erschöpft, und kurz vor Mitte November hatten wir die Vorlage.
Es ist das wohl der einzige Grund, warum das, was innerlich zusammengehörte, Militärvorlage und Eisenbahnvorlage, getrennt worden ist.
Ich will aber gern anerkennen, daß man nicht gezögert hat.
Wir haben damals vielleicht nicht erwartet, daß die Nachforderungen diesen erheblichen Umfang erreichen würden; aber, meine Herren, die Verhältnisse haben sich total verändert.
Neben der Fortführung des Krieges steht die weit mehr kostende Rückbeförderung der Truppen.
Wir sind bereit, im einzelnen zu prüfen, ob diese Forderung von 29 200 000 Mark in vollem Umfange notwendig ist.
In der näheren Beratung der Budgetkommission wird sich das zeigen.
Was aber notwendig ist, das wird meine Partei bewilligen.
Ich erwähnte schon die Rücktransporte von Truppen.
(0) Ich will daran erinnern, daß die Truppendurchschnittsstärke für 1906 angegeben war auf 14 500 Mann, daß am 1.
Oktober 1906 12 281 Mann vorhanden waren, und daß am 1.
April 1907 8 268 Mann noch dort sein sollen.
Diese Zahlen beweisen, daß der Herr Oberst Deimling es ernst mit dem genommen hat, was er hier erklärt hat; und daran soll auch erinnert werden.
An sich aber, meine Herren: so sehr wir uns aus finanziellen Gründen freuen, wenn eine Truppenverminderung möglich ist, so sehr wollen wir doch auch betonen, daß das nur im Rahmen der militärischen Möglichkeit geschehen darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es darf nichts vernachlässigt werden, um Geld zu sparen.
Der Aufstand muß niedergeschlagen werden.
Das bleibt xetitio xrineixii.
(Sehr richtig!
rechts.)
In welcher Weise das geschehen soll, darüber sind uns in der militärischen Denkschrift eine ganze Reihe Mitteilungen gemacht.
Es geht daraus hervor, daß der frühere Plan, der auf Aushungerung und Verdurstung der Eingeborenen hinauslief, preisgegeben ist.
Es wird jetzt eine Zerstreuung und Verfolgung der einzelnen Banden geplant.
Nach allem, was wir hören, haben wir nicht bloß zu unserem Generalstab, sondern auch speziell zu dem Obersten v. Deimling das Zutrauen, daß er die richtigen Wege dort erkennt und ausführt.
Wir hoffen, daß durch ihn der ganze Aufstand in einer absehbaren Zeit niedergerungen werden wird.
Und, meine Herren, wenn das geschehen ist, ist das Wesentliche geschehen, dann ist freie Bahn geschafft für eine neue Entwicklung von Südwestafrika.
Und wenn Südwestafrika auch vielleicht von unseren Kolonien nicht die zukunftreichste ist, so hat sie doch das ist nachgewiesen auch eine wirtschaftliche Zukunft.
Ich kann meine Ansprache nur mit dem Ausdruck des innigsten Wunsches schließen, daß es gelingen möge, in unseren (v) Kolonien bald Frieden zu schaffen und sie dann einer großen, unserer Nation würdigen Zukunft entgegenzuführen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, stellvertretende Direktor der Kolonialabtetlung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg hat das Wort.
Dernburg.
Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist im Laufe der Debatte von vielen Seiten dieses Hauses mancherlei Freundliches und mancherlei Wohlwollendes ausgesprochen worden.
Ich brauche Sie wohl nicht zu versichern, daß ich diese Aussprüche nur als einen Ansporn auffasse, dasjenige nun auch tatsächlich um die deutschen Kolonien, dieses hohe Haus und das deutsche Volk zu verdienen, was hier verlangt worden ist.
Ich nehme mir die Freiheit, hier in die Debatte einzugreifen, um das Material, welches ich zu beantworten habe, nicht zu groß werden zu lassen und um nicht selbst erstickt zu werden in dem, was ich zu sagen habe.
Ich werde mir selbstverständlich vorbehalten, auch späterhin, soweit es notwendig ist, den Herren Rednern zu antworten, welche sich nach mir zum Worte gemeldet haben.
Meine Herren, ich habe es zunächst mit Dank anzuerkennen, daß alle Parteien sich dahin ausgesprochen haben, daß diejenigen Vorlagen, welche ich Ihnen in Form von Denkschriften gemacht habe, geprüft werden werden.
Diese Prüfung herbeizuführen und nach allen Richtungen hin zu unterstützen, habe ich das allergrößte Interesse.
Die Versuche, welche von der sozialdemokratischen Seite des Hauses gemacht worden sind, um diese Zahlen 3998 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1906.
(Dernburg.)
O) zu diskreditieren, muß ich natürlich zurückweisen.
Es ist der Versuch, sowohl das System zu diskreditieren, das hier in Vorschlag gebracht wird, als auch die Person.
Ich möchte mir deshalb gestatten, auf diese Sache näher einzugehen, weniger vielleicht wegen der maßlosen Angriffe, denen ich von dem Herrn Abgeordneten Ledebour ausgesetzt gewesen bin, als wegen der Bedenken, welche von anderer Seite in ernsthafter Weise hier geäußert worden sind.
Meine Herren, ich will zunächst einmal feststellen, was denn der Sinn dieser verschiedenen Denkschriften ist.
Ich kann nur sagen, daß einige von den Herren doch diesen Denkschriften einen größeren Wert beilegen, als er ihnen beigelegt werden soll.
Sie sind kein Programm nach irgend einer Richtung hin, sondern sie sind, wie der Herr Redner der konservativen Fraktion es ausgesprochen hat, Bausteine zu einem Programm.
Was sie bedeuten sollen, steht überaus deutlich in den Eingangsworten der betreffenden Denkschriften, und wer sie aufmerksam gelesen hat, der hat das wohl auch herausgelesen, nämlich die finanzielle Entwicklung der deutschen Schutzgebiete.
Da steht auf der ersten Seite in der Vorbemerkung: Als Ziel einer erfolgreichen Kolonialpolitik darf man wohl die wirtschaftliche Selbständigkeit der einzelnen kolonialen Gebiete und im Zusammenhang damit eine gewisse Selbstverwaltung der Gebiete im engen Anschluß an das Mutterland hinstellen.
Der Zeitpunkt für die Gewährung größerer Selbstverwaltung hängt aber wieder zum Teil davon ab, daß die Kolonie finanzwirtschaftlich selbständig geworden ist.
Das ist der Zweck, festzustellen, wie weit ist denn dieser Zustand bisher gediehen.
Alle Herren Vorredner, mit Ausnahme des Herrn Ledebour, haben es anerkannt, daß der Zweck einer verständigen Kolonialverwaltung der sein (L) muß, eine gewisse administrative Unabhängigkeit der Kolonien zu erreichen, und es ist nur der Zweck dieser Denkschrift, diesem hohen Hause zu zeigen: wie weit sind unsere Kolonien in dieser Beziehung bereits gediehen.
Es ist nicht der Zweck gewesen, hier etwa die Militärlasten zu unterdrücken, um auf Grund einer solchen Unterdrückung nunmehr zu sagen: ja, hier müssen wir weitere Gelder verlangen, und wenn wir das zeigen, was die Kolonien gekostet haben, werden wir sie nicht bekommen.
Ich glaube, meine Herren, in diesem hohen Hause gibt es überhaupt niemand, der nicht weiß, was für Gelder für den Krieg ausgegeben worden sind (sehr richtig!
rechts), und wenn es jemand geben sollte, möchte ich gerne sehen, daß er sich meldet.
(Heiterkeit.)
Das ist nur ein Versuch, mir einen Knüppel zwischen die Beine zu werfen.
Meine Herren, unter diesem Gesichtspunkt ist diese Denkschrift aufgestellt.
Was nun die Frage des Vergleichs mit Algier betrifft, so habe ich nur die Tatsache heranziehen wollen, die auch deutlich ausgesprochen ist, daß auch Frankreich Algier keine Selbstverwaltung hat geben können, solange die Militärlasten dem algerischen Budget angelastet waren, und dadurch sind sie ja nicht verschwunden; sie erscheinen, gerade wie später die Lasten für die Schutztruppen eventuell in dem Budget unseres Reichsheeres, oder wo sie sonst hingehören, erscheinen würden.
Verschwinden werden sie darum nicht.
Aber es handelt sich darum, soll man mit der Selbständigmachung der Kolonien warten bis zu dem Moment, wo sämtliche Okkupationskosten bezahlt find, d. h. bis der letzte Mann der Schutztruppe aus diesen Gebieten zurückgezogen werden kann, weil dann eine Poltzeitruppe, eine Gendarmerie reicht
Und dann habe ich Ihnen damit weiter gezeigt, daß das in dem (0) Falle von Algier 70 Jahre gedauert hat.
Das würde ich für sehr bedauerlich Hallen im Interesse unserer Kolonien, weil sie sehr weit weg find, fie sind gar nicht so nahe wie Algier dem Mutierlande, sondern viele Tausende von Seemeilen von hier weg, und Sie werden aus den Kolonien nicht das Richtige machen, wenn Sie nicht die Leute in den Kolonien selbst verantwortlich machen.
Solange die Leute da draußen ausgeben können, was Sie hier bewilligen (sehr richtig!
in der Mitte), solange sie ihre Expeditionen machen können, solange sie einfach wirtschaften können auf das Reichsbudget hin, solange sie keine Steuern bezahlen, solange sie nicht am eigenen Leibe fühlen, was die Sache kostet, so lange werden sie natürlich nicht sparsam sein (sehr richtig!
in der Mitte), und solange sie kein eigenes Interesse an ihrer Sache haben, solange sie nicht an dem Ausbau ihres eigenen Landes ein Vergnügen finden, an dem Ausbau administrativer Veranstaltungen, werden sie solche Leute nicht hinaus bekommen, wie sie draußen notwendig sind.
Das ist die notwendige Erweckung des Gemeinsinns auch da draußen, das ist der Sinn der ersten Denkschrift, und etwas weiteres bezweckt sie überhaupt nicht.
Wer darin etwas weiteres gelesen hat, hat etwas gelesen, was nicht darin steht.
Nun, meine Herren, komme ich zu der zweiten Denkschrift.
Da will ich auch sehr kurz sein.
Für jede dieser Ziffern, die darin sind, über die wirtschaftlichen Kapitalien ist natürlich der entsprechende Fragebogen vorhanden und kann vorgelegt werden.
Daraus werden die Herren ersehen, daß die Sache sehr ernsthaft behandelt worden ist, daß alles ausgeschieden ist, was nicht hineingehört, z.
B. nichteingezahlte Kapitalien usw.
und ich möchte auch gleich bemerken, daß ich hier besonders von dem Herrn Abge- (iy ordneten Semler mißverstanden worden bin, mißverstanden insofern, als hier in dieser Denkschrift ein Unterschied gemacht worden ist, den der Herr Abgeordnete Semler nicht genügend erkannt hat, weil ich es vielleicht unterlassen habe, ihn genügend zu unterstreichen.
Nämlich es ist ein Unterschied gemacht zwischen Rentabilität und werbenden Unternehmungen.
Werbende Unternehmungen sind in dieser Denkschrift alle Dinge, welche zum Zweck des Gelderwerbs gemacht sind.
Rentabel sind sie erst dann, wenn sie das Geld tatsächlich erwerben.
Infolgedessen ist als werbendes Unternehmen eine Eisenbahn eingestellt, selbst wenn sie mit Unterbilanz arbeitet; denn ihr Zweck ist, zu werben, und rentabel ist sie dann, wenn sie angemessene Zinsen bringt.
(Heiterkeit.)
Das sind die beiden Eisenbahnen, welche in Südwestafrika angeführt sind, nämlich die Bahn von Swakopmund über Karibik nach Windhuk und von Lüderitzbucht nach Kubub, als werbende Unternehmungen, d. h. solche, die werbenden Zwecken dienen; aber als rentabel sind sie nicht bezeichnet, und das wäre auch ein großer Fehler.
Ich bestätige dem Herrn Abgeordneten Semler gern, daß die Frage des Umbaues mindestens der Strecke von Karibik nach Windhuk eine sehr dringliche ist.
Aber ich komme darauf später zurück, um auf den zweiten Teil zu kommen, und der hat, wie ich hier bemerkt habe, ein außerordentliches Bedenken erregt, nämlich die Schätzung des Kapitals der Eingeborenen.
Nun muß man auch hier aufmerksam und verständig lesen, was eigentlich beabsichtigt ist.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Herren, es ist zu beachten, daß wir durchweg nur die deutschen Kapitalanlagen in unseren Schutzgebieten festgestellt haben, eine Ausgabe, die sich auf Grund der Quellen durchführen ließ, dagegen nicht versucht haben.
Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1906.
3999 (Dernburg.)
M den gemeinsamen Kapitalwert der Kolonien überhaupt festzustellen, ein Problem, zu dessen Lösung sichere Anhaltepunkte fehlen.
Es kommt dabei eine große Anzahl Dinge in Betracht, die in Rechnung zu stellen wären, und die wir nicht in Rechnung gezogen haben, nämlich Handel, Schiffahrt, Handelsunternehmungen, besonders das Kronland, das durch Schätzung nicht feststellbar war, von dem man vielleicht doch erzielen wird, daß man es schätzen kann, und dann das ganze große Gebiet der Eingeborenenkultur.
Das hat man alles nicht eingestellt.
Um einen Anhaltepunkt handelt es sich dafür.
Um die in Frage stehenden Werte zu geben, soll die Exportproduktion ins Auge gefaßt werden.
Nun hat man eine Rechnung aufgestellt zu einer Schätzung.
Nun ist hier besonders die Methode angegriffen worden.
Meine Herren, die Methode, Erträge zu kapitalisieren, ist eine in Deutschland durchaus gang und gäbe (Zurufe), und warum sie nicht in Afrika gebraucht werden soll, ist nicht zu erkennen.
Daß es sich selbstverständlich um Erträgnisse und nicht um Renten handeln kann, das werde ich gleich auseinandersetzen.
Wenn z.
B. jemand die Absicht hat, einen Fischweiher zu erwerben, so wird er zweifellos das gar nicht anders sich berechnen können, als er läßt den Weiher in ein oder zwei oder drei Saisons abfischen, und dann sagt er sich, für diesen Weiher kann ich so und so viel bezahlen, d. h. er weiß nicht, wie viel Fische darin sind; aber was er herausbekommen hat, das weiß er, das gibt ihm den Preis.
Und so sind wir auch hier vorgegangen.
Wir wissen nicht, was die Eingeborenen besitzen; aber was herausgekommen ist, das haben wir gesehen, und das haben wir bewertet.
Meine Herren, wenn Sie hier in Berlin oder anderswo in Deutschland eine Realität beleihen wollen, so kommt der Taxator mit der vom Königlich preußischen Land (L) wirtschaftsminister genehmigten Taxordnung und stellt fest, welches das Reinerträgnis des Grundstücks ist (Zuruf links) das Reinerträgnis dieses Grundstücks ist; und wenn in diesem Grundstück der Hausbesitzer selber wohnt, und er zahlt keine Miete, so geht das auch in den Reinertrag.
So sind wir auch vorgegangen.
Wir haben berechnet, erstens das, was herauskam, und zweitens die Miete der Eingeborenen, den Selbstverbrauch, und den haben wir kapitalisiert.
Meine Herren, wenn Sie das preußische Eisenbahngesetz vom Jahre 1838 lesen, da werden die Eisenbahnen bewertet nach dem 25fachen der Dividende, und außerdem müssen die Schulden übernommen werden.
Das heißt, wir haben die Taxierungsmethode, die Multiplikationsmethode sowohl im gewöhnlichen Leben als auch administrativ und legislativ.
Nun kommt die Frage und da komme ich natürlich zu dem wunderschönen Beispiel, das der Herr Abgeordnete Ledebour aufgestellt hat —: wo kommen wir denn hin, wenn wir den deutschen Exporthandel so kapitalisieren
und wie er gestern mit den Nullen umgesprungen ist, ist es ihm passiert, daß er eine Null bei den Milliarden zu viel angegeben hat.
Allerdings hat er das im „Vorwärts ''heute korrigiert.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat gestern gesagt, meine Berechnung sei ein Unding.
Ich gebe ihm das freundlichst zurück.
(Heiterkeit.)
Die Rechnung des Herrn Abgeordneten Ledebour wäre nun ganz richtig, wenn die Verhältnisse in Deutschland so wären wie in den Kolonien.
Es ist das aber gar nicht der Fall.
In den Kolonien kommt in Betracht das Naturprodukt plus Eingeborenenarbeit plus Transport nach der Küste, dann wird es verfrachtet; in Deutschland (0) wird das ganze Rohmaterial, das eingeführt wird in Höhe von über 4 Milliarden, verarbeitet.
Es kommt dazu der sämtliche Lohn, der in Deutschland gezahlt wird, es kommen dazu die Kosten der Amortisation der Maschinen usw.
es kommt dazu das Brotgetreide und das Fleisch, das für die Ernährung der deutschen Arbeiter importiert wird.
Wenn Sie danach eine Rechnung machen, kommen Sie natürlich auch dahin.
Im übrigen würden Sie, wenn Sie richtig multipliziert hätten, auch ziemlich nahe an den Wert des deutschen Nationalvermögens herangekommen sein; richtig multipliziert ergibt das nämlich 167 Milliarden.
Aber das ist ja ein reiner Zufall.
(Heiterkeit.)
In Deutschland gibt es eine merkwürdige Tendenz, von sich wegzuschieben, was man nicht gleich begreifen und zahlenmäßig erfassen kann, und deshalb wird nun diese Rechnung von 616 Millionen oder wieviel ich gebe 100 Millionen zu oder ab, wie Sie wollen fortgeschoben, weil man sagt, man kann nicht wissen, wie es ist.
Das erinnert mich an einen sehr verehrten Vorgänger von mir bei der Darmstädter Bank.
Zu dem kam vor 20 Jahren jemand und bot ihm ein Kohlenbergwerk an, das sich nachher gut rentiert hat, und der hat ihm gesagt: gehen Sie mir fort mit Ihrem Bergwerk, was unter der Erde ist, kann man nicht wissen!
(Heiterkeit.)
So ist es auch hier mit den Herren: gehen Sie mir fort mit Ihren Schätzungen, das kann man gar nicht wissen!
(Heiterkeit.)
Nun will ich Ihnen zeigen, meine Herren, wie diese Ziffern eigentlich gar nicht so gewaltig sind, und wie Sie und die deutsche Nation alle miteinander notgedrungen sich daran gewöhnen müssen, auch mit diesen großen Ziffern zu rechnen.
Wir haben 12, Millionen Eingeborene, und wenn Sie für diese 12Vz Millionen eine Produktion (v) —denn irgend etwas müssen sie doch produzieren von täglich einem Pfennig rechnen, dann kommen Sie auf 42 Millionen Rente, und das kapitalisieren Sie, wie Sie wollen, mit 6 oder 7 Prozent, dann kommen Sie noch höher als in der Denkschrift.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Aber irgend etwas müssen sie doch produzieren!
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler hat nun die Güte gehabt, hier auszusprechen, ich möge mich doch etwas mehr mit der Eingeborenenfrage beschäftigen.
Es macht mir Vergnügen, hier zu sagen, daß ich gerade das als eine der allerwichtigsten Fragen ansehe, die es überhaupt gibt, und gerade um auch den Wert und die Wichtigkeit der Eingeborenenproduktion und deren Vorbedingungen, die Eingeborenenwohlfahrt und -entwicklung zu fördern, habe ich diese Zahlen aufgestellt, damit man sehen kann, was bereits darin ist, und worauf wir unser Augenmerk richten müssen; denn ohne die Eingeborenen darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler recht können wir in unseren Plantagenkolonien und das ist ja die Mehrzahl, die wir haben überhaupt nichts anfangen, und ich glaube, daß gerade die Aufstellung dieser Ziffern, sie mögen so genau oder so ungenau sein, wie sie wollen, geeignet sind, die Augen der deutschen Nation und auch der Kreise dahin zu lenken, wo der Schuh drückt, und wo man eigentlich eingreifen muß.
Ich befinde mich, wie ich mich freue zu konstatieren, in dieser Hinsicht auch im Einverständnis mit dem Herrn Sprecher der konservativen Fraktion.
Meine Herren, ich möchte mir nun noch gestatten, auf einige der Bemerkungen einzugehen, welche gestern von dem Herrn Dr. Schaedler gemacht worden sind.
Er hat zunächst die Frage gestellt, wie es mit den Bezügen meines 4000 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1906.
(Dernburg.)
() Herrn Vorgängers gewesen ist.
Die berufene Stelle wird dazu noch im Laufe der Verhandlungen eine Erklärung abgeben.
Dann hat Herr vr.
Schaedler gesagt, die Woermannlinie habe selbst für sich ganz andere Ziffern angegeben als wir in der Denkschrift.
Das ist sehr leicht zu erklären.
Nämlich auf Seite 52 steht: Die Woermannlinie besitzt jetzt eine Flotte von 49 Dampfschiffen von zusammen 134 000 Bruttound Registertonnen, einschließlich der im Bau begriffenen Schiffe im Taxwert von circa 33 Millionen Mark.
Ihr gehören noch Leichterfahrzeuge, Landungsfahrzeuge, und sie betreibt unter der Firma C. Woermann eine große Anzahl von Faktoreien, die überhaupt die Grundlage gegeben haben für die Flotte.
Dadurch kommen die 40 Millionen zusammen.
Das ist also wohl aufgeklärt.
Mn hat der Herr Abgeordnete Schaedler gesagt, in der Kolonialabteilung müsse auch im Innern Ordnung geschaffen werden, und er hat einige Ausschnitte verlesen, welche unter dem 14.
September, dem 16.
September und dem 12.
September in verschiedenen Blättern erschienen sind.
Ich bemerke dazu, daß das meine Verwaltung nicht treffen kann, da ich am 10.
September erst die Geschäfte übernommen habe.
Ich habe mir aber Mühe gegeben, festzustellen, wie es vorher gewesen ist.
Ich habe hier eine Geschäftsanweisung, aus welcher sich ergibt, daß allerdings in dem Amt von vornherein eine gewisse Arbeitsteilung geherrscht hat, sodaß einem bestimmten Referenten, dem Referenten I, dem Personalreferenten, die Personalsachen, einem andern Referenten die Rechtssachen und einem Dritten wieder andere Sachen übergeben worden sind, und daß nur die wichtigsten Sachen dem Direktor vorgelegt worden sind, und zwar ist das die Folge der Überlastung dieses Amts.
Ich habe nun seit 212 Monaten den redlichen Versuch gemacht, alles selbst (D) zu lesen und alles selbst zu unterschreiben.
Das erstere habe ich nicht ganz durchgesetzt, das zweite habe ich durchgesetzt.
Das hat mich praeter xropter 13 Stunden am Tage auf meinem Sessel festgehalten, und ich habe Ihnen gestern gesagt: zu einer wirklich administrativen, legislatorischen oder volkswirtschaftlichen Arbeit bin ich selbst gar nicht gekommen.
Ein Amt, welches in einem Vierteljahr über 60 000 Eingänge hat, kann von einer Person unmöglich übersehen werden.
(Sehr richtig!)
Und ich sage Ihnen: ich tue das und setze es auch noch durch, solange das hält; aber in dem Momente, wo, wie es jetzt notwendig ist, ich auch und das ist ja meine vorzugsweise Aufgabe die Arbeiten der Abteilung vor diesem hohen Hause zu vertreten habe, ist natürlich diese ganze meine Anordnung in Scherben gegangen.
Denn wenn man hier vier bis fünf Stunden zu sitzen die Ehre hat, und dann noch in Kommissionsberatungen, dann reicht der Tag nicht aus.
Länger als 24 Stunden ist er nun einmal nicht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe nun noch etwas zu sagen hinsichtlich des Vorwurfs, der mir gemacht worden ist, über den sogenannten Optimismus.
Der Optimismus scheint etwas ganz Furchtbares zu sein!
Ich bin diesem Furchtbaren noch nicht begegnet (Heiterkeit), gleichwohl wird mir der Optimismus immer vorgehalten.
Ohne die Zuversicht, daß man aus der übernommenen Aufgabe etwas machen kann, ohne den festen Willen, dies auch durchzuführen ohne Rücksicht auf die Schwierigkeiten und Unannehmlichkeiten, die man sich dabei zuziehen kann, und ohne die Anstrengung, die dazu notwendig ist, wird überhaupt in der Welt nichts gemacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Sorte Optimismus besitze ich allerdings und hoffe, (0) sie mir auch zu bewahren.
(Bravo!
rechts.)
Das führt natürlich nicht dahin, daß man uferlose Dinge anfassen und sich in lauter Phantastereien ergehen soll.
Das habe ich aber nicht getan und gestern auch nicht gesagt, kein Mensch kann mir das vorwerfen; im Gegenteil, ich habe gesagt, die koloniale Entwicklung Deutschlands kann nur vor sich gehen ziel- und planmäßig, mit einem festen Plan, der Ihnen zeigt, was in 10 Jahren prastsr proptsr ausgegeben würde, derart, daß Sie sich bereits einrichten können, und ich komme auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Semler zurück, der sagte, er hätte es lieber gesehen, wenn nicht ein solches Stückchen wieder angefordert wäre, und wenn jetzt gleich ein volles Programm für all das gekommen wäre, was in Südwestafrika noch auszugeben ist.
Das ist sehr gut gesagt; wenn man aber zwei Monate Zeit vor sich hat vor zwei Monaten sind die Geschäfte übernommen worden —, wie kann man da einen Plan ausarbeiten, wie ein Land mit Eisenbahnen erschlossen werden soll, welches zweimal die Größe von Deutschland hat, das man nie gesehen hat und auch den meisten Leuten in seiner geologischen Beschaffenheit unbekannt ist
Wie kann man denn einen Plan machen, wenn man nicht weiß, was die Sachen kosten
Ich glaube, daß Herr l) r. Semler zu mir das Vertrauen haben wird, daß ich auch wahr mache, was ich gestern gesagt habe, nämlich daß wir einen Plan machen werden; aber der Plan wird nicht reif, ehe wir nicht wissen, was die Sachen kosten, und welcher Verkehr erwartet werden kann, und dazu müssen Sie uns eine gewisse Zeit lassen.
Ich wünsche diesen Plan auch deshalb, weil ich finde und da unterscheide ich mich etwas von einigen Mitgliedern des hohen Hauses —, daß wir eigentlich zurzeit ziemlich viele Eisenbahnen bauen und es eigentlich richtig ist, wenn wir in (v) diesem Jahre nicht noch etwas Neues anfangen.
Wir bauen die Bahn von Lome nach Palime, sie kostet ungefähr 9 Millionen, von Dualla nach den Manengubabergen, die 17 Millionen kostet, wir haben jetzt von Lüderitzbucht nach Kubub für 8 Millionen gebaut und wollen noch weiter für 21 Millionen nach Keetmanshoop bauen, also rund für 55 Millionen Mark.
Das ist kein schlechtes Bauprogramm.
Ich halte es vielleicht auch für richtiger, daß man mit dem Plane vorsichtig vorgeht, vielleicht die Usambarabahn nur um das Stück vorstößt, von dem man weiß, daß es sicher rentabel ist.
Ostafrika ist eigentlich am schlechtesten bisher fortgekommen.
Man kann vielleicht die Zentralbahn bis Kilosia bauen, wo sie unter allen Umständen hin muß; und wenn man langsam und vorsichtig vorgeht, dann wird das auch den Vorzug haben, daß der erste Teil vor dem Weiterbau schon eine Leistung auszuweisen hat.
Sie werden dann die Bahn von Lome nach Palime fertig und ein Stück der Manengubabahn möglicherweise entwickelt haben.
Vielleicht wird sich auch auf der Strecke Lüderitzbucht-Keetmanshoop ein gewisser Verkehr entwickelt haben.
Dann haben Sie Daten, und ich hoffe, daß diese Daten Sie nicht abgeneigt, sondern geneigter machen werden, neues Geld auszugeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von demselben Gesichtspunkte aus habe ich Ihnen eine Karte zugehen lassen.
Ich wollte eigentlich gestern bereits zu der Sache sprechen, kam aber nicht mehr dazu, weil ich die Geduld des hohen Hauses nicht zu stark ermüden wollte; ich muß aber jetzt über diese Karte von Südwestafrtka sprechen, weil ich doch aus den Bemerkungen der Redner ersehen habe, daß manches mißverstanden ist.
Ich möchte zunächst sprechen von dem Gedanken, von dem die Sache ausgegangen ist.
Es ist dies ein Gedanke, eine Anregung, die, soviel ich weiß, von dem Herrn AbReichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1906.
4001 (Dernburg.)
() geordneten vr.
Müller (Sagan) ausgegangen ist, welcher eine Art beschränkten Schutzes eingeführt haben will, weil ich mir sagte, daß es nicht möglich sei, auf die Dauer diese hohen Kosten zu tragen.
Ich möchte hierbei einwerfen, daß gestern der Herr Abgeordnete Ledebour gesagt hat, wir hätten nunmehr das Prinzip, die Eingeborenen zu hetzen oder abzuhetzen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, das soll nämlich in der Denkschrift des Großen Generalstabs stehen; ich habe sie daraufhin durchgelesen, habe es aber nicht gefunden!
Herr Ledebour, vielleicht zeigen Sie es mir!
Die Regierung hat dies Wort nicht ausgesprochen.
(Zuruf rechts.
Heiterkeit.)
Die Karte, die ich Ihnen habe zugehen lassen, schließt nun nicht etwa, wie der Herr Abgeordnete Ledebour gestern behauptet hat, nahezu das ganze Schutzgebiet oder das ganze fruchtbare Land ein, sondern, wenn er freundlichst nachgemessen hätte, würde er gefunden haben, daß es genau drei Achtel, also weniger als die Hälfte des gesamten Schutzgebietes sind; es sind 385 000 Quadratkilometer gegen 842 000 Quadratkilomeier, die das gesamte Schutzgebiet hat.
Der Irrtum ist daher gekommen das will ich zugeben —, daß die Karte nicht das gesamte Schutzgebiet enthält, sondern nur den angegebenen Teil zeigt.
Nun ist angenommen worden, daß die Ziffern, die neben den einzelnen Orten stehen, etwa mit der künftigen militärischen Besatzung in irgendwelchem Zusammenhang stehen sollten.
Das ist aber nicht der Fall; die Ziffern zeigen, soweit sie blau sind, nur, wieviel weiße Einwohner innerhalb dieses Streifens im Jahre 1903 gewesen sind, und die anderen, soweit sie rot sind, wieviel weiße Einwohner im Jahre 1903 außerhalb dieses Streifens gewohnt haben, damit die Herren sehen können, wieviel Personen durch diesen Limes um einen aus (8) der deutschen Geschichte bekannten Ausdruck zu gebrauchen etwa vom Schutze ausgeschlossen werden.
Das sind alle die, die da rot gezeichnet sind.
Ich mache aber weiter daraus aufmerksam, daß seit 1903 kein neuer Zensus gewesen ist, und daß besonders im Süden, wo die Orte Davignab, Hassur und Mamas sind, die weiße Bevölkerung sehr zurückgegangen ist; meistens sind sie von den Hottentotten erschlagen worden.
Wie sind wir nun zu dieser Linie gekommen
Diese Linie stellt dar einen Gürtel von 100 Kilometern rechts und links der Bahnen, wie sie bestehen erstens von Swakopmund nach Otavi und nach Tsumeb, zweitens von Swakopmund über Karibik »und Okahandja nach Windhuk, drittens entlang der Strecke von Lüderitzbucht nach Keetmanshoop, und ferner einen Gürtel von Keetmanshoop nach Norden, welcher rechts und links einer gedachten Bahn wie Herr vr.
Seniler vorgeschlagen hat, einer Feldbahn oder sonst eines geschützten Weges gelegt wird.
Indem man nämlich angenommen hat, daß bis auf 100 Kilometer eine Bahn einen wesentlichen Schutz zu geben in der Lage ist, kann man dadurch, daß man erstens Kronland außerhalb dieses Kreises nicht verkauft, zweitens Privaten, die dort etwas verkaufen wollen, soweit man kann, entgegenwirkt, drittens denjenigen, die da draußen sind, Gelegenheit gibt, sich innerhalb des Limes anzusiedeln, und viertens den anderen, die da nicht hinkommen, sagt: ihr habt auf einen militärischen Schutz nicht zu rechnen.
Dadurch wird man die Ansiedelung konzentrieren und zunächst einmal diesen limitierten Teil mit Ansiedlern besetzen.
Wenn es sich dann zeigt, daß die Kraft der Bevölkerung so stark ist, daß sie herausdrängt, dann kann man sie herausdrängen lassen; das ist dann natürlich, viel natürlicher, als ein Gebiet in der doppelten Größe des Deutschen Reiches nur hier und da mit ein paar Ansiedlern zu besetzen.
Und dabei Reichstag.
11.
Legisl P. II.
Session.
19051907.
erreicht man den Zweck, die Ausgaben des Reichs zu (o) vermindern.
Nun ist diese Linie etwas roh; es sind da sehr wichtige Gebiete ausgelassen, und Herr Gouverneur v. Lindequist der anwesend ist und Ihnen Auskunft geben wird hat den Wunsch ausgesprochen, daß die Linie noch etwas anders gelegt werden möge.
Aber wir sind übereingekommen, daß unter keinen Umständen über drei Achtel des Schutzgebiets unter diesen beschränkten Schutz fallen dürfen.
Ein weiterer Umstand, der sehr wichtig ist, und der uns auch vielleicht Helsen wird, die Kosten von Südwestafrika herabzudrücken, wird beleuchtet durch die Enquete, die der Herr Gouverneur v. Lindequist unter den draußen befindlichen Schutztrupplern angestellt hat.
Es ist eigentlich rührend, wie jedermann, der längere Zeit draußen war, immer wieder zurück will in dies merkwürdige Land.
(Hört!
hört!)
Ich habe es bisher nicht begreifen können, weshalb; aber ich habe es überall gesehen; ich habe keinen einzigen Menschen gesehen, der nicht wieder zurück will.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
Zurufe links.)
Daraufhin wollen wir versuchen, in Südwestafrika eine neue Wehrordnung einzuführen, die eine Art Miliz schafft, jeden waffenfähigen Mann unter den Ruf des Gouverneurs stellt und dadurch eine Art Landesverteidigung ersten Grades schafft, damit solche Dinge nicht wieder vorkommen können, wie die vorgekommen sind.
Dann werden wir natürlich ebenso viel Schutztruppen sparen, und dadurch werden wir auch eine leichtere Bilanzierung des Etats herbeiführen können.
Dann müssen wir dafür sorgen, daß der Fiskus in Südwestafrika einige neue Einnahmen bekommt.
Es scheint uns hier berechtigt, eine Grund- und Wertzuwachssteuerordnung für die Ländereien der Kolonie auszuarbeiten, (v) welche unter Befreiung der kleinen Besitzer und auf Grund mäßiger Sätze, aber unter Einbeziehung des großen geschlossenen Grundbesitzes die Veräußerung und Aufteilung erleichtern und beschleunigen soll.
(Lebhaftes Bravo.)
Diese Steuerordnung soll so weit gefördert werden, daß sie der gemischten Kommission vorgelegt werden kann, der ja auch eine Anzahl Mitglieder dieses hohen Hauses angehören.
Wir werden dann die Möglichkeit haben, auch unsererseits ohne zu große Belastung des Reichs wieder beantragen zu können, daß den Farmern draußen nicht in Form von Entschädigungen, sondern in Form von Unterstützungen zu werbenden Zwecken, zum Aufbau der Kolonie die notwendigen Beihilfen gegeben werden, auf die die Leute unseres Erachtens einen Anspruch haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Darum wird dieses hohe Haus in einer begründeten Vorlage gebeten werden.
Der Herr Abgeordnete Semler hat die Güte gehabt, hier auzuregen, daß man zu gleicher Zeit mit der Kapspurbahn auch noch eine Feldspurbahn bauen möge.
Dieser Gedanke hat ganz gewiß etwas Bestechendes; da Herr Semler gebeten hat, ihn in der Budgetkommission zu prüfen, so ist die Regierung mit dieser Prüfung durchaus einverstanden; aber sie hat bisher nach den Berechnungen, die sie selbst angestellt hat, noch keine Stellung nehmen können.
Wir fürchten mehr oder weniger, daß die Vorteile, die er davon erwartet, doch nicht erreicht werden.
Aber weil er sie im wesentlichen motiviert hat mit der Notlage unserer Truppen, mit deren schlechter Verpflegung und dem Abschluß der höchst unglücklichen Kriegsläuste, so muß sie selbstverständlich geprüft werden, und auch die Regierung wird sie freundlichst prüfen.
546 4002 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1906.
(Dernvurg.)
d) Ich komme nun noch zu einigen kleinen Bemerkungen des Herrn Dr. Semler.
Er hat uns ein Unrecht getan, welches er nicht aufrecht erhalten wird; dessen bin ich sicher.
Wir haben nämlich nirgends in der Denkschrift gesagt, daß der deutsche Export aus allen fremden Ländern herausgedrückt werden und daß man deshalb auf die Kolonien zurückgreifen müsse.
Wenn wir das gesagt hätten, würden wir den allerschwersten Tadel verdienen.
Deswegen gestatte ich mir, die betreffende Stelle vorzulesen.
Das bezieht sich auf Seite 12 der Denkschrift, wo es heißt: Treffen doch selbst auf einen der größten und wichtigsten Märkte unseres Handels, nämlich China, nach den neuesten Schätzungen des Reichsmarineamtes nicht mehr deutsche Kapitalien, als in unseren Kolonien investiert sind, nämlich 350 Millionen Mark.
1 -Dann gleich darnach: wenn ferner nach den bisherigen Erfahrungen mit ziemlicher Sicherheit vorausgesagt werden kann, daß in den fremden Staaten eines Tages fremdenfeindliche Bewegungen die ganze Anlage deutschen Kapitals gefährden usw.
Dies bezieht sich doch auf China, ebenso wie jene 350 Millionen!
Wessen wir uns in China zu versehen haben, das haben wir bereits erlebt!
So sind wir nicht, daß wir etwa behaupten wollen, daß wir Angst hätten, daß unserm deutschen Handel die ganze Welt verschlossen werden könnte; dazu ist er zu aktiv, seine Produkte zu gut.
(Bravo!)
Meine Herren, ich glaube, daß ich im wesentlichen die Punkte berührt habe, die hier in der Debatte zur Sprache gekommen sind und nicht bereits früher von mir berührt worden sind.
Es ist dann noch die Frage aufgeworfen worden, ob (L) es nicht möglich wäre, mit den deutschen Handwerkern oder Handwerkervereinigungen und den kleinen Produzenten Lieferungsverträge für die Schutztruppe abzuschließen.
Ich werde später darauf kommen, warum das bisher nicht möglich gewesen ist, und welche Vorbedingungen dafür vorhanden sein müssen.
Man hat den Vertrag mit der Firma Tippelskirch L Co. damals gemacht, weil man keine Organe hatte, welche prüfen, abnehmen, Verträge schließen konnten, und nicht genug Personal hatte, um sich mit einem Dutzend oder noch mehr Lieferanten über die Rechte des Reiches zu unterhalten.
Infolgedessen hat man einen Vertrag abgeschlossen.
Werden Sie dem Reichskolonialamt, das beantragt werden wird, das notwendige Personal geben, um diese Geschäfte der Intendantur ordnungsmäßig zu besorgen, dann kann auch die Intendantur Abschlüsse mit kleinen Leuten machen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn ein Offizier, wie der Major Fischer, 17 000 Mann auszurüsten, zu bekleiden und zu verpflegen hat, kann er sich nicht an kleine Lieferanten wenden, dann muß er möglichst wenig Verträge mit großen Firmen abschließen.
(Sehr richtig!)
Die Eingeborenenfrage, die der Redner der konservativen Partei erwähnt hat, ist eine der allerwichtigsten, und diese Frage ist natürlich auch nur zu lösen, indem man vergleicht, was in verschiedenen Staaten Rechtens ist.
Ich komme hier zu einer allgemeinen Bemerkung, Meine Herren, wir haben viel zu wenig uns angesehen, was unsere Nachbarn gemacht haben (lebhafte Zustimmung); wir haben uns immer nur mit unseren eigenen Dogmen herumgeschlagen, ohne zu fragen: was hat man denn für Erfahrungen gemacht, und was ist daraus zu lernen
Dadurch haben wir viel Lehrgeld zahlen müssen.
(Sehr richtig!)
In der Frage des Eingeborenenstrafrechts- und -straf- (o) Prozeßrechts haben andere Länder große Erfahrungen gemacht.
(Erneute Zustimmung.)
Es ist richtig und notwendig, daß diese Fragen studiert werden, und zu diesem Zweck wird in dem Kolonialetat der Wachtposten angefordert, der mit einem tüchtigen Mann besetzt werden soll, um an Ort und Stelle, wo die Quellen sind, diese Fragen zu studieren; denn was in der Wilhelmstraße zu studieren ist, das können wir selber.
(Große Heiterkeit.)
Bezüglich der Siedelungsgesellschaften will ich der gemischten Kommission nicht vorgreifen; diese Frage wird dort besprochen werden.
Es wird in der gemischten Kommission auch die Steuervorlage unterbreitet werden.
Das wird natürlich unter allen Umständen etwas helfen, dann werden Sie sich natürlich etwas beeilen.
Ich komme nun zu dem letzten Wunsch, den der geehrte Herr Vorredner, Freiherr v. Richthofen, ausgesprochen hat, nämlich, daß sich das deutsche Kapital in größerem Umfange in den Kolonien beteiligen möge.
Das deutsche Kapital ist gegenwärtig für die deutschen Kolonien sehr schwer heranzuziehen, nicht, weil es kein Vertrauen zu den Kolonien hätte, sondern, weil es hier in der Heimat zu ungewöhnlich guten Sätzen eine überreichliche Beschäftigung findet.
(Sehr richtig!)
Solange wir einen Bankdiskont von 6 Prozent mit Aussicht auf Steigerung haben, solange wir im Kontokorrent 7 Prozent dem Kapital bezahlen können, geht es nicht nach den Kolonien und legt sich 10 Jahre brach, um auf die Renten der Eisenbahn zu warten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das können wir nicht erwarten.
Andererseits kann man natürlich das Kapital unterstützen.
Aber wir wollen es nicht da unterstützen, wo es sich hinlegt und brach liegt, (v) wo es in großen Landgeschäften aufgespeichert wird, und wo eine große Bodenspekulation schließlich entsteht, sondern wir werden es eben da unterstützen, wo es uns die Gewähr gibt, daß es nun auch wirklich werbend, wirkend, fördernd eingreift, und da dürfen wir nicht zu sehr knausern sondern müssen etwas larger sein und dem Kapital unsererseits auch helfen.
Aber da müssen wir nicht denken, daß das Kapital kommen und uns alle unsere Eisenbahnen bauen wird.
Das kann es nicht; ich habe Ihnen den Grund auseinandergesetzt: Eisenbahnen dauern eine lange Zeit, bis sie fertig werden, und eine längere Zeit, bis sie werbend werden, und deswegen sind sie Angelegenheiten des Staates, der außerdem die Eisenbahnen auch deshalb zu bauen hat, weil Eisenbahnen ein Monopol sind; Monopole soll man aber nicht in private Hände geben.
(Bravo!
rechts.)
Das haben wir in diesen Verhandlungen zur Genüge gelernt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wermgerode: Der Herr Abgeordnete Kopsch hat das Wort.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor hat in seinen einleitenden Worten einzelnen Rednern des hohen Hauses den Dank dafür ausgesprochen, daß sie ihre Bereitwilligkeit erklärt haben, in eine Prüfung der vorgelegten Denkschriften und der vorliegenden Etats einzutreten.
Diese Danksagung war überaus liebenswürdig, aber keineswegs erforderlich; denn es ist ganz selbstverständlich, daß das hohe Haus pflichtgemäß alle Vorlagen der Reichsregierung prüfen und nach dieser Prüfung seine Entscheidung treffen wird.
(Sehr richtig!
links.)
4003 129.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1906.
1 Reichstag.
(KoPsch.)
M Der Herr Kolonialdirektor hat einen Unterschied gemacht zwischen ernsten und weniger ernsten Angriffen und Kritiken.
Ich glaube, daß alle Reden, die hier gehalten, alle Kritiken, die hier gefällt werden, durchaus ernst gemeint sind, und keine Partei ist nach dieser Richtung hin auszuschließen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß es durchaus im Ansehen und Interesse des Reiches liegt, einer derartigen Unterscheidung nicht stattzugeben.
(Sehr richtig!
links.)
Sonderbar hat mich berührt das Urteil des Herrn Kolonialdirektors über den Wert seiner eigenen Denkschriften.
Er hat sich gewundert, daß diese seine Denkschriften eine so hohe Einschätzung erfahren haben; er hat ausgeführt, daß sie eigentlich überschätzt worden seien.
Nun, ein neuer Herr, eine neue Art und Weise, zum Reichstag zu sprechen, mußte allerdings dazu führen, diesen Denkschriften ernste Bedeutung beizulegen (sehr wahr!
links), und ich glaube, daß wir dem Herrn Kolonialdirektor keinen Gefallen erweisen würden, wenn wir entsprechend diesen seinen Ausführungen künftigen Denkschriften geringeren Wert beilegen würden, als es seitens des Reichstages bisher der Fall war.
(Sehr wahr!
links.)
Die fachlichen Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors schienen mir zum Ausdruck zu bringen das Ersuchen nach mildernden Umständen für seine Denkschriften.
(Heiterkeit links.
Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Diese mildernden Umstände werden ihm wohl gern allerseits gewährt werden in Rücksicht auf die hohen Anforderungen, die an seine Arbeitskraft die letzte Zeit gestellt hat.
(W Der Herr Abgeordnete Semler hat in seiner Rede auf Grund seiner mehrwöchentlichen Reise nach Südwestafrika geglaubt ein maßgebendes Urteil über die dortigen Verhältnisse und den Wert von Südwestafrika abzugeben.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Ich unterschätze den Wert persönlicher Anschauungen keineswegs, aber ich überschätze ihn auch nicht; ich kann es nicht bezüglich der Ausführungen über Afrika auf Grund von Schriften, die in der letzten Zeit in unsere Hände gelangt sind und Männer zu Verfassern haben, die wesentlich länger Afrika aus eigener Anschauung kennen als der Herr Abgeordnete Semler.
In der Schrift des Herrn Otto, die sicherlich auch Herrn Semler zugegangen ist, heißt es auf Seite 32.
Selbst Afrikareisende von Beruf und Landwirtschaftler irren oft ganz gewaltig.
Dafür interessante Beispiele.
Der Afrikaforscher Dr. Nachtigall durchreifte 1882 das Namaland und bezeichnete es auf Grund seiner Reife als eine Wüste, aber ohne Oasen darin.
Zehn Jahre später bereiste dasselbe Land Dr. Hindorf, der zu durchaus gegenteiligen Ansichten kam.
Der Verfasser dieses Buches, der durchaus in kolonialfreundlichem Sinne geschrieben hat, und der auch unserem neuen Kolonialdirektor reichlich Vorschußlorbeeren gewährt, faßt seine Erfahrungen zusammen in dem Satz: Stellt man Nachtigalls und Hindorfs Urteil nebeneinander, so ist ohne weiteres ersichtlich, wie schwer unser Schutzgebiet gerecht zu beurteilen ist.
Eine einmalige Bereisung, noch dazu nur eine Jahreszeit umfassend, genügt absolut nicht.
Wenn Herr Kollege Semler diese Schrift vorher gelesen hätte, bin ich überzeugt, seine Ausführungen würden etwas vorsichtiger, etwas zurückhaltender ausgefallen fein; denn Herr Kollege Semler hat auch Veranlassung genommen, auf Grund seiner persönlichen Erfahrungen das Urteil des (6) Generalstabs scharf zu kritisieren.
Bet aller Hochachtung vor dem Herrn Kollegen Semler aber mir steht immer noch die Autorität des Generalstabs, die sich stützt auf die Erfahrungen unserer Beamten in den Kolonien seit mehr als 20 Jahren, ein wenig höher als die seinige.
Meine Herren, ich wende mich nun zu den Ausführungen, die sowohl der Herr Reichskanzler wie der Herr Kolonialdirektor gestern in diesem hohen Hause getan haben.
Der Herr Reichskanzler hat gestern ausgeführt, daß das deutsche Volk auf dem Gebiete der Kolonialpolitik eine ernste Krisis durchgemacht habe.
Er hat diese Krisis erblickt in den großen Opfern, die wir für die Kolonien an Gut und Blut haben bringen müssen, und die uns zum Teil noch bevorstehen.
Die ernste Krisis ist meines Erachtens nicht vorüber.
Ich erblicke diese Krisis auch nicht in den erforderten Opfern, sondern darin, daß der Deutsche Reichstag und das deutsche Volk nach 24-jähriger Kolonialpolitik endlich, und zwar gegen den Willen der Reichsregierung, eine Bilanz der bisherigen Kolonialpolitik gezogen hat, und daß es dabei zu der Erkenntnis einer erschreckenden Unterbilanz sowohl in materieller wie in moralischer Beziehung gekommen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das bisherige System, oder besser die bisherige Systemlosigkeit, hat kläglich Schiffbruch gelitten.
Die Vergehen einzelner Beamten und die Mißwirtschaft mit Reichsgeldern stehen erst in zweiter Linie.
Das deutsche Volk glaubt zurzeit nicht an Erfolge in unseren Kolonien und ist deshalb müde, weitere Opfer zu bringen.
Sowohl die Rede des Herrn Reichskanzlers wie die des Herrn Kolonialdirektors von gestern waren meines Erachtens nur in sehr geringem Maße geeignet, Vertrauen für unsere Kolonialpolitik hervorzurufen oder geschwundenes Vertrauen wieder neu zu beleben.
Dazu war die erstere Rede zu reich an schönen und pathetischen Worten, die (O) letztere aber zu arm an klaren Zielen und an durchsichtigen Rechnungen.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht nationales Uberpathos, nicht gewagte Zahlenkunststückchen sind geeignet, Vertrauen zu unserer weiteren Kolonialpolitik hervorzurufen, sondern eine einfache, klare, für jedermann im Volke verständliche Darlegung, wie man, langsam und sicher fortschreitend, die Kolonien für das Mutterland nutzbar zu gestalten gedenkt.
Vor allem erkläre man, daß man die kolonisatorische Tätigkeit zunächst auf einzelne wichtige Interessensphären beschränken will, und daß man den Polizeischutz nur so weit auszudehnen beabsichtigt, als wirtschaftliche Interessen in Frage kommen.
Der Herr Kolonialdirektor hat in seinen vorherigen Ausführungen auf die Karte von Südwestafrika, die uns zugänglich gemacht worden ist, hingewiesen.
Er hat erklärt, daß diese Karte ihren Ursprung verdanke den Anregungen unseres Herrn Kollegen Dr. Müller (Sagan).
Aber ich muß aussprechen, daß die Karte uns erkennen läßt, daß man die Einschränkung der Interessensphären nicht genügend vorgenommen hat.
Der Herr Kolonialdirektor hat uns mitgeteilt, nur drei Achtel der südwestafrikanischen Kolonie seien in diese Interessensphäre einbegriffen.
Schon aus dem Hause wurde die Frage dagegen aufgeworfen, ob nicht die fehlenden fünf Achtel im wesentlichen Wüstengebiete seien.
Ferner erkläre man doch endlich in der Kolonialverwaltung, daß man die kolonisatorische Tätigkeit nach wahrhaft kaufmännischen Grundsätzen einrichten will, d. h. die Ausgaben aus Reichsmitteln nur so weit für berechtigt erachtet, als in absehbarer Zeit wenigstens annähernd eine Rentabilität zu erhoffen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Kaufmann bemißt seine Aufwendungen nach der 546 4004 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1906.
(K-Psch.)
() Möglichkeit und der Größe des Gewinns.
Aber Kaufmann ist für mich nicht gleichbedeutend mit Zahlenjongleur.
Die Berufung eines Kaufmanns zum Kolonialdirektor allein gibt für die Betreibung der Kolonialpolitik nach kaufmännischen Grundsätzen noch nicht die genügende Gewähr.
(Sehr richtig!
links.)
Einer Kolonialpolitik, in den von mir gezeichneten Grenzen und nach guten kaufmännischen Grundsätzen geleitet, würden auch meine politischen Freunde in der freisinnigen und deutschen Volkspartei, da wir doch die Kolonien nun einmal haben, ihre Mitwirkung nicht versagen, wie wir auch bisher Ausgaben bewilligt haben, die nach unserer Auffassung notwendig und berechtigt waren.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat in anerkennenden Worten der Tapferkeit unserer Truppen in Südwestafrika gedacht, die sie unter schweren Strapazen, Mühen und Entbehrungen bewiesen haben.
Diesen Worten des Herrn Reichskanzlers sprechen wir unsere volle Zustimmung aus, und auch unsererseits bringen wir den Dank diesen Männern zum Ausdruck und sind sicher, daß auch der Dank des Vaterlandes nicht fehlen wird.
Um so unbegreiflicher sind mir die Worte des Herrn Kollegen Semler gewesen (sehr richtig!
in der Mitte), der den Mut gehabt hat, hier auszusprechen, daß Undankbarkeit im deutschen Vaterlande und auch im Deutschen Reichstage zum Ausdruck gekommen sei.
Ob eine Bahn nach pflichtmäßigen Erwägungen zu bewilligen ist oder nicht, hat mit der Frage der Dankbarkeit an unsere Truppen in Südwestasrika nichts gemein.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Rede des Herrn Dr. Semler war nichts anderes (s) als ein neuer Aufguß der Deimlingschen Rede vom Mai d. I. Aber, meine Herren, was man einem Deimling zugute hält, beurteilt der Deutsche Reichstag anders bei einem Abgeordneten.
Solche Reden sind nur geeignet, aufregend und verbitternd zu wirken.
Unsere Truppen da draußen wissen, daß nicht eine einzelne Partei, sondern das gesamte deutsche Vaterland hinter ihnen steht.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler ist dann auf die Kolonialskandale zu sprechen gekommen.
Er hat zugegeben, daß ein Teil der gegen die Kolonialverwaltung erhobenen Anklagen sich als begründet herausgestellt habe.
Dann gebührt meines Erachtens aber auch all den Männern Dank und Anerkennung, welche für die Aufdeckung dieser Skandale mitgewirkt haben (sehr richtig!
links), und, meine Herren, ich nehme für meine Person gerne Gelegenheit, und zwar in unverklausulierter Form, unserem Kollegen Erzberger auch meinerseits diese Anerkennung zum Ausdruck zu bringen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Der Herr Reichskanzler hat ausgeführt, daß die Bekanntgabe der Skandale das Ansehen des deutschen Namens im Auslande geschädigt habe.
Mit dem Herrn Kollegen Schaedler bin ich der Meinung, daß nicht die Bekanntgabe dieser Skandale das Ansehen des deutschen Namens im Auslande geschädigt hat, sondern die Skandale selbst.
(Sehr richtig!
links.)
Weit mehr schädigt es das Ansehen des deutschen Namens, wenn man derartige Dinge zu vertuschen sucht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Reichskanzler hat uns die Zusage gegeben, daß er darauf hinwirken wird, daß alles gewissenhaft untersucht wird; an eine Vertuschung von seiner Seite sei nicht zu denken.
Diese Worte freuen uns; aber, meine (0) Herren, es wird auch Aufgabe des Reichstags hier sein, nachzuschauen, ob den Worten des Herrn Reichskanzlers auch nachgekommen wird, und ich behalte es meinem verehrten Freunde Dr. Ablaß vor, gerade auf alle diese Dinge im einzelnen einzugehen und vielleicht den Nachweis zu erbringen, daß doch die eine oder andere Untersuchung mehr geführt wird zur Entlastung einzelner Personen als zur Klarstellung des wahren Sachverhalts.
(Sehr richtig!
links).
Der Herr Reichskanzler hat dann die selbstverständliche Erklärung abgegeben, daß die schuldigen Beamten bestraft werden würden.
Zu dieser Ausführung gebe ich der Hoffnung Ausdruck, daß die Strafe die schuldigen Beamten trifft, diejenigen, die sich Vergehen haben zu Schulden kommen lassen, nicht diejenigen, die vielleicht direkt oder indirekt zur Bekanntmachung dieser Verschuldungen beigetragen haben.
Wenn aber der Reichskanzler dann zum anderen hervorgehoben hat, daß die Mehrzahl der Beamten sich gewissenhaft und treu erwiesen habe, so sagt er damit etwas, was niemand bestritten hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mir ist es nicht bekannt, daß nicht die Tüchtigkeit und Gewissenhaftigkeit unserer Beamten hier sowohl wie in den Kolonien anerkannt würde.
Von unserer Seite ist stets anerkannt worden, daß auch draußen in den Kolonien eine große Anzahl von Beamten, in Sonderheit der unteren und mittleren Beamten vorhanden ist, die pflichtgemäß ihres Amtes walten, die oft unter Einsetzung ihrer Gesundheit ihr bestes Können zum Wohl der Kolonien und damit auch zum Segen des Mutterlandes eingesetzt haben.
Eine Bemerkung kann ich allerdings hierbei nicht unterdrücken.
Mehr als durch die starken Worte zum Schutze der Ehre unserer Beamten hätte der Herr Reichs- (r ) kanzler erreicht, wenn es ihm möglich gewesen wäre, daß der Herr Staatsminister v. Podbielski nicht wenige Stunden vor Eröffnung des Reichstags, sondern unmittelbar nach Bekanntgabe seiner geschäftlichen Beziehungen zu der Firma v. Tippelskirch mit ihren Geschäftspraktiken, aus Gesundheitsrücksichten selbstverständlich, entlassen worden wäre.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Ich glaube, Sie erweisen Ihrem Schützling keinen Gefallen, wenn Sie durch Widerspruch diese Worte noch unterstreichen.
(Sehr gut!
links.)
Das deutsche Volk wundert sich, daß man in diesem Fall auf das Urteil des Auslandes doch so wenig Gewicht gelegt hat.
Ist denn der Geschäftsmann v. Podbielski erst durch die Presse dem Herrn Reichskanzler bekannt worden
Hat er beispielsweise nie erfahren, daß infolge der Tätigkeit des Herrn Landwirtschaftsministers v. Podbielski als Begutachter des Wertes vom Gute Schönwalde in Schlesien zahlreiche Offiziere und Beamte durch die Vermögensstelle des Warenhauses für Offiziere und Beamte veranlaßt worden sind, sich an einer Hypothek über 400 000 Mark zu beteiligen, die nach wenigen Monaten bei der Subhastation des Gutes als vollständig wertlos ausfiel
(Hört!
hört!
links.)
Rechtzeitige Kenntnis und Bewertung der geschäftlichen Tätigkeit des Herrn v. Podbielski an entscheidender Stelle wäre sicher im Interesse der Wertschätzung unseres Beamtenstandes auch im Auslande nicht nachteilig gewesen.
Ich weiß, daß der Herr Reichskanzler nicht nur viele, sondern auch schwierige Arbeiten zu leisten hat; aber die schwierigen sind meistens die notwendigsten.
Für den neuen Herrn Kolonialdirektor hat der Herr Reichskanzler um Vertrauen gebeten.
Die Ernennung Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1906.
4005 (Kopsch.)
O) eines Kaufmannes zum Kolonialdirektor haben auch wir freudigst begrüßt und zwar als einen Bruch mit dem System, daß nur Juristen und Offiziere höhere Verwaltungsbeamte sein könnten.
Aber Vorschußlorbeeren kann es unsererseits nicht geben.
Allein die Taten sind es, die zur Beurteilung stehen, und da muß ich trotz der Rede des Herrn Kolonialdirektors, in der er vorhin um mildernde Umstände plädierte, doch sagen, daß die Denkschriften besonderes Vertrauen in unseren Reihen nicht hervorgerufen haben.
(Sehr wahr!
links.)
Einen etwas besseren Eindruck hat aber seine Rede von gestern und, ich gebe zu, auch seine heutige Darlegung gemacht.
(Zuruf rechts.)
Zunächst wurde in der Rede des Herrn Kolonioldirektors von gestern allgemein freudig begrüßt die Mitteilung von der Lösung der Monopolverträge, besonders der Verträge mit der Firma v. Tippelskirch.
Aber, meine Herren, damit sind alle Bedenken keineswegs geschwunden.
Man muß erst den Inhalt des Vergleiches, den die Kolonialverwaltung mit der Firma v. Tippelskirch geschlossen hat, kennen.
Einigermaßen mißtrauisch bin ich geworden durch die Worte des Herrn Kolonialdirektors, man habe in Rücksicht auf die 470 bei der Firma angestellten Arbeiter die Lieferungen bis zum Jahresende 1907 verlängert.
Das war doch sonst nicht!
Ich erinnere mich der Beratung der letzten Steuervorlagen hier im hohen Hause; hat man bei der Beratung des Zigarettensteuergesetzes, hat man bei der Vorlage bezüglich Erhöhung der Tabaksteuer irgendwie eine derartige Rücksichtnahme gegenüber nicht nur von 400, sondern von Tausenden von Arbeitern erkennen können
Das, meine Herren, worauf es ankommt, ist nicht die Lösung der Verträge, der springende Punkt in dieser ganzen Angelegenheit ist doch der, wie überhaupt solche Ver (L) träge zustandekommenkonnten, wie derartigeVerträgemöglich waren.
Die Erregung im Volke ist nicht etwa deshalb vorhanden, weil die Kontrakte fehlerhaft gemacht worden sind, weil man nicht Rücksicht genommen hat auf Massenlieferungen infolge eines Kriegs und dementsprechend die Preise anders gestaltet hat.
Die Erregung ist auch nicht dadurch hervorgerufen worden, daß eine Firma Millionenverdienste an dem Reiche gehabt hat.
Nein, die Erregung hat ihre Ursache darin, daß ein Angestellter des Warenhauses für Offiziere und Beamten, kurz nachdem er aus dieser Stellung schied und sich selbständig machte, auch sofort alleiniger Lieferant für das Reich, für die gesamte Kolonialverwaltung wird.
1895 machte sich Herr v. Tippelskirch selbständig, 1896 wird mit ihm der erste Vertrag auf 5 Jahre geschlossen; ehe die 5 Jahre vergehen, schon 1899, ein zweiter Vertrag wieder auf 5 Jahre; ehe diese Zeit um ist, endlich ein dritter Vertrag im Jahre 1903, nun auf acht Jahre, bis 1911!
Ist denn das auch sonst so
Wer im Geschäftsleben steht oder Umfrage hält, weiß, wie schwer es heute einem Industriellen oder Fabrikanten wird, Lieferant für Heer und Marine oder für irgend eine Verwaltung zu werden.
Er muß beweisen, das er eine jahrelange einwandsfreie Tätigkeit hinter sich hat, es müssen ihm die besten Zeugnisse zur Seite stehen, er muß den Beweis erbracht haben, daß er solide preiswerte Ware zu liefern in der Lage ist.
So ist es sonst.
Und hier
Ein Kaufmann eröffnet heute ein neues Geschäft, und morgen ist er bereits alleiniger Lieferant für die Kolonialverwaltung!
Das ist der springende Punkt, und das Volk sagt sich: hier ist etwas faul im Staate Dänemark; welche Protektionswirtschaft muß wohl vorhanden sein, daß derartige Verträge möglich find!
(Sehr richtig!
links.)
Erst wenn der Beweis geführt ist, daß man mit dieser Fäulnis aufgeräumt hat, daß an eine Protektionswirtschaft (6) in gewissen hohen Kreisen nicht mehr zu denken ist, erst dann wird die Erklärung des Herrn Kolonialdirektors diejenige Befriedigung und Zustimmung erfahren, die sie allerdings erfahren sollte.
Zustimmen kann ich dem Herrn Kolonialdirektor zu den Worten seiner Rede von gestern, daß er danach strebe, die Selbstverwaltung in den Kolonien einzuführen.
Aber, Herr Kolonialdirektor, es muß eine rechte Selbstverwaltung sein, das heißt, alle Ausgaben der Kolonien müssen auch von ihnen bestritten werden.
Es darf nicht die Selbstständigkeit eines jungen Ehemannes sein, der sich von seinen Eltern oder Schwiegereltern ernähren läßt.
Eine solche Selbständigkeit ist nur Schein, ist nur ein Truggebilde.
Wer Rechte erhält und sie ausüben will, muß auch entsprechende Pflichten übernehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Lebhaft vermißt habe ich aber in den Reden des Herrn Kolonialdirektors von gestern und heute, daß er nicht genügend klare Stellung zur Eingeborenenpolitik genommen hat.
Die Schrift, die ich bereits erwähnte, von Herrn Otto der Herr Kolonialdirektor kennt sie ja auch bringt auf Seite 104 zum Ausdruck, wie man sich in gewissen Köpfen die Kolonialpolitik eigentlich ausmalt.
In fetter Schrift können wir da lesen: Der moderne Staat als Kolonialmacht begeht an seinen Untertanen das größte Verbrechen, wenn er, von unklaren Humanitätsideen hypnotisch beherrscht, dem Untergange geweihte farbige Rassen auf Kosten seiner eigenen schont und damit sich selbst aufgibt.
Selbsterhaltung aber ist die höchste Pflicht eines solchen Staates.
Darum gilt es, in Südwest tabula rasa zu machen.
Ja, meine Herren, das ist doch nichts weiter als die nackte Proklamierung einer Raub- und Mordpolitik; das ist nicht die Kolonialpolitik, die seinerzeit dem Reichstag (v) vorgeschwebt hat, als er sich bereit erklärte, erhebliche Mittel für die Kolonien zu bewilligen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Hier wird davon gesprochen, daß die Selbsterhaltung die höchste sittliche Pflicht eines Staates sei.
Nun, dann müßte man auch dieser Eingeborenenbevölkerung diese höchste sittliche Pflicht zuerkennen und darf sich nicht wundern, wenn auch sie um ihre Existenz, um ihr Alles kämpft.
Solche programmatischen Erklärungen, wenn sie auch hier in einer privaten Arbeit erscheinen, sind nicht geeignet, die Völker in den Kolonien zur Ruhe und Ergebenheit zu bewegen; sie müssen aufreizend wirken und dahin führen, daß auch dort der Aufruhr ausbricht, wo zur Zeit noch Ruhe und Frieden herrscht.
(Sehr richtig!
links.)
Sehr wenig zustimmend kann ich mich zu den Denkschriften des Herrn Kolonialdirektors erklären.
Sie find zwar anders, aber nicht besser als die Denkschriften, die wir früher erhalten haben.
Sie sind als unschöne Tendenzschriften in der Presse und hier im Hause bezeichnet worden.
Diesem Urteil muß ich mich anschließen.
Sie wirken nicht klärend, sondern verwirrend.
Ich glaube, auch die Kaufmannswelt, die diese Denkschriften liest, hat etwas anderes von ihrem früheren Kollegen erwartet.
Der Inhalt beider Denkschriften ist meines Erachtens wertlos, weil sie eine Nachprüfung gar nicht ermöglichen; jede zahlenmäßige Grundlage fehlt ihnen.
Was nun die Denkschrift betreffend die deutschen Kapitalintereffen in den deutschen Schutzgebieten betrifft, deren Größe, Stand und Rentabilität, so sind die angezogenen Zahlen ja bereits Gegenstand der Kritik gewesen.
Der Herr Kolonialdirektor hat Gelegenheit genommen, sich heute ausführlicher zu äußern zu der Zahl von 616, 8 Millionen Mark, welche er als Kapitalisierung der 4006 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1906.
(K-Psch.)
(L) Exportproduktion erhalten hat.
Diese Zahl hat das lebhafteste Interesse in der Presse und auch der Mitglieder des hohen Hauses gefunden.
Man hat nachgerechnet und ist eigentlich allgemein zu der Überzeugung gekommen, daß von besonderer Logik in dieser Rechnerei nicht die Rede sein kann.
Auch auf mich hat diese Ziffer einen magnetischen Reiz ausgeübt; aber in Rücksicht darauf, daß ich meinen kaufmännischen Kenntnissen allein nicht traue, habe ich erfahrene, hochanyesehene Kaufleute zu Rate gezogen.
Aber auch deren Urterl gipfelt in den Worten: von Logik keine Spur!
Um so aufmerksamer bin ich den Reden des Herrn Kolonialdirektors gestern und heute gefolgt, aber offen gestanden: ganz klar ist mir die Sache auch jetzt noch nicht geworden.
Ich habe nur eine Erklärung dafür, nämlich die: der Herr Kolonialdirektor hat seinen früheren Kollegen zeigen wollen, wie er in kurzer Zeit vom Kaufmann zum Diplomaten geworden ist.
Für die Diplomaten ist bekanntlich die Sprache dazu da, um die Gedanken zu verbergen, und der Herr Kolonialdirektor hat in den Zahlen seiner Denkschrift uns seine Gedanken zunächst vorenthalten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Erst1jetzt1hat er uns gesagt, 1 diese ganze Rechnung habe nur den Zweck, nachzuweisen, daß überhaupt große Kapitalien in Afrika in Betracht kommen.
Hierzu gestatte ich mir allerdings die Bemerkung: weder der Reichstag noch die Presse ist dazu da, Rätsel zu lösen, oder aus Zahlenkuriosa vielleicht auf einen Diplomaten zu schließen.
Der1Herr1Kolonialdirektor darf1nicht1verwundert sein, wenn auf Grund dieses Teils seiner Denkschrift draußen im Volk die Meinung vertreten ist, daß diese Denkschriften nichts anders sind als Tendenzschriften, und daß sie viel mehr einen byzantinischen als einen kaufmännischen Charakter trügen.
(Sehr gut!
links.)
Dann gestatte ich mir zu1dieser1Denkschrift auch (s) noch eine Frage an den Herrn Reichskanzler.
Auf Seite 12 der Denkschrift bietet sie einen Vergleich zwischen dem deutschen Kapital, welches in China angelegt ist in Höhe von 350 Millionen Mark, und den 370 Millionen Mark, welche in der Denkschrift der Herr Kolonialdirektor herausgerechnet hat.
Es heißt dort: Es ist aber doch ein gewaltiger Unterschied, ob diese 350 Millionen Mark ein fremdes Land befruchten, fremdrassigen Staaten das Emporsteigen in die Reihe der Großmächte ermöglichen und den Wettbewerb um Lebensraum auf der Erde noch indirekt mit verschärfen helfen, wenn ferner nach den bisherigen Erfahrungen mit ziemlicher Sicherheit vorausgesagt werden kann, daß in den fremden Staaten eines Tages fremdenfeindliche Bewegungen die ganze Anlage deutschen Kapitals gefährden, und wenn andererseits eine so große Kapitalssumme dem Zwecke dient, eigenen deutschen Grund und Boden zu erschließen für die Gegenwart wie für künftige Geschlechter.
Das ist ein ungeheuerlicher Satz sowohl nach der Form wie nach seinem Inhalt!
Dieser Satz enthält ja geradezu eine Herausforderung an China und Japan, uns so schnell als möglich aus unserem deutschen Besitz herauszuwerfen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Worte stehen aber auch in Widerspruch mit demdenigen, was der Herr Reichskanzler uns über unsere Beziehungen zu China und Japan gesagt hat, und die dahin gingen, daß diese Staaten bestehende Verträge in jeder Form und nach jeder Richtung hin respektieren würden.
(Sehr richtig!
links.)
Die zweite Denkschrift über die finanzwirtschaftliche Entwicklung in unseren Kolonien verfolgt den Zweck, die Trennung der Ausgaben für Militär- und Verteidigungs- (0) zwecke vom Etat der Kolonien herbeizuführen.
Es werden aus dem Etat der Kolonien ausgeschieden die Ausgaben für die Schutztruppen, sogar für die Polizeimannschaften, sofern sie erstere unterstützen; es werden ferner ausgeschieden die Ausgaben für militärische Expeditionen, sogar die Kaufsumme, die das Reich an die Vorbesitzer gezahlt hat; auch der Wiederaufbau der durch den Krieg zerstörten Eisenbahnen scheidet nach der Meinung des Herrn Kolonialdirektors aus den Ausgaben für unsere Kolonien.
Die verbleibenden Einnahmen und Ausgaben stellt er dann gegenüber, um die finanzwirtschaftliche Entwicklung der Kolonien zu beurteilen.
Der Herr Kolonialdirektor kommt dann zu dem Urteil: nicht nur absolut, sondern auch relativ ergeben die Kolonien eine befriedigende Entwicklung.
Dieses Urteil hat er uns anschaulich gemacht durch beigegebene Karten.
Daß die Karten irgend welchen praktischen Wert oder Bedeutung hatten, habe ich noch von keiner Seite bisher gehört.
Diese Trennung der Ausgaben für eine Sache kann ein Privatmann ja wohl machen, er kann eine derartige Teilung zu seinem Privatvergnügen vornehmen, nicht aber der Kaufmann, noch weniger der Politiker.
Der Herr Kolonialdirektor hat uns nicht gesagt, welchem Etatstitel des deutschen Reichshausbalts er die Ausgaben für militärische Aufwendungen in den Kolonien zurechnen will; ich weiß nicht, ob der Herr Kriegsminister sonderlich erbaut sein sollte, wenn man seinen Etat auch noch mit den Ausgaben für die Kolonien belasten würde.
Ob eine derartige Auseinanderreißung einer Bilanz, eine derartige Zusammenlegung verschiedener Etats praktische Erfolge zeitigt bei Bankinstituten, das weiß ich nicht; in der Übersicht der wirtschaftlichen Verhältnisse eines Landes ist sie jedenfalls unstatthaft.
Eines steht doch fest, daß die Aufstände in den Kolonien, die Niederwerfung derselben mit das Risiko in der Kolonial- (v) Verwaltung ausmachen.
Bricht irgendwo bei uns ein Aufstand aus, werden Werte demoliert, so haben die Selbstverwaltungsorgane diesen Schaden zu tragen; und wir sollen nun die Kolonien anders stellen als die Selbstverwaltungen in der Heimat
Das verstehe ich nicht, und ich sollte meinen, auch der Kaufmann sollte eine derartige Trennung, die schließlich zu ganz falschen Schlüssen bezüglich der Rentabilität der Kolonien führt, nicht vornehmen.
Noch weniger ist solche Scheidung berechtigt von dem Standpunkt des Steuerzahlers aus.
Ich bin der Ansicht, daß wir den Kolonien nicht zu viel, sondern zu wenig auf das Konto schreiben.
Wir machen im Reich eine große Menge von Ausgaben, die ganz allein durch unsere Kolonialpolitik veranlaßt werden.
Ich erinnere an die Ausgaben in der Postverwaltung, die Herstellung von Kabeln, die Jndiensthaltung von Kriegsschiffen; ja ich könnte noch weiter gehen: ist nicht ein Teil unserer Ausgaben für das Heer veranlaßt durch unsere Kolonialpolitik
Ich erinnere an die Worte, die der Herr Reichskanzler anläßlich der Interpellation Bassermann gesprochen hat, in denen er ausführte: Unsere Situation würde heute eine gesichertere und leichtere sein, als sie in den achtziger Jahren war, wenn wir nicht inzwischen die überseeische Politik inauguriert hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter sagte er: Was heutzutage unsere Situation kompliziert und erschwert, das sind unsere überseeischen Bestrebungen und Interessen.
Wären wir in dieser Richtung nicht engagiert, wenn wir nicht in dieser Beziehung verwundbar wären, würden wir auf dem Kontinent nicht allzu viel zu fühlen haben.
Also nicht zu hoch ist der Kolonialetat belastet, sondern im Gegenteil, viel zu gering!
Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1906.
4007 (K-Psch.)
M Der Herr Kolonialdirektor hat dieses sein Vorgehen motiviert und erklärt mit dem Vorgehen Frankreichs bezüglich seiner Kolonie Algier.
Der Herr Kolonialdirektor hat aber selbst uns die ziffernmäßigen Beweise gegeben, daß in der Zeit von 1830 bis 1906 Frankreich für seine Kolonie Algier ausgegeben hat 8593 Millionen Mark, und daß dieser Ausgabe nur gegenübersteht eine Einnahme von 2328 Millionen Mark, sodaß ein Zuschuß von 5761 Millionen Mark erforderlich war.
Hierbei hat sich der Herr Kolonialdirektor was mich sehr wundert noch eines kleinen Rechenfehlers schuldig gemacht; er hat nämlich in diesen Ziffern gar nicht berücksichtigt die Zinsen aller der aufgewendeten Kapitalien; wenn man diese Zinssumme noch zuzählt, würde sich sicherlich für Frankreich ein Defizit nicht von 5, 7 Milliarden, sondern von weit über 8 Milliarden ergeben.
Aber was beweist denn dieses Beispiel
Soll denn das das Ziel der deutschen Kolonialpolitik sein, daß wir nach
v Jahren Kolonialpolitik heilfroh sein sollen, wenn wir ein Kapital von über 8 Milliarden ausgegeben haben, jährlich noch eine Zinssumme von 280 Millionen für dieses Kapital zu tragen haben, damit wir dann die Freude haben, zu sehen, vielleicht in roten Strichen gezeichnet, daß die Einnahmen der Kolonie den Ausgaben ungefähr das Gleichgewicht halten
Nein, ich glaube, wenn irgend etwas geeignet ist, abschreckend zu wirken von uferloser Kolonialpolitik, so ist es dieses Beispiel!
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kolonialdirektor führt nun an das Wort eines Franzosen, der gesagt haben soll, daß alle diese Summen ja wieder zurückerstattet würden, und zwar in der Form der Belebung der Industrie und des Handels im Mutterlande, in dem Gewinn und in den Löhnen, die die Fabrikanten und die Arbeiter haben, und endlich in den billigeren Erzeugnissen für die Konsumenten des (L) Mutterlandes.
Meine Herren, wenn wirklich billigere Erzeugnisse für die Konsumenten in Frage kommen sollten, dann würde sich die Politik unserer Agrarier sofort betätigen in der Erschwerung oder völligen Absperrung der Einfuhr von Lebensmittel!
(Sehr richtig!
links.)
Endlich wird gesagt, daß die Kapitalien der Bürger die rechte Verzinsung finden würden.
Ein Bankdiskont von 6 Prozent beweist, daß unsere Kapitalisten gar nicht der Kolonien bedürfen, um ihre Gelder anzulegen.
Unsere heimische Industrie nimmt das deutsche Kapital auf.
Diese ganze Darlegung über Rückerstattung aufgewendeter Summen an das Mutterland erinnert mich unwillkürlich an die Person von George Brown in der „Weißen Dame ''.
Jener Herr hatte ja, wie bekannt, ein Landgut gekauft, und als es nun zur Bezahlung kommen sollte, da erklärte er, man könne ihm ja den Kaufpreis allmählich von seiner Offiziersgage abziehen.
(Heiterkeit.)
Dann ist noch darauf hinzuweisen, daß ein Vergleich zwischen Algier und unseren afrikanischen Besitzungen doch gar nicht zulässig ist.
Algier ist ein Land mit fruchtbarem Boden und Schätzen der Erde, es hat eine gebildete, aufnahmefähige Bevölkerung usw.
Vor allen Dingen aber liegt Algier für Frankreich einfach vor den Toren und hat für Frankreich eine ähnliche Bedeutung wie Elsaß-Lothringen oder vielleicht unsere östlichen Provinzen für das Deutsche Reich.
Ein derartiger Vergleich hinkt denn doch derartig, daß er nicht angewendet werden sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kolonialdirektor hat in seiner gestrigen Rede den Vergleich auch auf Elfaß-Lothringen ausgedehnt und gesagt: ja, wir müssen doch dort auch zwei Armeekorps halten, was kosten die uns; hat man das zu Lasten von Elsaß-Lothringen geschrieben

Der Herr Kolonial- (0) direktor weiß doch, daß die Elsaß-Lothringer genau so Steuern und Abgaben an das Reich bezahlen wie alle übrigen Teile, während von Steuern von Afrika nicht die Rede ist.
(Sehr gut!
links.)
Und in Elsaß-Lothringen hat es sich gehandelt um die Zurückgewinnung von Millionen deutscher Brüder und deutschen historischen Bodens!
Ganz andere Momente sind hier in Frage gekommen als bei Afrika.
Ich wende mich nunmehr zu den Nachtragetats selbst.
Unser afrikanischer Kolonialbesitz hat dem Deutschen Reich im Vorjahre rund 200 Millionen Mark gekostet, wovon auf Südwestafrika 155 Millionen entfielen.
Das Jahr 1906 hat eine Etatssumme von 129 Millionen für Afrika aufgewiesen, wovon 92 Millionen für Südwestafrika bestimmt waren.
Von letzterer Summe sind 77, 6 Millionen zur Verpflegung und Unterhaltung unserer Schutztruppen ausgesetzt worden.
Der Redner der konservativen Partei, Herr Freiherr v. Richthofen, sagte: als die Budgetkommission bei den Forderungen für Südwestafrika 15 Millionen absetzte, hat sie sich wohl gegenwärtig gehalten, daß Nachtragsetats kommen würden.
Nein, das ist nicht richtig, sondern man hat geglaubt, daß die Reichsregierung, entsprechend dem ausdrücklichen Willen der Budgetkommission und des hohen Hauses, derartig Truppenteile zurückziehen würde, daß man mit der festgesetzten Summe auskommen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn nur die 15 Millionen nachgefordert würden, würden die Worte des Abgeordneten v. Richthofen verständlich sein; aber hier werden 29, 2 Millionen nachgefordert wie erklärt sich diese Summe
Die 77, 6 Millionen, bestimmt für das ganze Jahr, sind nach der Denkschrift in 712 Monaten bereits aufgebraucht worden.
Wenn man nun Ausgaben in dem gleichen Maße vorsieht, so würden (v) für die kommenden 4 ', Monate nicht einmal die 29, 2 Millionen reichen, sondern 40 Millionen erforderlich sein.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, täuschen Sie sich nicht: der dritte, vierte, oder fünfte Nachtragsetat kommt!
Man glaubt, besser zu schreiten, wenn man stückweise vorgeht, als wenn man dem deutschen Volke und dem Reichstage auf einmal eine derartig überhohe Rechnung präsentiert.
(Sehr gut!
links.)
In der Begründung für diese Nachforderung heißt es, man habe zwar von den Truppen einige zurückgezogen, ungefähr 2000 Mann statt 14 500 befinden sich nur noch 12181 dort in Südwestaftika —, aber trotz der Verringerung der Zahl sei eine Ersparnis nicht möglich gewesen, denn die Rücktransportkosten seien zu hoch gewesen.
Ja, die Kosten für den Rücktransport hat doch die Kolonialverwaltung vorher gewußt, sie war wohl in der Lage, sie bereits in rechter Weise in den Etat einzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter heißt es in der Begründung, Überschreitungen der zur Verfügung gestellten Mittel seien ja auch in früheren Jahren vorgekommen.
Das ist richtig; aber ich sollte meinen, die Kolonialverwaltung hätte die Pflicht, aus den Überschreitungen der Vorjahre die Lehre zu ziehen, die rechten Summen in den Etat einzustellen.
Durch die Beibehaltung als falsch sich erweisender Summen werden nur Täuschungen, werden nur irrige Vorstellungen hervorgerufen.
Nun heißt es weiter: „unter anderem ''.
Ja, was „unter anderem ''zu verstehen ist, das werden vielleicht die Herren von der Kolonialabteilung so liebenswürdig sein uns noch mitzuteilen.
Ich muß sagen: eine derartig 4008 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1906.
(K-psch.)
M dürftige Begründung für 29, 2 Millionen ist mir eigentlich noch nicht zu Gesicht gekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun wollen wir ein klein wenig rechnen.
Den ersten Nachtragsetat von 29, 2 Millionen haben wir.
Ich will nicht Prophet sein: ein weiterer Nachtragsetat von 10 Millionen für Verpflegung der Truppen ist zu erwarten.
Ein weiterer Nachtragsetat von 9, 2 Millionen liegt vor uns, und ein vierter, der die Entschädigung für die Farmer in Südwestafrika enthält, ist angekündigt.
Jetzt stehen uns schon Nachtragsetats in Höhe von 60 bis 70 Millionen in Aussicht.
(Zustimmung links.)
Da frage ich: wo ist denn eigentlich der Herr Schatzsekretär
welches ist denn seine Meinung darüber
Hat vielleicht der Herr Schatzsekretär seit der Beratung der letzten Steuervorlagen und seit seinen Ausführungen in der Budgetkommission, daß er keinen neuen Aufwendungen zustimmen würde, wenn nicht gleichzeitig die Deckungsfrage geregelt wird, irgend ein Wölkenkuckucksheim entdeckt, wo er ungezählte Millionen in leichter Weise herholen kann
Ich erinnere an die ernsten Worte des Führers der Zentrumspartei, des Herrn Kollegen Fritzen, am letzten Dienstag, wo er auf das schier unglaubliche Emporschnellen der Reichsschuld hinwies, die bereits die vierte Milliarde erreicht habe.
Nun sollen Anleihen gemacht werden!
Die Anleihen erfordern Zinsen; soll denn diese Pumpwirtschaft in dieser unbegrenzten Weise weitergehen oder nicht!
(Sehr gut!
links.)
Die Frage des Nachtragsetats ist abhängig von der Beantwortung der Frage: soll die Besatzung in Südwestafrika in solcher Höhe erhalten werden oder nicht
Wenn es nach Herrn Dr. Seniler geht, muß die Besatzung dort bleiben oder wieder erhöht werden; denn er führte aus: durch die Zurückziehung der 2000 Mann ist die Anis) maßung der Witbois, der Hottentotten, so stark geworden, daß sie wieder in der Kolonie hervortreten.
Wer mag ihm das erzählt haben!
Aus eigener Anschauung wird er wohl die Stimmung der paar Hottentotten nicht kennen gelernt haben; denn man darf doch kaum annehmen, daß er in die unwirtsamen, zerklüfteten Gebirgsgegenden eingedrungen ist, um die Stimmung der dortigen Witbois kennen zu lernen.
Bezüglich der Rückberufung der südwestafrikanischen Truppen erinnere ich an die Worte, die am 26.
Mai d. I. der Oberst v. Deimling hier aussprach.
Er führte aus: Solange ich die Ehre habe, das Kommando zu führen, wird der Süden nicht aufgegeben, es sei denn, daß Seine Majestät der Kaiser es befiehlt, der allein darüber zu bestimmen hat, und sonst niemand.
Nun, meine Herren, in diesen Worten ist der Gegensatz zwischen Kommandogewalt und dem Geldbewilligungsrecht des Reichstags auf das entschiedenste und klarste zum Ausdruck gebracht.
Ich glaube, es ist Zeit für den Reichstag, zu beweisen, daß der Herr Oberst v. Deimling zwar formell im Recht ist, daß aber so ganz bedeutungslos der Reichstag in seinem Etatsrecht nicht dasteht.
(Sehr richtig!
links.)
Das Geldbewilligungsrecht des Reichstages gibt ihm die Möglichkeit, seine Meinung über die Notwendigkeit und Nützlichkeit solch großer Besatzung in Südwestafrika zum Ausdruch zu bringen.
Ich glaube, der Reichstag kann sein Urteil darüber geben, gerade auf Grund der Denkschrift, welche vom Generalstabe über den Verlauf der Aufstände in Südwestafrika uns zugegangen ist.
Da ist zu lesen: „Im Norden ist der Aufstand niedergeworfen, in Damaraland find bereits geregelte Verhältnisse, der Farmerbetrieb ist bereits aufgenommen ''.
Vom Süden wird uns erzählt, der Bethanier Cornelius sei unterworfen.
Interessant ist mir dabei die Mitteilung, wieviel von den Feinden unter- (o) worfen sind: 246 Männer und 200 Frauen, 79 Gewehre seien abgeliefert und 18 Pferde und gegen diese Hottentottenmacht wurden deutscherseits aufgeboten 9 Kompagnien und Ilr Batterien.
Von Morenga wird uns gleichfalls erzählt, daß seine Truppenmacht verfolgt und zerteilt worden ist.
Wieviel Soldaten der Witbois noch im Felde stehen, läßt sich gar nicht beurteilen.
Herr Oberst v. Deimling selbst hat seinerzeit in der Budgetkommission wenn ich nicht irre eine Zahl von 300 bis 400 angegeben (hört!
hört!
in der Mitte) und die Zahl der Gewehre auf ungefähr 170 geschätzt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und gegen diese Macht hat das Deutsche Reich im Felde stehen gegen 13 000 Mann, 13 Geschütze und 6 Maschinengewehre!
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, es ist uns vom Herrn Kolonialdirektor und auch vom Herrn Obersten v. Deimling gesagt worden, daß die Hottentotten ein räuberisches, diebisches Volk seien.
Ich erinnere an die Rede des Herrn Obersten v. Deimling in der Budgetkommission, in der er ausführte, die Hottentotten hätten noch nie so gute Zeit gehabt als jetzt, wo sie die deutschen Transporte überfielen und damit herrlich und in Freuden lebten.
Ja, meine Herren, wenn das alles zutrifft, dann gibt es doch keine unglückseligere Politik, als unsere Truppenmacht dort zu erhalten, die deutschen Proviantkolonnen zu verstärken und möglichst viel dorthin zu schaffen, damit die Herren Witbois recht viel zu stehlen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Kleinkrieg notwendig ist, mag er auch durch den Kleinkrieg geführt werden, und dazu braucht man nicht die Tausende und aber Tausende, sondern nur Truppen, die in ähnlicher Weise ausgebildet sind und tätig sein können (v) wie die einheimische Bevölkerung.
Nun hat der Herr Kolonialdirektor allerdings für die Beibehaltung der alten Truppenmacht in Südwestafrika gestern uns einige weitere Gründe angegeben.
Er hat gesagt: aus englischem Besitz droht die schwarze Gefahr, da droht der Aufstand; alle Völker find solidarisch bezüglich ihrer Eingeborenenpolitik.
Weiter sagte er: andere Staaten würden sich nicht freuen, wenn wir unsere Truppenmacht verringerten oder ganz zurückzögen.
Wir würden isoliert sein, wenn wir uns damit isolierten.
Meine Herren, da gestatte ich mir die Frage: unterhalten denn die anderen Mächte eine gleich starke Truppenmacht wie wir in Südwestafrika
Nach den Worten des Herrn Kolonialdirektors sollen wir Deutschen eigentlich so gefällig sein, die Schutzleute für die anderen Staaten in Südwestafrika abzugeben!
(Sehr gut!
links.)
Ja, meine Herren, ich muß offen gestehen, ich bin der letzte, der irgendwie Feindseligkeiten gegen England trägt.
Wir auf der linken Seite wünschen gerade, daß alles vermieden werde durch Telegramme, Reden usw.
was geeignet ist, uns in Zwistigkeiten mit dem englischen Volke und seiner Regierung zu bringen.
Wir wissen, Deutschland und England sind wirtschaftlich aufeinander angewiesen, haben beiderseits das größte Interesse, in Ruhe und Frieden mit einander auszukommen.
Aber, meine Herren, so weit geht meine Liebe für England denn doch nicht, etwa den Büttel für die Herren Engländer abzugeben, damit wir das Vergnügen des Bezahlens haben, und sie das Vergnügen, den Kolonialbesitz in Ruhe und Frieden verwalten zu können.
Ich glaube, daß diese Beweisführung des Herrn Kolonialdirektors allzu viel Freunde in diesem hohen Hause nicht finden wird.
(Zustimmung.)
Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1906.
4009 (Kopsch.)
O) Mit der Frage der Belassung unserer Schutztruppe in Südwestafrika hängt aufs engste zusammen die Frage des Bahnbaues von Kubub oder Aus bis Keetmanshoop.
Meine Herren, die Gründe für Bahnbau sind zur Genüge erörtert worden.
Herr Kollege Semler sagte heute in seiner Rede: daß dieser Bahnbau abgelehnt worden sei, sei die Folge einer allgemeinen Verstimmung in jenen Maitagen gegenüber der Kolonialverwaltung und unserer gesamten Kolonialpolitik gewesen.
In diesen Worten ist doch wohl das Verantwortlichkeitsgefühl der Mitglieder des hohen Hauses etwas zu gering eingeschätzt.
Ich erinnere an die Worte, die Herr Kollege Spahn zur Begründung der Ablehnung bezüglich seiner Partei angeführt hat.
Kollege Spahn führte aus: Auf so dürftige Grundlagen hin entschließe ich mich nicht, die Verantwortung für diesen Bahnbau zu tragen.
Ganz allein die bedürftige Begründung war es also, die die Mehrheit zur Ablehnung veranlaßte.
Stimmungen und Verstimmungen sollen und dürfen nicht Raum haben bei Entscheidungen, wo das Wohl und Wehe der Kolonie und damit auch des Mutterlandes in Frage steht.
Sind denn aber so frage ich die Begründungen in dieser Vorlage bessere geworden
Ich sage: nein.
Allerdings ist der Herr Kolonialdirektor so vorsichtig, nicht die ganze Summe, die der Bau von Kubub nach Keetmanshoop kosten würde, dem Reichstage zur Bewilligung zu unterbreiten, nicht 21 Millionen Mark, sondern er begnügt sich für dieses Etatsjahr mit 8, 9 Millionen Mark.
Dann sind für diesen Bahnbau militärische Gründe ins Feld geführt worden.
Aber auch diese bieten absolut nichts Neues.
Auch die Denkschrift des Generalstabs läßt erkennen, daß, ehe die Bahn für die Kriegslage ernstlich in Betracht kommt, eine Zeit von 12 plus 8 gleich (L) 20 Monaten vergehen wird.
Nun hat allerdings der Herr Kolonialdirektor sich die Mühe gegeben, für diesen Bahnbau in den Anlagen auch wirtschaftliche Gründe ins Feld zu führen.
Meine Herren, ich muß sagen, gerade diese Ausführungen der Denkschrift bezüglich der wirtschaftlichen Verhältnisse lassen den Optimisten, der der Herr Kolonialdirektor ja nur zum Teil sein will, allerdings im hellsten Licht erscheinen.
Er sieht bereits 10 Millionen Schafe und Angoraziegen in Südwestafrika spazieren gehen, eine ausgedehnte Pferdeund Straußenzucht und so fort.
Ja, Herr Kolonialdirektor, ich weiß nicht, ob Sie nach dieser Richtung hin auch die Mitteilung gelesen haben, die das bereits erwähnte, überaus kolonialfreundliche Buch von Herrn Otto uns bietet.
Da können wir auf Seite 24 folgendes lesen: Das Steppenland „Südwest ''hat selbstverständlich auch seine Schattenseiten, wie jedes andere der Welt.
Es handelt sich um verschiedene Viehkrankheiten, die aber weniger in der Natur des Landes als in besonderen Verhältnissen liegen und mit der Zeit schwinden werden, sobald tierärztliches Wissen und Können im Bunde ist mit planmäßigem Wollen und Handeln aller einsichtsvollen Farmer.
Ich glaube, die Herren auf der rechten Seite werden mir zugeben, in diesen Worten kommt ein kolossaler Optimismus zum Ausdruck; denn alles, was dieser Herr hier verlangt, ist in Deutschland der Fall, und dennoch werden Sie leider in unserem Mutterlande der Viehseuchen nicht Herr.
Aber dann heißt es weiter: Nur einer steht man völlig ratlos gegenüber, der Pferdesterbe.
Diese Krankheit ist typisch für ganz Südafrika; sie entwickelt sich sehr schnell und verläuft meist tödlich.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
Trotz dieser typischen Pferdesterbe in Südwestafrika ist in (0) unserer Denkschrift bereits eine glänzende Pferdezucht vorgesehen.
Und weiter: hat der Herr Kolonialdirektor nicht Kenntnis von einem anderen schwer zu beseitigenden Übel in Südwestafrika, nämlich der Heuschreckenplage, unter der Südwestafrika seit mehr als zehn Jahren zu leiden hat
Der Herr Kolonialdirektor sieht ferner im Geist bereits auf der zu erbauenden Bahn die Zementtransporte, um Stauanlagen usw.
einrichten zu können.
In amtlichen Mitteilungen ist aber zu lesen, daß der Niederschlag in Südwestafrika mehr und mehr zurückgegangen ist, daß ganze Jahre vergangen sind, ohne daß ein Tropfen Regen in jenen Gegenden gefallen ist!
(Zuruf links.)
—Die Wünschelrute würde bester hier angewandt sein, um all die Mittel ausfindig zu machen, die notwendig sind, derartigen Plänen gerecht zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter wird auch die bergbauliche Entwicklung uns in den schönsten Farben gezeigt.
Sogar der Blaugrund, in dem Diamanten gefunden werden, wird uns vorgeführt.
Der Blaugrund mag da sein, aber es ist nicht erkennbar aus den Schriften, daß auch nur eine Spur eines Diamanten sich gezeigt hat.
Früher hat man uns von Gold erzählt, was dort vorkommen soll.
Man hat sich wohl mittlerweile überzeugt, daß alles dort vorkommende Gold in Deutschland geprägt worden ist.
Bezüglich eines anderen Bodenprodukts, der Kohle, heißt es: sie wird „vermutet ''in der Nähe von Heirachabis.
Ich habe nun alle Karten, die uns die Verwaltung zur Verfügung gestellt hat, durchgesehen; aber diesen Ort, wo die Kohle „vermutet ''wird, habe ich nicht finden können.
Kupfer —das gebe ich zu ist vorhanden.
Aber, wo wirklich etwas vorhanden ist, hat sich auch die Privattätigkeit so- (v) fort eingestellt.
Die Otaviminen sind vorhanden, und die Otavigesellschaft hat ihren Bahnbetrieb selbst eingerichtet.
Auf Grund dieser wirtschaftlichen Schönfärberei wird nun eine Rechnung aufgestellt, die ergibt, daß diese Bahn in einigen Jahren sogar schon Überschüsse erzielen wird.
Da sind in Ansatz gebracht 810 000 Mark, die durch Transporte erzielt werden von den tausend großen Farmen, die einmal kommen sollen, und von denen jede Farm 4000 Stück Vieh mindestens haben werde.
Es sind in Betracht gezogen alle Frachten mit Baumaterialien, um die Häuser aufzubauen und so fort.
Weiter sind in Ansatz gebracht die Einnahmen durch die weiße Bevölkerung und durch die Schutztruppen und die Zivilbeamten.
Am Schluffe ergibt sich ein Überschuß von 60 000 Mark!
Ich muß sagen, eine schönere Milchmädchenrechnung als diese ist mir bisher noch nicht vorgekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was soll man denn eigentlich mehr bewundern, die Kühnheit der Rechnung oder den Glauben, daß solch kühne Rechnung auf den Reichstag irgendwelchen Eindruck macht
(Sehr gut!
links.)
Da darf ich doch der Kolonialverwaltung das eine sagen: so ganz leicht ist mit dem Reichstage nach dieser Richtung hin nicht umzugehen.
Wenn diese Rechnung schon einen Eindruck gemacht hat, so ist es sicherlich der ganz entgegengesetzte, als er bei der Kolonialverwaltung vorausgesetzt würde.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Semler hat einen Bauplan für alle Eisenbahnen, ein großes Eisenbahnprogramm gewissermaßen, erwartet.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Kolonialdirektor die Erklärung abgegeben hat, daß er gar nicht in der Lage sei, ein derartiges Programm zu 547 4010 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1906.
(Kvpsch.)
(4) geben.
Ja, meine Herren, ich wundere mich eigentlich, daß diese Forderung gestellt werden konnte.
Wir wissen doch, daß die Entwickelung von Handel und Verkehr gar nicht vorauszusehen ist, daß die Entwickelung oft ganz andere Bahnen nimmt, als einige Jahre vorher vielleicht vermutet worden ist.
Durch neue Bahnen werden oft ganz andere wirtschaftliche Verkehrswege und wirtschaftliche Verhältnisse bedingt.
Es ist durchaus berechtigt, wenn die Kolonialverwaltung sich bemüht, nur so weit Vorlagen zu machen, als sie die Verantwortung im Interesse der Kolonie und des Mutterlandes vor dem Deutschen Reichstage zu tragen in der Lage ist.
Ich glaube, wir können um so mehr auf derartige Programme und die damit in Verbindung stehenden großen Opfer verzichten, als Opfer ohnehin in nächster Zeit uns bevorstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden die Erklärung gebe auch ich alle die Vorlagen der Regierung gewissenhaft prüfen ohne Vorurteil.
Aber eins darf ich und muß ich sagen: für uferlose, systemlose, schneidige Kolonialpolitik sind wir nicht zu haben.
Uber Afrika wollen wir unser deutsches Vaterland und die Interessen der deutschen Steuerzahler nicht vergessen.
Mancher schaut jetzt so viel nach Afrika, daß er gar nicht mehr die Möglichkeit und die Fähigkeit besitzt, mit rechten Augen auch im eigenen Vaterlande Umschau zu halten.
(Bravo!
links.)
Wir haben von dem Herrn Kolonialdirektor eine Bilanz erhalten.
Aber ich muß am Schluß meiner Darlegungen doch noch aus einen Fehler in derselben aufmerksam machen.
In der Bilanz fehlt ein Posten, nämlich das große Opfer, welches wir für unsere Kolonien an Menschenleben und Menschenblut gebracht haben.
Mehr Deutsche haben dort unter den traurigsten Verhältnissen ihr Leben eingebüßt, als zurzeit deutsche Ansiedler in (L) jenen Gegenden vorhanden sind, und, meine Herren, dieses höchste und wertvollste Opfer wollen wir in jeglicher Bilanz unserer Kolonialpolitik nicht vergessen, damit unser deutsches Volk einen rechten Einblick über das erhält, was uns unsere Kolonialpolitik bis jetzt gekostet hat.
(Sehr gut!
links.)
Sowohl der Herr Reichskanzler als auch der Herr Kolonialdirektor haben sich in ihren Reden auf Aussprüche des Fürsten Bismarck berufen.
Diese Berufung auf den Altreichskanzler scheint mir aber doch eine überaus einseitige gewesen zu sein; denn auch diejenigen sind in der Lage, sich auf den Altreichskanzler berufen zu können, die eine wesentlich abweichende Stellung bezüglich der Kolonialpolitik einnehmen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich erinnere an die Rede des Altreichskanzlers vom 29.
Januar 1889, in welcher er ausführte: Ich habe gerechte Bedenken gehabt, und nur der Druck der öffentlichen Meinung, der Druck der Mehrheit hat mich bestimmt, zu kapitulieren und mich unterzuordnen.
Er habe keine Reibungen mit England, keine Kolonialregierung, Kolonialtruppen haben wollen, habe höchstens Kolonialstationen für wünschenswert gehalten.
Kurz und gut, ich war gegen die Gründung der deutschen Kolonien.
Fürst Bismarck nahm auch eine andere Stellung ein bezüglich der Verwertung des Überschusses an Personen in Deutschland, und, ich glaube, mit Recht; denn die Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors in dieser Richtung stehen in wunderbarem Gegensatz zu der Leutenot aus dem Lande, dem Mangel an Leuten auch in der Industrie.
Meine Herren, Fürst Bismarck ist also kein geeigneter Gewährsmann für den Optimismus in unserer KolonialpoUlik, wie er bisher in die Erscheinung getreten ist.
Ein gewisser Optimismus scheint jetzt besonders ja (o) hoffähig zu sein.
Es tut not, zu betonen, daß derselbe in weiten Kreisen des Volkes nicht vorhanden ist.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Am wenigsten ist er angebracht gegenüber unserer Kolonialpolitik!
Je weniger Phantasiepolitik und je mehr ruhige, begrenzte, auf gesunde, kaufmännische Grundsätze aufgebaute Politik für unsere Kolonien Platz greift, desto eher wird der Pessimismus auf diesem Gebiete überwunden sein.
Dem Kaufmann in dem Kolonialdirektoriat bringen wir Vertrauen entgegen, dem Zukunftsmusiker aber gegenüber werden wir uns doppelt vorsichtig verhalten!
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Arendt.
I) r. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst mit einer Bemerkung beginnen, bei der ich mit dem Herrn Vorredner übereinstimmen kann.
Der Herr Vorredner meinte, daß die Menschenopfer, die Opfer an Blut, die die deutsche Nation für unsere Kolonien gebracht hat, in die Bilanz der Kolonien mit einzustellen sind.
Das entspricht ganz meiner Meinung; nur ziehe ich daraus andere Schlußfolgerungen wie der Herr Vorredner.
Ich ziehe daraus die Schlußfolgerung, daß diese Opfer nicht umsonst gebracht sein dürfen, daß diese Opfer uns und die Nation verpflichten, und daß wir auf Grund dessen eine Kolonialpolitik zu führen haben, die dieser Opfer würdig ist und die die Saat, die in diesem Blute gelegt ist, zu reifen Früchten bringt.
Meine Herren, ich hatte den Eindruck, daß der Herr Vorredner, Abgeordnete Kopsch, nicht ganz begünstigt war durch die Stelle, die er in der Rednerliste hatte; denn nach dem frischen, praktischen Auftreten des Herrn Kolonialdirektors war doch die theoretische Art, wie er hier wieder die alten Anschauungen vorgebracht hat, etwas deplaciert (v) (sehr gut!
rechts Heiterkeit links), und der Herr Kolonialdirektor hatte ihm auch den Text etwas verdorben durch seine gestrige Rede.
Nach der Kündigung des Vertragsverhältnisses mit der Firma Tippelskirch mnßte nun eigentlich alles fortfallen, was er so gern vorgebracht hätte und nun doch noch in etwas umschriebener Form vorbrachte.
Meine Herren, ich spreche meine Freude darüber aus, daß dem Herrn Kolonialdirektor diese Lösung der Angelegenheit gelungen ist.
Ich halte es aber doch nicht für angemessen, nun noch nachträglich mit Steinen auf den Herrn v. Podbielski zu werfen, der nicht in der Lage ist, sich hier verteidigen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ja Geschmacksache, meinem Geschmack entspricht das nicht.
(Sehr gut!
rechts.)
Im übrigen, meine Herren, muß ich sagen, wäre ja die Rede des Abgeordneten Kopsch erheblich kürzer gewesen, wenn nicht das Buch des Lehrers Otto in seine Hand gefallen wäre, das wir ja auch alle bekommen und vermutlich gelesen haben.
Einen sehr großen Raum seiner Ausführungen nimmt dieses Buch ein.
Ich würde gar nicht darauf zurückkommen, denn ich meine, man kann unmöglich die wirtschaftlichen Verhältnisse einer Kolonie nach einem Buche beurteilen.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Kopsch die Ansicht des Herrn Otto, daß man mit den Eingeborenen tabula rasa machen müsse, als eine Art koloniales Programm auffaßte, ich glaube sogar, die Kolonialverwaltung dafür verantwortlich machte, dann muß ich doch sagen: es ist wohl der erste Grundsatz der Kolonialpolitik, daß die Eingeborenen das Wertvollste in jeder Kolonie sind, und deshalb können solche Anschauungen wirklich nicht ernst genommen, werden.
Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1906.
4011 (Dr. Arendt.)
M Der Herr Abgeordnete Kopsch hat dann hier mehrfach im Namen des deutschen Volkes gesprochen.
Ich glaube nicht, daß das zutreffend war; denn ich glaube nicht, daß seine Anschauungen den Anschauungen der Mehrheil des deutschen Volkes entsprechen.
Nach den bisherigen Erfahrungen, namentlich nach den Erfahrungen, die wir hier im vorigen Jahre oder vor zwei Jahren bei der Kamerundebatte machten, bezweifle ich sogar, ob bei der Abstimmung sich herausstellen wird, daß Herr Kopsch seine ganze Fraktion hinter sich hat.
Wenigstens erlebten wirdamals das Gegenteil.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Kopsch und auch darin kann ich mich ihm anschließen hat Widerspruch erhoben gegen die Ausführung des Herrn Kollegen Seniler, wonach ein Undank im deutschen Volke gegen unsere Kämpfer in Südwestafrika bestehe.
Ich bin sicher, daß der Herr Kollege Semler diese Worte anders gemeint hat und es nachher zweifellos wohl in einer persönlichen Bemerkung richtigstellen wird.
Ich meinesteils will nur hervorheben, daß meine politischen Freunde keine Gelegenheit haben vorübergehen lassen, ohne ihre lebhafteste Anerkennung und ihren tiefgefühltesten Dank auszusprechen für das, was unsere braven Truppen dort draußen auf dem Felde der Ehre geleistet haben.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich schließe mich auch dem an, was Herr v. Richthofen nach der Richtung ausgeführt hat, daß wir doch auch Anerkennung dafür haben müssen, daß der Oberst v. Deimling die Rückführung der Truppen seinem Versprechen gemäß iu die Wege geleitet hat.
Niemand kann lebhafter als gerade die Anhänger der Kolonialpolitik wünschen, daß die schweren Opfer dieses Aufstandes in Südwestafrika so schnell und so gründlich wie möglich ein Ende finden mögen.
Niemand kann lebhafter wünschen als gerade wir, daß die Zurückführung der Truppen aus (8) Südwestafrika möglichst umfassend gelingen möge.
Aber, ich meine, wir sino doch hier nicht tu der Lage, in die Verhältnisse der Kriegsführung hineinreden zu können, und, ich glaube, wir können nach dieser Richtung unter Umständen viel Unheil anstiften.
Ich freue mich über die Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors, die dahin gingen, daß auch die Retchsregierung die jetzigen Opfer auf die Dauer als unerträglich ansieht, und deshalb habe ich das Vertrauen, daß die Zuiückführung der Truppen in jeder möglichen Weise beschleunigt wird.
Gerade deshalb trete ich auch für den Fortbau der Eisenbahn nach Keetmannshoop ein, weil darin eines der wichtigsten Hilfsmittel zur Verringerung der Truppenzahl liegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Kopsch eben gesagt hat, daß erst in anderthalb Jahren diese Eisenbahn für die Kriegsführung von Vorteil sein würde, so ist das absolut unzutreffend.
In dem Augenblick, wo der Beschluß hier gefaßt wird, wird der Bau weiter geführt, und mit jedem Kilometer, den die Schienen weiter gehen, wird der Transport erleichtert und verbilligt, sodaß schon mit jeder Woche ein Vorteil von dieser Maßregel zu erwarten ist.
Meine Herren, ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Richthosen in der Anerkennung der Leistungen der Firma Lenz durchaus an.
Es ist da wirklich darin stimmen alle Berichte überein etwas Mustergültiges von der deutschen Technik geleistet worden, und wir haben alle Ursache, uns dessen zu freuen, um so mehr, als man noch bei Pen letzten Debatten ernste Zweifel hatte, ob die Durchquerung des Sanddünengürtels gelingen werde oder nicht.
Sie ist gelungen, und wir können uns dessen freuen.
Allerdings wenn es richtig ist, daß die Firma Lenz bereits die Materialien zum Weiterbau nach Keetmanshoop auf eigenes Risiko hinausgeschickt hat.
so ist das nicht ein besonderes Verdienst; es ist dadurch (6) möglich, daß die Firma gleichzeitig den Bau der Kamerunbahn hat, sodaß dieses Material, wenn hier die Vorlage abgelehnt wird, mit geringen Kosten nach Kamerun weiter geschickt werden kann.
Nun, meine Herren, aus den Ausführungen, die der Herr Kolonialdirektor heute gemacht hat, habe ich ersehen, daß das Programm der Kolonialverwaltung für Südwestafrika ein solches ist, daß ich ihm gern meine Zustimmung ausspreche.
Insbesondere glaube ich, daß die Schaffung eines Milizsystems eines der wichtigsten Hilfsmittel ist, um die Kosten für die Erhaltung der deutschen Herrschaft in Südwestafrika herabzumindern.
Es ist das etwas Ähnliches, wie es früher die österreichische Militärgrenze war.
Ich darf daran erinnern, daß auch die Aufrechterhaltung der deutschen Herrschaft während des Hereroaufstandes wesentlich darauf zurückzuführen ist, daß schon damals ein sehr erheblicher Teil der Schutztruppler in der Kolonie geblieben war, die sofort zu den Waffen eilten, aus denen Reservebataillone gebildet wurden, und, wenn ich mich richtig erinnere, waren 900 Mann als Reserven zur Stelle, denen wir es nebst der schon vorhandenen Eisenbahn nach Windhuk zu danken haben, daß die Kolonie nicht noch größeren Schaden erlitten hat.
Meine Herren, ich glaube, die Idee auf Räumung des Südens der Kolonie wird hoffentlich in dieser Debatte nicht wieder kommen.
Auch der Herr Abgeordnete Kopsch hat meiner Erinnerung nach darüber nichts gesagt.
Ich halte das auch für vollkommen unmöglich.
Denn dann müßten wir uns auf den Standpunkt des Herrn Ledebour stellen und die ganze Kolonie aufgeben.
Das ist doch wenigstens konsequent.
Aber uns vor den Hottentotten zurückziehen und sie langsam nachkommen lassen, heißt den Krieg und seine Opfer verewigen.
Wenn wir aber den Süden halten und das müssen wir, das ist nicht nur eine politische Verpflichtung, (v) das sind wir auch den von Herrn Kopsch mit Recht hervorgehobenen Opfern an Menschen und an Blut schuldig dann müssen wir auch die Bahn nach dem Süden führen.
Ohne oiese Bahn wird die Behauptung des Südens zu teuer, und nur die Bahn kann künftigen Aufständen vorbeugen.
Die Bahn spart Soldaten, die Soldaten sind eine unproduktive Ausgabe, und die Eisenbahn ist eine produktive Ausgabe.
Deshalb ziehe ich wenigstens die Kosten für die Eisenbahn vor.
Was wir aber durch die Bahn in wirtschaftlicher Beziehung erreichen können, das entzieht sich heute noch unserer Beurteilung; das können wir heute nicht beurteilen auf Grund einer einzelnen Schrift des Herrn Otto oder irgend eines anderen Verfassers, wie das Herr Kopsch getan hat.
Die Engländer haben eine Militärbahn gebaut von beinahe 1000 Kilometer mit einem Aufwand von 140 Millionen Mark, die Ugandabahn.
Diese Bahn geht 500 Kilometer durch unbewohnte Steppen.
Diese Bahn hat nicht nur den militärischen Zweck erreicht, sondern sie hat ganz überraschende wirtschaftliche Erfolge gezeitigt.
Sie ist im Jahre 1902 eröffnet und hat im Jahre 1906 bereits einen Uberschuß von säst 2 Millionen.
Das hat kein Mensch vorausgesehen.
Das fruchtbare und gesunde Hochland ist durch diese Bahn erst erschlaffen und kolonisationsfähig geworden, und der Verkehr am Victoria Nyanza, auf den der Herr Kolonialdirektor in seiner gestrigen Rede hinwies, ist dadurch überhaupt erst denkbar geworden.
Ich möchte wissen, was Herr Kopsch gesagt haben würde, wenn hier eine Bahn nach dem Nyanza angefordert worden wäre, und wir hätten gesagt: da ist heute noch kein Verkehr, aber nach zwei Jahren wird man für zwei Millionen ausführen!
Er hätte das sicher für Zukunftsmusik oder Schönfärberei oder dergl.
bezeichnet.
Das ist nun aber doch Tatsache geworden.
Die Engländer müssen ihren Dampftr547 4012 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1906.
(I) r. Arendt.)
M Verkehr auf dem Nyanza nach den deutschen Kolonien erstrecken.
In Schoratie und Bukoba ebenso wie in Muanza, den deutschen Plätzen am Victoria Nyanza, ist der Verkehr sofort in die Höhe geschnellt, ein Verkehr, der vorher undenkbar war, weil die Güter, die dort jetzt ausgeführt werden, wenn sie mit Trägern an die Küste gebracht werden, an der Küste weniger wert waren, als der Trägerlohn ausmachte.
Sie konnten also nur durch die Eisenbahn befördert werden.
Da möchte ich Ihnen noch etwas anderes anführen.
Diese Eisenbahn der Engländer hat uns vor schweren Opfern und vor einem großen Aufstand im Süden von Ostafrika bewahrt, weil auf der englischen Bahn, als im vorigen Jahre ein Aufstand auszubrechen drohte, 40 Mann deutsche Marinetruppen nach Muanza befördert wurden und dort in ein kleines Gefecht zunächst eingriffen.
Das hat einen solchen Eindruck auf die dortige Bevölkerung gemacht, daß der Aufstand im Keime erstickt war.
Darin stimmt dort alles überein: hätten wir diese 40 Mann mit der englischen Bahn nicht hinschicken können, welche Opfer an Gut und Blut hätten gebracht werden müssen, weil auf der deutschen Seite die Eisenbahn fehlte!
Nach solchen Erfahrungen, wie wir sie in Südwestafrika gemacht haben, müssen wir doch sagen: entweder wir geben die Kolonien auf oder wir bauen die nötigen Eisenbahnen.
Da war mir interessant, daß der Herr Kollege vr.
Schaedler gestern auf eine Äußerung des vr.
Windthorst hingewiesen hat in bezug auf die Kolonien; da kann ich mich einer Unterredung erinnern, welche ich gerade zu jener Zeit, vor etwa 20 Jahren mit Windthorst gehabt habe.
Ich hatte damals eine Schrift veröffentlicht, „Ziele deutscher Kolonialpolitik, und in dieser Schrift ausgeführt, daß der Bau der Eisenbahnen die nötigste Maßregel für die Entwicklung der Kolonien sei.
Da kam Windthorst zu mir heran und sagte: ich habe Ihre Schrift mit Interesse ge (v) lesen und ich stimme Ihnen vollkommen zu; entweder die Hand fort von den Kolonien oder, wenn wir Kolonien haben, dann müssen wir auch die moderne Kultur hineinbringen, und dazu brauchen wir Eisenbahnen.
Was die Beurteilung der Kolonien und Südwestafrikas insbesondere betrifft und die Frage, ob wir etwa gut tun, die Kolonie zu räumen, so möchte ich da doch auf die Erfahrungen der Engländer hinweisen, die unter Gladstone Transvaal als wertlos aufgaben; dann wurden die großen Goldfunde gemacht, und England mußte mit unsäglichen Opfern an Gut und Blut diesen Fehler der Gladstoneschen Politik wieder ausgleichen.
Und ähnlich würde es uns vermutlich auch gehen.
Man kann vielleicht nicht mit voller Bestimmtheit auf eine glänzende Entwicklung in Südwestafrika rechnen, aber die Möglichkeit dazu sollte man nicht absprechen; und wenn die Möglichkeit besteht, sollte man alles tun, um diese Möglichkeit zur Wirklichkeit zu machen und dadurch die Opfer, welche das Deutsche Reich und das deutsche Volk bringen müssen, wieder auszugleichen.
Es ist doch nicht mit den 5000 Farmern getan, von denen Herr Ledebour gestern immerzu redete; wenn wir einen ausgiebigen Minenbetrieb bekommen, ist auch ein Kleinbetrieb möglich.
(Zuruf aus der Mitte.)
Herr Kollege Erzberger, wir haben doch schon einen Minenbetrieb, glauben Sie denn, daß, wenn die Otaviminen nicht wertvoll wären, daß unsere Banken eine Eisenbahn dahin gebaut hätten
Das Land ist noch nicht vollständig durchforscht, die Möglichkeit weiterer und günstigerer Minenbetrtebe ist zweifellos vorhanden; aber auf Herrn Ledebour wirkt das nicht, auch wenn Diamanten gefunden werden, er sagt, das ist alles kapitalistische Kolonialpolitik.
Ich habe mich bei der Rede des Herrn Ledebour gestern gefragt: wie mag die sozialistische Kolonialpolitik aussehen, da er so häufig die kapitalistische Kolonialpolitik erwähnte, ich kann mir keinen Vers daraus (O) machen, wie die sozialistische Kolonialpolitik aussieht; aber das mag an mir liegen, ich kann mir auch den Zukunstsstaat nicht vorstellen.
Ich nehme einmal an, daß wir die deutsche Republik mit Herrn Bebel als Präsidenten und Herrn Singer als Reichskanzler, oder vielleicht umgekehrt, und mit Herrn Ledebour als Kolonialsekretär hätten, was würde dann geschehen
Würde man vielleicht Akwa zum Gouverneur von Kamerun, Morenga zum Gouverneur von Südwestafrika machen, oder wie man sich das denkt, würde man vielleicht einfach die Deutschen draußen ohne Schutz lassen
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Herr Bebel, ich würde dann nicht hingehen!
Ich bin jetzt sehr gerne hinausgegangen, aber unter Ihrer Herrschaft würde ich nicht hinausgehen, das wäre mir doch zu gefährlich!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben ost gehört, welch warmes Herz der Herr Abgeordnete Ledebour für all die wilden Völkerschaften hat, für die Boxer, die Herero und jetzt auch für die Hottentotten.
Ader etwas Mitleid, etwas Mitgefühl mit den deutschen Landsleuten könnte er doch eigentlich auch haben, und wenn er das hätte, dann müßte er sich sagen, daß die Kolonien sich nicht aus sich selbst heraus entwickeln, sondern daß ihnen zunächst Hilfe vom Mutterlande werden muß.
Das ist genau so wie ein Kind, das erst gehen lernen, erzogen werden und heranwachsen muß, bevor es selbständig wird.
Die Auffassung teile ich mit dem Herrn Kolonialdirektor, daß ich die Kolonien so bald wie möglich selbständig machen möchte, und ich glaube auch, daß sie zu dieser Selbständigkeit heranreifen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour hat gestern schon ein gewisses Zugeständnis gemacht; er hat nämlich nicht mehr von den wertlosen Kolonien gesprochen, (v) sondern von den „relativ wertlosen ''Kolonien.
Ja, „relativ ''ist ein eigentümlicher Begriff.
Aber nach dieser Richtung liegen die Dinge hier im Reichstag jetzt doch wesentlich anders als früher.
Vor zwei Jahren hatten wir noch keinen Kollegen, der die Kolonie aus eigener Anschauung kannte.
Heute haben wir 16 solcher Kollegen!
Ja, wenn ich allein hinausgegangen wäre, so würden Sie vielleicht sagen, ich sei ein alter Kolonialschwärmer, und darauf sei nicht viel zu geben.
Ich hätte aber doch auch eine Enttäuschung draußen erfahren können; aber nein, im Gegenteil: ich war auf das äußerste erstaunt, daß alle meine Hoffnungen durch die Wirklichkeit weit übertroffen wurden.
Und, meine Herren, einen Umstand müssen Sie auch in Rechnung ziehen: es sind ja Vertreter fast aller Parteien, mit Ausnahme der Sozialdemokratie, hinausgegangen, und sie sind alle mit einem einheitlichen Urteil zurückgekommen, und dieses einheitliche Urteil ist dem Urteil des Herrn Ledebour gerade entgegengesetzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses einheitliche Urteil geht nicht dahin, daß die Kolonien relativ wertlos sind, sondern daß sie ein wertvoller Besitz sind und daß sie zu einem wertvollen Besitz werden, wenn wir sie richtig handhaben.
In dieser Beziehung glaube ich, daß der Herr Kolonialdirektor nicht im Rechte war, wenn er in seiner Denkschrift schrieb, daß das Unterlassen des Eisenbahnbaues der einzige Fehler der Kolonialverwaltung gewesen sei; es sind leider erheblich mehr Fehler gemacht worden; aber der wichtigste Fehler ist es zweifellos gewesen, und wir würden heute viel weiter sein, wenn dieser Fehler nicht gemacht worden wäre.
Nun hat Herr Ledebour sich hier auf die Majorität des Reichstags berufen, welche die Keetmanshoopbahn abgelehnt habe.
Das ist nach meiner Auffassung unrichtig: die Majorität des Reichstags hat nicht den Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1906.
4013 (vr.
Arendt.)
O) Eisenbahnbau nach Keetmanshoop abgelehnt, sondern sie hat die Vorlage abgelehnt mit dem ausdrücklichen Bemerken der Wortführer der Majorität, daß man auf die Sache selbst zurückkommen werde, wenn eine besser begründete Vorlage vorliege.
Meine Herren, da möchte ich doch auf die ganze Entwicklung der Dinge hinweisen.
Ich halte es für ein schweres Verschulden der früheren Kolonialverwaltung, daß bei Ausbruch des Aufstandes im Süden diese Bahn nicht sofort in Angriff genommen worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wissen jetzt, daß der General v. Trotha in dieser Beziehung nach Berlin telegraphiert hat; aber damals war man im Kolonialamt der Meinung, die Bahn lasse sich nicht bauen, weil die Sanddünen nicht zu überwinden wären, während sich jetzt herausgestellt hat, daß es sogar nicht einmal der Mertunnelung bedurfte, und ohne weiteres die Technik imstande war, diese Schwierigkeit zu überwinden.
Dann hat die frühere Kolonialverwaltung noch einen zweiten schweren Fehler gemacht: sie setzte in den vorigen Etat nicht die Fortführung nach Keetmanshoop ein, sondern die Bahn von Windhuk nach Rehobot.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Erzberger hat hier mal ausgeführt, daß kaum für irgend eine koloniale Angelegenheit eine solche Agitation der Interessenten getrieben worden war wie für diese Bahnlinie.
(Sehr richtig!)
Das hat auf das damalige Kolonialamt solchen Eindruck gemacht, daß man ohne irgend welche Fühlung mit dem Reichstag die Nehobotbahn in den Etat hineinnahm, die dann in der Budgetkommission einstimmig und im Plenum so gut wie einstimmig abgelehnt wurde.
Die Budgetkommission hatte aber die Absicht, statt der Nehobotbahn die Keetmanshoopbahn zu bewilligen.
Wäre diese (L) Bahn im Etat gewesen, so wäre sie damals glatt und ohne Schwierigkeit angenommen worden; das wird mir jeder bestätigen, der diese Verhandlung mitgemacht hat.
(Sehr richtig!)
Statt dessen war aber die Nehobotbahn in der Vorlage, und als wir in der Budgetkommission die Summe für die Nehobotbahn übertragen wollten auf die Keetmanshoopbahn wir hatten damals eine Subkommission eingesetzt, da wurde dies angeregt —, erhob das Reichsschatzamt lediglich aus formalen Gründen Widerspruch dagegen, weil das etatsmäßig nicht angängig wäre.
Nur deshalb begnügte sich damals die Budgetkommission mit einer Resolution.
In der Kommission wurde damals nur von den Herren Abgeordneten ach, ich darf ja keine Namen aus der Kommission nennen, das darf ja nur die Presse, das steht ja dem Reichstage nicht frei (Heiterkeit) also: von einem Mitglied der Sozialdemokratie und einem der freisinnigen Volkspartei die Resolution bekämpft; vom Zentrum sprach niemand dagegen.
Die Resolution lautete: Der Reichstag wolle beschließen: sich mit der Einstellung von 200 000 Mark zur Vornahme von Vorarbeiten für den Eisenbahnbau von Kubub nach Keetmanshoop noch in den Etat für das Rechnungsjahr 1906 einverstanden zu erklären.
Es war bestimmte Absicht der Kommission, diesen Eisenbahnbau herbeizuführen.
Namens der Kommission hat damals der Herr Abgeordnete Erzberger als Berichterstatter hier in der Sitzung vom 24.
März 1906 ausgeführt: Meine Herren, wir kommen jetzt zu der Position für den Vau einer Eisenbahn von Windhuk nach Rehobot, erste Rate, 4 Millionen Mark.
Die Gesamtkosten für die Eisenbahn betragen 11 Millionen (0) Mark.
Die Budgetkommission ich muß auch das betonen hat einstimmig beschlossen, die Position abzulehnen, und zwar hauptsächlich aus folgenden Gründen.
Ich glaube, ich kann mich in der Darlegung dieser Gründe deshalb kurz fassen, weil sie bei der Generaldebatte für diesen Etat bereits eine ausführliche Besprechung gefunden haben.
In erster Linie sagte man sich, daß der Ausbau der Bahn von Lüderitzbucht nach Kubub, für welche soeben die zweite und Schlußrate bewilligt worden ist, bis Keetmanshoop viel richtiger und im Interesse einer raschen Beendigung des Ausstandes absolut begründet sei.
Ich brauche die Gründe hierfür nicht weiter darzulegen, weil der Herr Oberst v. Deimling dieselben im hohen Hause schon wiederholt geschildert hat.
Sodann hielt man es aber nicht für angezeigt, in diesem Augenblicke usw.
Meine Herren, damals erhob sich hiergegen kaum ein Widerspruch.
Ich muß aber betonen, daß wir damals die Bauzeit bis Keetmanshoop selbstverständlich in der Kommission ganz genau kannten; es war auch niemand unter uns, der etwa annahm oder fürchtete, daß der Aufstand bis zu dieser Endzeit dauern könnte; im Gegenteil, in der Subkommission hat uns damals Oberst v. Deimling vertraulich mitgeteilt, daß er hoffe, daß gerade in den Tagen, wo wir verhandelten, im März, vielleicht die Vernichtung oder Gefangennahme des Morenga gelingen werde, weil wieder ein großes Kesseltreiben gegen ihn im Gange wäre.
Das ist aber nickt gelungen, Morenga ist entkommen, die Gefechte fanden statt; aber jedenfalls haben wir schon damals mit der Gefangennahme von Morenga gerechnet.
Nun ist dann nachher der Übertritt Morengas nach England und die (v) Abführung in englische Gefangenschaft erfolgt, und da trat in jener Maisitzung ein Wechsel der Situation ein.
Aber das war keine endgültige Ablehnung, um die es sich damals handelte.
Ich darf hervorheben, daß einer der Führer des Zentrums, welcher zur Ablehnung dieser Vorlage damals den Anlaß gab ich darf ja wieder keinen Namen nennen, weil es sich um Verhandlungen aus der Budgetkommission handelt nach dem Protokoll der Budgetkommission ausführte: Sollte die Fortsetzung des Bahnbaues noch im nächsten Winter als notwendig erscheinen, so könnte dann noch ein Nachtragsetat eingebracht werden.
Selbst dieser Fall war also vorgesehen.
Auch die Rede des Herrn Abgeordneten Spahn damals, auf die sich der Herr Abgeordnete Kopsch berief, habe ich gänzlich anders aufgefaßt als er.
Auch der Herr Abgeordnete Spahn hat damals nur von einer Ablehnung der Forderung gesprochen „im gegenwärtigen Moment '', weil sie nicht genügend begründet ist.
In ähnlicher Art ist das von der Linken geschehen; Herr Kollege Schräder wird mir das bestätigen.
Auch dieser hat ausdrücklich bemerkt, daß er die Vorlage nur „zurzeit ''ablehne.
(Sehr richtig!
links.)
Also Herr Kollege Ledebour ist nicht berechtigt, von einer Mehrheit des Reichstages gegen diese Vorlage hier zu sprechen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, eine Zweidrittelmehrheit hat gegen die frühere Vorlage gestimmt, sich aber vorbehalten, die jetzige Vorlage zu prüfen und nachher von neuem zu ihr Stellung zu nehmen.
Das werden Sie mir nicht bestreiten, daß solche Fälle in der Parlamentsgeschichte sehr häufig vorgekommen sind.
4014 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1906.
(Dr. Arendt.)
m Nun hat man damals und auch das möchte ich noch hervorheben unter dem Eindruck gestanden, den Herr Kollege Spahn und andere zum Ausdruck gebracht haben, daß man einen Nachtragsetat von 100 Millionen sogar erwartet hat.
Es wurde uns damals die erschreckende Mitteilung, daß von den zu bewilligenden 77 Millionen bereits 34 verausgabt waren, und auf Grund dessen wenn ich nicht irre, war es Herr Kollege Erzberger, der berechnete, daß monatlich noch 12 Millionen gebrauche würden er bestätigt mir das wurde die Vorlage abgelehnt.
Meine Herren, ich bitte Sie, sich diese Zahlen zu vergegenwärtigen.
Wir hatten damals erst zwei Monate des Etatsjahres hinter uns; wir hotten aber von den 77 Millionen bereis 34 verausgabt, sodaß nur noch 43 Millionen übrig blieben.
Wären nun entsprechend der damaligen Annahme in den zehn Monaten 120 Millionen verausgabt worden, so hätten wir bis zum Schluß des Etatsjahres noch 77 Millionen ausgegeben, und wir hätten also einen kolossalen Nachtragsetat noch bekommen müssen.
Herr Abgeordneter Erzberger, ich glaube nicht, daß noch erhebliche Nachtragsetats kommen werden; denn nach den bisherigen Erfahrungen daraus möchte ich Sie Hinweisen sind in dem ersten Vierteljahr dieses Etatsjahres beinahe 60 Millionen verausgabt und in den drei nächsten Vierteljahren nur annähernd 50 Millionen; es sind also die Ausgaben schon erheblich heruntergesetzt worden, und ich wünsche ja natürlich, daß sie noch weiter heruntergesetzt werden.
Aber das müssen wir doch anerkennen, daß sich die Militärverwaltusg, seitdem Herr Oberst v. Deimling draußen ist, nach jeder Richtung hin bemüht, die Opfer zu vermindern, die nötig sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, unter diesen Ausgaben ist ja doch ein Teil, den wir nur als einen erfreulichen bezeichnen können, nämlich der Teil für den Rücktransport unserer Truppen.
(s) Ich wünsche, daß dieser Teil im nächsten Jahre recht erheblich wachsen möge.
Meine Herren, ich stehe mit dem Herrn Abgeordneten Schaedler auf ganz demselben Boden, daß der finanziellen Leistungsfähigkeit der Nation Rechnung getragen werden muß, und daß wir nur eine vernünftige Kolonialpolitik treiben wollen, für diese aber auch zu Opfern bereit sind.
Die wichtigsten Opfer, diejenigen, welche die meisten Früchte tragen, sind und bleiben die Eisenbahnen.
Wir haben hier in Lüderitzbucht einen guten Hafen, wir haben hier ein Land, von dem feststeht, daß es für Viehzucht geeignet ist.
Ich habe in diesen Tagen zufällig erfahren, daß ein Vertreter der großen Liebig-Fleischextraktkompagnie Südwestafrika bereist hat und erklärte, daß er es für besser geeignet halte als Argentinien für die Viehzuchtzwecke seiner Kompagnie, und daß, sobald der Friede hergestellt ist, seine Kompagnie in Unterhandlungen treten wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will Ihnen ein anderes Beispiel anführen, wie durch Eisenbahnen der Verkehr erst entsteht.
Wir haben die kleine Usambarabahn von 129 Kilometern.
Sie hat im vorigen Jahr bereits je eine halbe Million Schwarze aufwärts und abwärts geführt.
Es ist ordentlich mit Händen zu greifen, wie diese Bahn dort den Verkehr entwickelt.
Es haben sich bereits zwei große Unternehmungen gebildet, die unmöglich waren ohne die Bahn, zur Ausbeutung der Holzreichtümer der Usambaraberge.
Meine Herren, als uns der Herr Kollege Paasche im vorigen Jahr in der Budgetkommission von den Holzreichtümern Ostafrikas berichtete, da wurde das als große Übertreibung (sehr richtig!
rechts) von vielen Seiten angesehen.
Und, meine Herren, nach dem, was ich dort gesehen und erfahren habe, hat der Kollege Paasche in keiner Weise übertrieben: ich glaube.
daß die Ergebnisse noch weit günstiger werden, als wir (0) sie danach erhoffen konnten.
Meine Herren, in diesen Tagen ist eine englische Kapitalistengesellschast gebildet worden mit einem Kapital von 10 Millionen Mark zur Ausbeutung der Holzreichtümer Ostusambaras.
Meine Herren, die Engländer werden das Land nicht bekommen, sie werden sich auch verpflichten, das Land wieder aufzuforsten, sie holen nur die Holzreichtümer daraus, was ohne die Bahn nicht möglich war, und ich halte es für recht erfreulich, daß das eine englische Gesellschaft tut, weil ich glaube, daß das dem deutschen Michel doch endlich mal zeigen wird, wenn die Engländer, die den großen Kolonialbesitz haben, trotzdem in eine solche Kolonie kommen, daß unsere deutschen Kolonien nicht so wertlos sein können, wie unsere Kolonialgegner sie immer hinstellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, wir müßten das eine doch unter allen Umständen festhalten: abgesehen von dem Herrn Ledebour und feiner Partei steht der ganze Reichstag das habe ich auch heute aus den Erklärungen des Herrn Kopsch ersehen wie gestern aus den Erklärungen des Herrn Schaedler auf dem Standpunkte, daß wir die Kolonien halten wollen.
Man kann verschiedener Meinung darüber sein, ob es richtig und zweckmäßig ist, Kolonien zu erwerben; nachdem wir sie aber ein Vierteljahrhundert haben, nachdem so viel deutsches Blut und deutsches Geld in die Kolonien hineingesteckt ist, kann die Nation sie nicht wieder aufgeben, und ich meine, wenn das der Fall ist, dann sollten wir doch aufhören, die Kolonialfrage als eine Parteifrage zu betrachten (sehr gut!
rechts), dann sollten wir alle darin übereinstimmen, daß wir nun unseren Kolonialbesitz zu dem machen wollen, was er sein soll, nämlich zu einer Quelle steigenden Wohlstandes für die deutsche Nation.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das können wir nur, wenn wir Hand anlegen zu einer Kolonialpolitik, welche einerseits unserer Leistungsfähigkeit, anderseits auch den Bedürfnissen der Kolonien entspricht.
Ein junges Kolonialvolk muß naturgemäß Erfahrungen erst sammeln, und wir haben Lehrgeld zahlen müssen; aber ich glaube doch, der Optimismus des neuen Herrn Kolonialdircktors wird sich bewähren, denn wir stehen jetzt endlich an einer günstigen Entwicklung.
Ich darf Ihnen vielleicht an einem Beispiel anführen, wie es draußen in den Kolonien geht.
Ich habe vor 20 Jahren die Deutsch-ostafrikanische Plantagengesellschaft, die erste Plantagengesellschaft, mit ins Leben rufen helfen.
Wir haben die älteste Plantage in Deutsch-Ostafrika damals begründet, die Plantage Lensa.
Sie ist stets ein Schmerzenskind gewesen, alle Versuche schlugen fehl, außerordentlich viel Geld ist da hineingegangen, und wir haben die Plantage Lensa schon aufgeben wollen.
Zufällig war da ein sehr zäher Mann, Herr Köhler, ein Landwirt aus Hessen, der Pflanzungsleiter, und der hat immer wieder geschrieben: gebt die Sache noch nicht auf.
Da hat sich zufällig gefunden, daß für den Kaffee, der dorr nicht glückte, ein Schattenspender, ein rasch emporwachsender Gummibaum gepflanzt wurde; man hat zufällig entdeckt, daß dieser Gummibaum in sehr einfacher Weife für die Gummiproduktion zu handhaben ist, und jetzt ist die Station, die Plantage Lensa ein sehr wertvoller Besitz, der alljährlich steigende Merfchüsse liefert.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dicht bei Lensa ist eine andere Station, Buschirihof; da aß der alte Buschiri, der Araber, der den Aufstand 1888 ritcte.
Diese Station wurde der Plantagengesellschaft überwiesen; man wußte nicht, was man damit anfangen ollte.
Sie kostete Geld, es war nichts zu holen, und Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1906.
4015 (Or.
Arendt.)
(L,) man hätte sie damals verschenkt, wenn sich jemand gefunden hätte.
Endlich fand man die richtige Produktionsart.
Es wird dort jetzt die Sisalagave gepflanzt, es besteht da eine Sisalagavengesellschaft, und sie hat im vorigen Jahre 7 Prozent Dividende bringen können.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, so werden sich unsere Kolonien, wenn man erst nach Erfahrungen das Richtige trifft, entwickeln.
Meine Herren, ich schließe mich dem Herrn v. Richthofen auch darin an, daß er dem Herrn Reichskanzler seinen Dank ausgesprochen hat für das Eintreten für die deutsche Beamtenschaft.
Der Herr Abgeordnete Kopsch hat heute wieder gesagt, er hat nicht verallgemeinern wollen, er hat sich dagegen verwahrt, zu verallgemeinern.
Aber ich meine doch, wenn in der Art, wie das geschieht, immer nur die Schattenseiten und nicht auch die Lichtseiten hervorgehoben werden, so muß man das unter allen Umständen abweisen.
Niemand wird irgend ein Vergehen beschönigen oder vertuschen wollen.
Gerade die Anhänger der Kolonialpoliiik haben das allergrößte Interesse daran, daß alle Fehler aufgedeckt werden, und daß nichts vertuscht und beschönigt wird.
Gerade die Anhänger der Kolonialpolitik haben das größte Interesse daran, daß die besten Kräfte nach den Kolonien hinauskommen.
Aber, meine Herren, das ist doch nicht richtig, wenn nun lediglich mit einem gewissen Behagen diese Verfehlungen breit getreten werden, ohne daß es einen ersichtlichen Zweck hat.
Die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Kopsch heute, welche eine schwere Anschuldigung gegen den früheren Minister Podbielski enthielten, hatten doch sicherlich keinen politischen Zweck mehr.
Das muß doch alles seine Grenzen haben.
Meine Herren, die Linke liebt es ja oft, uns auf der Rechten als reaktionär zu bezeichnen.
Ich meine, in vielen wirtschaftlichen Fragen, und so auch in der Kolonialfrage, ist der wirkliche Fortschritt immer von der Rechten hier (L) vertreten worden (sehr richtig!
rechts), und die wirklichen Reaktionäre, das sind die auf der Linken, welche sich der Notwendigkeit verschließen, daß ein jedes große Volk durch überseeischen Besitz und durch eine Ausbreitung über See seine Stellung in der Welt zu behaupten suchen muß.
Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit will ich auf die vielen Bemerkungen, die ich mir noch gemacht habe, nicht eingehen.
Ich hoffe, daß bei der Prüfung die Frage in der Budgetkommission und ich nehme an, daß der Antrag des Herrn v. Richthofen auf Überweisung an eine Kommission sich auf die Budgetkommission bezogen hat Herr v. Richthofen bestätigt das sich die Notwendigkeit der Eifenbahnbewilligung herausstellen wird.
Ich spreche aber meine Freude aus, meine Herren, daß wir endlich einmal einen frischen Geist von der Stelle des Kolouialdireklors aus gehört haben.
Es war wirklich eine Art Marasmus im Kolonialamt eingetreten, und niemand konnte das mehr bedauern, als gerade die Freunde der Kolonialpolttik.
Ich habe die Ueberzeugung, daß unsere Kolonien reichlich das lohnen werden, was wir an Opfern an Gut und Blut aus sie haben verwenden müssen, und ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn unsere Kolonien diese Früchte nicht tragen würden, das dann nicht Schuld der Kolonien, sondern unsere Schuld sein würde.
Wir aber wollen uns bemühen, diese Schuld nicht auf uns zu laden, sondern wollen nach wie vor dafür eintreten, daß wir mit einer vernünftigen Kolonialpolitik die Interessen des deutschen Volkes fördern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Licbermann v. Sonnenberg, v. Normann, Gamp und Graf v. Hompesch.
Ich schließe mich dem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus sich vertagt hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte zu Unrecht behauptet, daß die Reichsregierung den Kriegsplan habe, die Hottentotten in Südwestafrika niederzuhetzen, „wie jetzt der Ausdruck lautet ''.
Das letztere sind meine Worte.
Er hat dagegen eingewendet, daß ja ein solcher Ausdruck nicht in der amtlichen Denkschrift steht.
Ja, darum handelt es sich nicht, es handelt sich darum, daß sachlich der Gedanke in der Denkschrift tatsächlich vorhanden ist; der Ausdruck selber läßt sich außerdem aus dem Munde der „für die Kriegführung allein verantwortlichen ''Persönlichkeit nachweisen.
In der Denkschrift Nr.
572, Denkschrift des Großen Generalstabs über den Bahnbau Aus-Keetmanshoop, heißt es: Gegen einen Feind, der allen Angriffen auszuweichen bestrebt ist, durch Kleinkrieg und Überfälle, durch Raub und Diebstahl sich betätigt, müssen wir eine Truppenmacht im Felde halten, die es ermöglicht, die einzelnen Banden durch unausgesetzte Verfolgung in Atem zu halten und dadurch schließlich zu vernichten oder zur Ergebung zu zwingen.
Das ist dem Sinne nach genau das, was ich ausgeführt habe.
(Lebhafter Widerspruch.)
—Bitte, hören Sie, was ich auszuführen habe!
Daß auch der Ausdruck „hetzen ''gebraucht ist, was ich außerdem in meiner gestrigen Rede hinzufügte, geht aus folgender Mitteilung des Herrn Abgeordneten Semler in seiner Schrift hervor, in der er auf Seite 15 sagt: Der Kommandeur —das ist der Oberst v. Deimling will, wie er sich ausdrückte, den Gegner hetzen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sodaß er das geraubte Vieh zurücklassen muß und die Freude am Orlog verliert.
Sie haben also in diesen beiden Auslassungen die vollkommene Bestätigung des Gedankens, den ich (Widerspruch rechts), —ob Sie zehnmal Nein sagen, das ändert an der Tatsache nichts, daß die Kriegsleitung, die vertreten wird durch den Obersten v. Deimling, erklärt hat, sie wolle die Hottentotten niederhetzen, und daß derselbe Gedanke in den von mir zitierten Sätzen sogar in den Auslassungen des Generalstabs ausgedrückt ist.
Wenn also der Herr Kolonialdirektor den Versuch gemacht hat, auf diese Art und Weise, indem er sagte, das steht nicht in der Denkschrift, die Tatsache zu desavouieren, so zeigt das allerdings, daß er bereits auf dem Desavouierungsniveau der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''angekommen ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war nicht persönlich.
(Heiterkeit.)
Von der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''dürfen Sie in einer persönlichen Bemerkung nicht sprechen.
Ledebour, Abgeordneter: Außerdem hat mich der Herr Kolonialdirektor angegriffen, weil ich in meinen gestrigen Ausführungen mich einmal in einem Zahlenzitat versprochen habe.
Ich habe also statt 167 OOO Millionen oder vielmehr 167 Milliarden (Heiterkeit) —das ist absolut identisch, da zeigen Sie nur, wenn Sie 4016 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1906.
(Ledebour.)
() lachen, daß Ihnen auch Verwechslungen passieren können.
Die beiden Zahlen, die ich eben genannt habe, 1 v 000 Millionen und 167 Milliarden, sind durchaus identisch.
(Erneute Heiterkeit.)
Statt dessen habe ich gesagt: 1670 Milliarden.
Ich habe mich also versprochen in bezug auf eine Zahlenangabe, wie das das weiß ja der Herr Kolonialdirektor allerdings nicht erfahrungsgemäß den Rednern aller Parteien aus dem Hause und den Rednern vom Bundesrate alle Woche ungefähr einmal passiert, daß man z.
B. Tausende und Millionen verwechselt.
(Zuruf.)
Bitte sehr!
An diesen Strohhalm, weil ich mich bei einem Zahlenzitat versprochen habe, hat sich der Herr Kolonialdirektor angeklammert, um seine Denkschrift zu rechtfertigen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Sie haben richtiggestellt, was Ihnen fälschlich vorgeworfen ist.
Was der Herr Kolonialdirektor sonst noch gesprochen hat, gehört nicht zu einer persönlichen Bemerkung.
Ledebour: Abgeordneter: Darüber werden wir also später noch reden!
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat (6) das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: 1 Ich habe in meiner Überschrift das Wort „hetzen ''lediglich in dem Zusammenhange gebraucht, daß es die Absicht sei, räuberische Banden, die unsere Landsleute aus dem Hinterhalt niederschießen, so lange zu verfolgen, bis sie sich zur Übergabe stellen.
Die Absicht, Räuberbanden, die so Verfahren, zu hetzen, kann ich nach keiner Richtung bedauern, und das Wort muß ich aufrecht erhalten.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 30.
November, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Der Herr Abgeordnete Heine wünscht aus der XX.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.