Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, der Reichstag hat eines schweren und schmerzlichen Verlustes zu gedenken.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Heute Nacht 4 ».
Uhr starb zu Groß-Ltchterfelde unser Kollege Eugen Richter, Mitglied des konstituierenden Reichstags für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Erfurt, Mitglied des Reichstags in allen Legislaturperioden, und zwar in der ersten Legislaturperiode für den Wahlkreis Schwarzburg-Rudolstadt und von der zweiten Legislaturperiode ab ununterbrochen für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Arnsberg (Hagen).
Mit seinen anerkannt hervorragenden Geistesgaben und mit seltener Geistesschärfe war der Verstorbene allezeit bemüht, für des Vaterlandes Wohl und Größe zu wirken, und wird in unserer dankbaren Erinnerung fortleben.
Mit unvergleichlicher Pflichttreue und Selbstlosigkeit widmete er sich bis zum letzten Augenblick selbst bei schwerer Krankheit— de« Arbeiten für des Reiches Wohl und Gedeihen.
Sein Andenken wird bei uns in hohen Ehren bleiben.
Meine Herren, Sie haben sich zu Ehren des Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben; ich konstatiere dies.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Staatssekretärs des Innern, dessen Anlagen ich der Bibliothek überwiesen habe, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
SW 19Ü2 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1906.
M Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: Der Staatssekretär des Innern.
(Mit Bezugnahme auf mein Schreiben vom 11.
November 1904.)
Berlin, den 3.
März 1906.
Von dem Werke „Wissenschaftliche Ergebnisse der Deutschen Tiefseeexpedition auf dem Dampfer „Valdivia ''1898—1899 ''sind seit meinem nebenbezeichneten Schreiben folgende Hefte erschienen: II.
Band, 1.
Teil, 1.
Lieferung, Text, ff ff ff „1 „1 „1 Atlas, ff ff 2.
V 1 »1 Text, ff, f, f „1 „1 „1 Atlas, V. ff 1.
Lieferung, VIII.
ff ff ff IX.
ff ff ff Tbxt, ff ff, f „1 Atlas, X. ff ff 2. fl, f XI.
ff 1.
XII.
ff ff „1 Text, ff ff ff „1 Tafeln.
Eurer Exzellenz beehre ich mich diese Hefte in je einem Eemplar beifolgend ergebenst zu übersenden und zur Verfügung zu stellen.
Im Aufträge: Just.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der III.
resp.
VI.
IX.
XII.
und XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Dahlem, v. Böhlendorff-Kölpin, vr.
Leonhart, Singer, Albrecht, Bernstein, Reißhaus, Graf Praschma, Dr. Porzig und Dove sind durch die vollzogenen Ersatz (s) Wahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Sittart, Roeren, v. Elern, Kopsch in die Budgetkommission; Dr. Südekum, Nitzschke, Zubeil, Stolle in die VI.
Kommission; Nacken in die IX.
Kommission; Dr. Jäger in die XII.
Kommission; Schack, vr.
Potthoff in die XIV.
Kommission.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Schwach (Lübeck) für 12 Tage wegen dringender Geschäfte; Wagner für die Zeit bis zu den Osterferien wegen Gebrauchs einer ärztlicherseits verordneten Kur.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Patzig.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berat«« des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1 SÜ (Nr.
8 der Drucksachen), und zwar zunächst Reich-druckerei (Anlage XV).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
86 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin.)
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, schon bei der Beratung des Etats des Reichsamts des Innern hübe ich eine Reihe von Vorkommnissen, u. a. auch aus der Reichsdruckerei, hier zur Sprache gebracht, an denen ich beweisen zu können glaube, wie dieselbe Reichs- (v) regierung, die theoretisch so schön für Arbeiterschutz und Sozialreform zu reden weiß, in den Fällen, wo sie selber praktisch diese Sozialreform betreiben könnte, nämlich wenn sie selber Arbeitgeber ist, mit dieser theoretischen Auffassung in krassem Widerspruch steht und sich auf den brutalen Herrenstandpunkt der Scharfmacher stellt.
Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat gemeint, ich solle diese Beschwerden bei den einzelnen Ressorttiteln vorbringen, und hat geglaubt, die Verantwortung dafür ablehnen zu müssen.
Diesen Standpunkt des Herrn Staatssekretärs kann ich verstehen, und seinem Rat werde ich folgen, und daher mir gestatten, an den Staatssekretär des Reichspostamts die Frage zu richten, ob es wahr ist, und welche Gründe ihn dazu geführt haben, daß er dem Leiter der Reichsdruckerei verboten hat, offiziell den zwischen Unternehmern und Arbeitern im Buchdruckgewerbe vereinbarten Tarif anzuerkennen.
In einer Erklärung der Berliner „Post ''vom 15.
Dezember 1905, die anscheinend im Aufträge, aber jedenfalls im Interesse und zu Gunsten der Leitung der Reichsdruckerei veröffentlicht worden ist, steht ausdrücklich der Satz: Die Reichsdruckerei darf zwar den Buchdruckertarif auf Anweisung des Ministers nicht offiziell anerkennen; sie gewährt jedoch ihren Angestellten mindestens die geforderten Arbeitsbedingungen des Tarifs.
Wir haben also hier eine ausdrückliche Erklärung, daß der Minister die Anerkennung des Tarifs verboten hat.
Nun mag ja sein, daß die Auffassung des Ministers sich mit der persönlichen Auffassung des Leiters der Reichsdruckerei deckt; denn dieser hat seinerzeit kurz nach seinem Amtsantritt dem Arbeitsausschuß erklärt: „Sie, meine Herren vom Arbeitsausschuß, beabsichtigen, und Ihr ganzes Bestreben geht darauf hinaus, den Buchdruckertarif zur An- (v) erkennung zu bringen.
Solange ich aber auf dem Posten stehe, wird der Tarif niemals anerkannt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist es auch wohl kein Wunder, daß der Arbeitsausschuß einstimmig beschlossen hat, sein Mandat niederzulegen, weil es bei der gegenwärtigen Ara ausgeschlossen sei, irgend etwas Nennenswertes für die Arbeiter durch den Arbeiterausschuß zu erreichen.
Ich glaube nun, das aus dem ganzen Haus, wenigstens in den Majoritätsparteien, die sich doch theoretisch auf den Boden der Sozialreform stellen, nicht ein Mann diesen Standpunkt der Regierung verteidigen wird.
Es wäre auch zu sonderbar.
Das Reichsamt des Innern stellt uns Jahr für Jahr die Gewerbeinspektorenberichte zur Verfügung, und Jahr für Jahr konstatieren die Gewerbeinspektoren, wie eminent kulturfördernd und im Interesse des sozialen Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern liegend diese gegenseitigen Tarifabschlüsse sind, und gerade in dem Gewerbe, das bisher in Deutschland diese Tarisvereinbarnngen zur höchsten Blüte gebracht hat, verbietet der Minister dem Direktor die Anerkennung des Tarifs, der nahezu von der gesamten Unternehmerschaft dieses Berufs anerkannt wird.
Denn man kann wirklich sagen, daß es im Buchdruckergewerbe nur noch die Vertreter der elendesten Schmutzkonkurrenz oder die paar Überbleibsel, die auf dem Herrenstandpunkt des Scharfmachertums stehen, sind, die dem Tarifvertrag die Anerkennung versagen.
Und deshalb wird man hier fragen: wo bleibt in diesem Ressort der soziale Geist, und wo bleiben die in den Februarerlassen verpfändeten Worte des Kaisers, daß die Staatsbetriebe zu Musterwerkstätten umgebildet werden sollen, wenn nicht einmal die mit den Unternehmern vereinbarten Lohntarife in der Reichsdruckerei anerkannt werden
1 1 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1906.
1 11963 (Fischer Merlin).)
(L) Es wäre doch mehr als naiv, wenn ich vom Regierungstische die Antwort erhalten würde: ja, für Privatbetriebe ist diese Ordnung des Arbeitsverhältnisses, dieser Ansatz zur Einschränkung des Herrenstandpunktes sehr angebracht, da wirkt er wohltätig und ist auch notwendig; aber wo wir selber Arbeitgeber sind, in unseren eigenen Betrieben, in der Reichsdruckerei, in den Eisenbahn- und Marinewerkstätten, kann selbstverständlich von einer solchen Anerkennung der Arbeiterforderungen keine Rede sein.
Daß in der Reichsdruckerei die Anerkennung des Tarifs auch im Interesse der beschäftigten Arbeiter notwendig ist, haben ja Vorkommnisse in der letzten Zeit evident erwiesen.
In jener Erklärung der „Post ''heißt es ganz pomphaft: Die Reichsdruckerei gewährt jedoch ihren Angestellten mindestens die Arbeitsbedingungen des Tarifs.
Nun ja, das ist wahr, aber es ist nicht die ganze Wahrheit, und wie alle halben Wahrheiten am letzten Ende in ihr Gegenteil umschlagen, so auch hier.
Gewiß, die Minimalforderungen an Lohn und an Arbeitszeit sind auch von der Reichsdruckerei erfüllt.
Der Tarif schreibt vor, daß kein Gehilfe länger als 9 Stunden pro Tag beschäftigt werden dürfe, und die Reichsdruckerei hat eine effektive Arbeitszeit von 8 Stunden.
Aber unter der neuen Leitung war es eine der ersten Leistungen, diese Arbeitszeit um eine Viertelstunde täglich zu verlängern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter der alten Leitung des Direktors Wendt war die Einrichtung getroffen, daß um Y.
5 Uhr die Glocke ertönte, die den Arbeitern das Zeichen geben sollte, sich die Hände zu waschen usw.
sodaß sie um 5 Uhr die Werkstätten verlassen konnten.
15 Jahre lang hat die Einrichtung funktioniert, ohne daß die Reichsdruckerei dabei (ly pleite gegangen wäre.
Unter der neuen Leitung wurde das sofort aufgehoben; dann aber wird nach außen pomphaft verkündet, daß jeder Arbeiter der Reichsdruckerei 6 Tage Ferien bekäme.
Also an 300 Arbeitstagen wird die Arbeitszeit um eine Viertelstunde täglich verlängert, das macht 75 Arbeitsstunden, also annähernd 9 Arbeitstage.
Und dafür gibt man ihnen 6 Tage Ferien!
Das nennt man dann in der Reichsdruckerei Sozialreform und Arbeiterfreundlichkeit!
Ich sollte meinen, besonders nobel und christlich ist solche Art gerade nicht.
Das kann ja vielleicht im Geld- und Geschäftsverkehr vorkommen, aber in der Neichsdruckerei sollte man das nicht tun.
Was die Löhne betrifft, so schreibt der Tarif vor, daß in Berlin kein Schriftsetzer unter 28, 13 Mark Wochenlohn arbeiten dürfe.
1 Die Neichsdruckerei bezahlt 28, 801Mark; 1 aber 3 Jahre lang muß der betreffende Angestellte, nachdem er 4 Wochen zur Probe gearbeitet hat, bei diesem Lohn sich begnügen; erst nach 3 Jahren erhält er, wenn es gut geht, 1, 60 oder 1, 80 Mark ich weiß es nicht genau Zulage.
Im Lohnreglement ist für die sogenannten Handwerker ein Lohnmaximum von 42 Mark pro Woche ausgesetzt.
Nun muß man sich aber fragen, wie viel Leute in der Reichsdruckerei dieses Maximum erhalten; denn wenn dieser Wochenlohn nur als Dekorationsstück im Lohnreglement steht, so hat er keine praktische Bedeutung für die Arbeiter.
Ich will in1dieser1Beziehung1nur anführen, daß gegenwärtig noch13 bis14 Setzer in der Reichsdruckerei beschäftigt sind, die bereits 40 Jahre in der Reichsdruckerei bezw.
in der früheren Staatsdruckerei oder Deckerschen Hofbuchdruckerei, die zur Reichsdruckerei vereinigt worden sind, tätig sind und heute erst 39 Mark Lohn beziehen, also trotz 40jähriger Tätigkeit das verheißene Lohnmaximum nicht erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hilfsarbeiter mit 16 Jahren werden zu einem Wochen- (0) lohn von 14, 40 Mark eingestellt und erreichen mit 31 Jahren, wenn sie jedes Jahr Zulage erhalten, ein Maximalgehalt von 26, 40 Mark.
Auch hier ist im Lohnreglement die Bestimmung vorgesehen, daß einzelne, wenn sie zum „Gehilfen avancieren '', es zu einem Maximalgehalt von 30 Mark bringen können.
Wer nun die Berliner Druckereiverhältnisse einigermaßen kennt, wird die Lohnverhältnisse der Setzer in der Reichsdruckerei nicht als besonders vorteilhaft im Vergleich mit anderen größeren Berliner Druckereien hinstellen können, sondern sagen müssen, daß in zahlreichen Privatbetrieben diese übertroffen werden.
Man braucht ja bloß einmal den Etat zur Hand zu nehmen und Punkt 1 der betreffenden Position ins Auge zu fassen: „Werkmeister (Faktore) undBetriebsassistenten von 1500 bis 3000 Mark.
Das wäre also ein Wochenlohn im ersteren Falle von knapp 29 Mark und in letzterem Fall ein Wochenlohn von 57, 60 Mark.
Ich erkläre ganz offen, daß 1500 Mark in Berlin für einen Faktor geradezu eine elende Bezahlung ist; für 29 Mark Wochenlohn kann man in einer anständigen Berliner Druckerei nicht einmal einen tüchtigen Setzer verlangen.
Aber ich glaube, es handelt sich hier in der Reichsdruckerei weniger um Faktore im eigentlichen Sinne des Wortes, sondern bloß um sogenannte Antreiber, die man schlecht bezahlt, denen man dafür aber einen recht schönen Titel gibt.
So hat man es ja auch in der Postverwaltung gehalten, indem man den Beamten statt der erbetenen Gehaltszulagen einen neuen Stern am Uniformkragen oder gestickte Achselklappen verliehen hat, die sie freilich noch selber zahlen mußten, was ja auch ganz nett aussieht, womit aber den Beamten nicht geholfen ist.
Schon vor einigen Jahren ist von meinem verstorbenen Kollegen Schmidt auf die bureaukratische Regelung des Betriebes in der Reichsdruckerei hingewiesen worden, wo eine ganz unverhältnismäßig große Anzahl von Vor- (n) gesetzten auf die Arbeiter kommt, wodurch natürlich einerseits der Betrieb ungemein verteuert wird, während andererseits dieser Umstand aber auch von den Arbeitern ganz besonders unangenehm empfunden wird, da sich diese Herren natürlich veranlaßt fühlen, die Arbeiter zu gegenüber den gezahlten Löhnen unverhältnismäßig hohen Leistungen anzutreiben.
Nur ein Beispiel dafür.
Am zweiten Osterfeiertage war in der Neichsdruckerei dringende Arbeit notwendig, und dabei kam es vor, daß auf 18 arbeitende Setzer nicht weniger als 7 Vorgesetzte kamen.
(Heiterkeit.)
Daß dieser Umstand wieder seinen Ausdruck in niedrigen Arbeiterlöhnen finden muß, liegt auf der Hand.
Also: in bezug auf die Minimalbestimmungen des Tarifes werden in der Reichsdruckerei vielleicht diese Forderungen erfüllt; aber für die Arbeiter ist es von größter Wichtigkeit, daß diese Forderungen nicht zur Gnade, sondern zum Recht gestempelt werden.
Es ist deshalb auch in der Reichsdruckerei wegen der Bezahlung von Feiertags arbeit zu einem Lohnkonfltkt gekommen, der vom Buchdruckerorgan „Korrespondent '', dem ich diese Mitteilung entnehme, des näheren geschildert wird.
Er konstatiert, daß die Reichsdruckerei sich geweigert habe, die Arbeit am zweiten Osterfeiertag tarifmäßig zu bezahlen.
Der Arbeiterausschuß hat sich dann bei der Direktion für richtige Bezahlung verwendet; freilich umsonst.
Dann hat die Leitung der Neichsdruckerei in den größten Geschäften Berlins Umfrage gehalten und wie ich annehmen muß die Antwort erhalten, daß in allen anständigen Druckereien das Anderthalbfache gezahlt wird.
Aber auch dann sind die Forderungen der Arbeiter von der Direktion noch nicht erfüllt worden; erst als das Tarifamt, das aus Berliner Prinzipalen und der Gehilfenschaft zusammengesetzt 262 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1906.
1004 (Fischer (Berlins.)
(4) ist, bei der Retchsdruckerei vorstellig wurde, erst dann hat sich die Direktion bequemt, diese Forderung des Tarifs anzuerkennen und die betreffenden Arbeiter für den betreffenden Tag mit dem 1 '-fachen Lohn zu bezahlen.
Inzwischen waren aber 16 Wochen vergangen gewesen, ehe die Arbeiter den rechtmäßig zu fordernden Lohn erhalten haben.
Und nun kommt das Charakteristische.
Nachdem die Arbeiter 16 Wochen hingehalten sind und endlich auf Veranlassung des Tarifamts der deutschen Buchdruckereibesitzer den tarifmäßigen Lohn erhalten haben, wurden sie an dem dieser Zahlung nächstfolgenden Lohntage einfach entlassen.
Natürlich, so naiv war der Direktor nicht, daß er gesagt hätte: Leute, ihr seid so unverschämt gewesen, den tarifmäßigen Lohn zu verlangen; das paßt mir nicht, 1 ich werfe euch auf die Straße.
Nein, sie wurden „wegen Arbeitsmangels ''entlassen, nachdem 6 Wochen vorher Leute eingestellt waren.
Es ist in jedem anständigen Geschäft üblich, wenn Arbeitsmangel eintritt, was überall1vorkommen1kann, die zuletzt Angestellten zu entlassen, nicht aber Leute, die schon 5 bis 8 Jahre im Betrieb tätig sind und zur1vollsten1Zufriedenheit gearbeitet haben.
Es ist kein Zweifel, die Leute sollten bestraft werden, daß sie den Lohn verlangten, den sie auf Grund des Tarifs zu verlangen hatten und als organisierte Verbandsmitglieder zu verlangen verpflichtet waren.
Als neue Arbeit kam und Neueinstellungen vorkamen, ging der Arbeiterausschuß, nachdem er von Pontius zu Pilatus gewandert, 1 endlich zum Direktor und fragte, ob denn keine Möglichkeit sei, diese Leute, die 5 bis 8 Jahre dort tätig gewesen waren, wieder einzustellen, und der Herr Direktor Landbeck erwiderte ihnen: Bilden Sie sich nicht ein, mir Daumschrauben anlegen zu können; glauben Sie denn, daß ich den Leuten nachlaufen soll
Bis jetzt hat sich (8) 1 noch kein Mensch von all den Herren gemeldet; mögen sie sich erst melden.
Die Mitglieder des Arbeiterausschusses gaben den Leuten den Rat: Kinder, meldet euch, es werden Neueinstellungen vorgenommen und der Direktor wird euch nehmen, wie ihr euch meldet.
Schön, die Leute melden sich und erhalten die schriftliche Antwort, daß „zu ihrer Wiederbeschäftigung kein Anlaß vorhanden ''sei.
Das ist eine Gemütsroheit, die kein wirklich anständiger und nobel denkender Mensch über sich bringen wird.
Wenn der Direktor unter den gegebenen Umständen sagt, die Leute haben sich noch gar nicht gemeldet, so denkt jeder Mensch bei loyaler Auslegung, das soll heißen, sie sollen sich melden.
Wenn er sie aber nicht einstellen wollte, so sollte er den Mut haben, das offen sagen; aber er soll die Leute nicht erst demütigen, daß er sie um Arbeit bitten läßt, sie dann aber brüsk abweist, trotzdem in derselben Zeit neue Arbettereinstellungen stattfinden, und zwar unter Inanspruchnahme des paritätischen Arbeitsnachweises, der vom hiesigen Tarifamt eingerichtet ist und zu dessen Unterhaltung die Reichsdruckerei jahraus jahrein keinen Pfennig beiträgt.
Und unter welchen Umständen sind diese Einstellungen erfolgt
Man ist an den Arbeitsnachweis der Berliner Buchdruckereibesitzer gegangen und hat gesagt: wir brauchen 20 bis 30 Leute, aber diese Leute dürfen nur im Alter unter 23 oder über 30 Jahre sein.
Das heißt einfach, ein Reichsbetrieb stellt die Forderung, daß keine Leute eingestellt werden, die militärpflichtig sind, die einberufen werden können, um ihrer Militärpflicht zu genügen.
Das ist doch eine wunderbare Praktik eines Reichsbetriebes!
Den Arbeitern mutet man zu, für das Vaterland das Opfer iu Gestalt des Militärdienstes zu bringen, und die Retchsdruckerei fordert ich folge hier den Darlegungen des „Korrespondenten '', in dem alle diese Tatsachen festgestellt sind, und die keine Widerlegung gefunden haben (6) Arbeitskräfte, die nicht mit dem Ballast des Militärdienstes belastet sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ein Privatunternehmen das macht, ist die Presse aller Parteien einig, eine solche Handlung als schmutzig zu charakterisieren.
Wenn ein Reichsbetrieb das tut, soll man wahrscheinlich einen Begriff dafür kriegen, was man unter Musterwerkstätten im Reichsbetrieb zu verstehen hat.
Damit der Dinge aber noch nicht genug: die Leute werden nur aushilfsweise beschäftigt, jeder Angestellte muß ja erst eine Probezeit von vier Wochen durchmachen.
Diese Leute, die am 6.
Dezember verlangt wurden und am 7.
Dezember ihre Arbeit antreten sollten, mußten ferner am Tage des Eintritts mitbringen: eine Geburtsurkunde, das Krankenkassenbuch, Jnvalidenkarte mit sämtlichen Aufrechnungsbescheinigungen, Militärpapiere, Lehrzeugnis, Zeugnis über Führung und Leistung an der letzten Arbeitsstätte und endlich noch ein polizeiliches Führungsattest.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als ob es sich um Zuchthäusler handelte!
Ich kann ja begreifen, daß es in der Reichsdruckerei eine große Anzahl von Stellen gibt, die nicht besetzt werden können, ehe der Direktor sich über Charakter und Vergangenheit der Leute unterrichtet hat; das ist bei einem Betrieb wie der Retchsdruckerei mit ihren sekreten Arbeiten von vornherein zuzugeben.
Aber daß man von Leuten, die man für die nächste beste Arbeit braucht, die man am 6.
Dezember verlangt und am 7. einstellt, diesen ganzen Ballast und auch noch ein polizeiliches Führungsattest verlangt, dafür habe ich kein Verständnis, das müßte ich mit einem Ausdruck brandmarken, den der Herr Präsident jedenfalls nicht durchgehen lassen würde.
Wie wenig die Reichsdruckerei auch sonst den idealen Zuständen eines „Musterbetriebes ''entspricht, das beweist (v) auch die Tatsache, daß die Angestellten der Reichsdruckerei sich gegen die Leitung und das Direktorium derselben an den Reichstag wenden mußten mit der Bitte, man solle doch auch ihnen eine Teurungszulage geben.
Im vorigen Dezember haben die Berliner Buchdruckereibesitzer in einer Konferenz sich mit der Frage beschäftigt, ob es bei der Verteurung der Lebensmittel-, der Wohnungs- usw.
Verhältnisse nicht angebracht sei, dem Personal seinen Wünschen entsprechend außerhalb des Tarifs eine sogenannte Teurungszulage zu geben.
Einzelne Prinzipale haben das abgelehnt, haben aber statt dessen eine allgemeine Lohnzulage gegeben, womit das Personal selbstverständlich auch einverstanden war.
Die Mehrheit der Prinzipalversammlung aber empfahl, den Angestellten 1 Mark Zulage zu geben, auch vielleicht 3 oder 4 Mark.
Die Reichsdruckerei hat das abgelehnt.
Es kam dann die Petition an den Reichstag, welchevonderPetitionskommission, soweit ich unterrichtet bin, dem Reichskanzler als Material überwiesen worden ist.
Worauf ich hier Wert lege, ist, daß der Vertreter der Retchsdruckerei, der Vertreter des betreffenden Ressorts, sich bei der Beratung dieses Antrags gegen die Teurungszulage ausgesprochen hat mit der Motivierung, es sei keine Notlage da, es würden auskömmliche Löhne gezahlt.
Ich verstehe eine solche soziale Auffassung nicht, wonach ein Arbeiter also 6 Tage in der Woche arbeiten und dafür einen so geringen Lohn bekommen soll, daß er sich so zu sagen in einer Notlage befindet!
Wenn diese Auffassung gelten soll, dann doch nicht nur für die Arbeiter, sondern für alle; dann müßten wir, wenn wieder Mehrforderungen kommen für den Reichskanzler von 50 000 Mark, für den Staatssekretär des Innern von 14 000 Mark und für die preußischen Minister von 12000 Mark jährlicher Zulage, doch auch erst fragen, ob denn die Herren Minister mit ihrem bisReichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1906.
1905 (Fischer (Berlin).)
() herigen Gehalt sich in einer „Notlage ''befunden haben oder nicht!
Beim Arbeiter der Reichsdruckerei, der wöchentlich mit 28 oder 26 oder 18 Mark abgespeist wird, soll der Begriff der „Notlage ''nicht gegeben sein!
Man hat weiter darauf hingewiesen: die Tatsache, daß die Löhne in der Reichsdruckerei vollkommen genügend sein, werde am besten bewiesen durch das Bestehen der Spar- und Darlehnskasse, die ja bei 1304 Sparguthaben eine Gesamtsumme von 131967 Mark aufweise.
Nun habe ich von zahlreichen Angestellten der Reichsdruckerei, auch von Mitgliedern des Arbeiterausschusses, Briefe erhalten; ich will hier bloß einen verlesen, weil er ein Spiegelbild davon ist, wie die Zustände von den Arbeitern empfunden werden, grade mit Bezug auf die Sparkasse.
Ein paar Zeilen wird der Herr Präsident gestatten.
Dort heißt es: Die Kaffe wurde unter dem vorigen Herrn Direktor, Geheimen Regierungsrat Wendt, begründet, welcher mit seinem Wort und seiner Person dafür eintreten wollte, daß über die Angelegenheiten der Sparkassenmitglieder unverbrüchliches Schweigen beobachtet werden soll.
Dieser Herr —heißt es hier hätte jedenfalls sein Wort gehalten.
Und jetzt erleben wir, daß das Vorhandensein dieser Sparkasse als ein Argument benutzt wird gegen Lohnerhöhungsforderungen.
Dann heißt es weiter: Da nun aber jetzt die Sparkasse benutzt wird, um Lohnerhöhungen zu hintertreiben, so ist das uns gegebene Versprechen gebrochen.
Wir möchten ferner dagegen protestieren, daß nur von einer Sparkasse gesprochen wird.
Es ist eine Sparund Darlehnskasse, bei der nach dem beiliegenden Rechenschaftsbericht die Darlehen die ordentlichen (L) 1 Spareinlagen bedeutend übersteigen; denn die Sparkasse wurde als solche zum größten Teil von den Beamten, welche ja schon ein höheres Gehalt haben, benutzt, während die Arbeiter nur die Darlehnskaffe benutzen.
Da jedoch immer von den Arbeitern verlangt wird, einen Notgroschen zurückzulegen, ist es um so verwerflicher, die Sparkasseneinlagen zu benutzen, um eine eventuelle Lohnerhöhung zu hintertreiben.
Wenn nun schon einmal von dem Regierungskommissar diese Sparkasse für die Ablehnung der Teurungszulage ins Treffen geführt wird, möchten wir unsere Meinung dahin äußern, daß wir gerade vom Gegenteil überzeugt sind; denn die starke Inanspruchnahme der Darlehnskasse beweist doch bloß, daß das Personal mit den gezahlten Löhnen nicht auskommen kann.
Jedenfalls sind 99 vom Hundert der Mitglieder der Spar- und Darlehnskaffe damit einverstanden, daß die angeführte Durchschnittssumme von 95 Mark pro Person nach der Satistik als Teurungszulage sehr willkommen wäre.
—19b oder 93 Mark macht es auf den Kopf der Spareinleger innerhalb eines Zeitraumes von drei Jahren.
Also Jahr für Jahr ist es durchschnittlich möglich gewesen, 30 Mark zurückzulegen.
Ob das ein Argument gegen Teurungszulage, oder ob es nicht vielmehr ein Argument für Lohnerhöbung sein müßte, das will ich augenblicklich nicht erörtern.
Dieses Schreiben ist von einer großen Anzahl Angestellter unterschrieben.
Wie sehr die Briefschreiber recht haben mit der Auffassung, daß es sich um eine Sparkasse nur für Beamte, aber für die Arbeiter um eine Darlehnskasse handelt, das beweisen einige Zahlen aus dem offiziellen Rechenschaftsbericht.
Aus diesem Bericht ergibt sich, daß im Jahre 1905 die ordentlichen Spareinlagen die Summe von 53 461, 45 Mark erreicht (0) haben, daß aber von den Darlehnsnehmern in diesem Zeitraum 53 284, 23 Mark aus der „Sparkasse ''entnommen werden mußten!
Für die Jahre 1903 bis 1905 inklusive damit man nicht sagen kann, das Jahr 1905 sei ein Ausnahmefall betragen die ordentlichen Spareinlagen 125 282 Mark, die Darlehen aber, die von den Arbeitern aus dieser Sparkasse entnommen wurden, betragen 147 395, 59 Mark, sodaß also rund 22 000 Mark von den Arbeitern mehr an Darlehen entnommen wurden, als die ordentlichen Spareinlagen betragen.
Nun habe ich einen weiteren Brief empfangen, worin über das Wesen dieser Sparkasse noch ein, ich möchte sagen, Aufhellungsstrahl geworfen wird.
Der Inhalt deckt sich sonst mit den übrigen Schreiben, die ich erhalten habe.
Dort heißt es: Die eigentlichen „Sparer ''sind die höheren Beamten und viele junge Mädchen, die ihr „Geld zur Aussteuer ''hier haben resp.
ersparen, weil sie mehr Zinsen bekommen.
Ja, es ist bekannt, daß einzelne Personen 2- bis 300 Mark gleich eingezahlt haben, und das heißt dann „gespart ''.
Usw.
Nun möchte ich aus dem erstzttterten, von einer ganzen Anzahl von Angestellten unterzeichneten Schreiben noch den Schlußpassus anführen, den ich zu beachten bitte.
Da heißt es: Da den Unterzeichneten ein anderer Weg nicht zur Verfügung steht, wenn sie nicht ihre Beschäftigung verlieren wollen, so bitten wir Sie ergebenst um Diskretion für die Unterzeichneten.
Usw.
Also so find die Zustände in der Reichsdruckerei!
Es ist ja auch ganz klar: nach der Entlassung jener Arbeiter, und nachdem man sie hat erst kommen lassen mit dem Gesuch um Wiedereinstellung und dann sie gedemüttgt hat mit der brüsken Zurückweisung, ist es erklärlich, daß augenblicklich niemand mit seinem Namen für diese (v) Forderung eintreten will; dann bleibt eben nichts anderes übrig als die Zuflucht zu uns Abgeordneten.
So groß ist das Vertrauen der Angestellten zu ihren Vorgesetzten im Reichsbetriebe!
Diese Tatsachen, die, wie ich ja ausgeführt habe, zum allergrößten Teil seit Monaten durch die Messe gegangen find, ohne eine Widerlegung zu finden, oder die mir von Mitgliedern des Arbeiterausschufses selbst direkt mitgeteilt worden sind, und die, soweit ich sie kontrollieren konnte, mir vollständig glaubwürdig oder offen bestätigt erscheinen, diese Tatsachen, glaube ich, genügen, um von der Reichsregierung eine offene Erklärung zu erhalten, daß die belegten llbelstände abgeschafft werden; und was die Nichtanerkennung des Tarifes anbelangt, dürfen wir wohl eine Angabe der Gründe erwarten, welche die Retchsregierung bewogen haben, dem Direktor zu verbieten, den Buchdruckertarif anzuerkennen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat vollständig unrecht, wenn er anführt, seitens der Leitung der Reichsdruckerei sei nicht das volle Verständnis für die sozialen Aufgaben vorhanden.
Ich stehe nicht an, es hier auszusprechen, daß ich die Bestrebungen der Tarifgemeinschaft als gute voll anerkenne, weil diese Tarifgemeinschaft dahin geführt hat, daß die Arbeiter angemessene Löhne erhalten, daß der sogenannten Schmutzkonkurrenz vorgebeugt wird, und daß auch ein richtiges Verhältnis in der Zahl der Lehrlinge zu der der Gehilfen erreicht ist.
Wenn trotz alledem die 1906 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1906.
(Kraetke.)
() Reichsdruckerei der Tarifgemeinschast nicht beigetreten ist, so liegt keine Abneigung gegen dieses Unternehmen im allgemeinen vor, sondern es ist lediglich die Stellung der Reichsdruckerei als Reichstnstitut entscheidend, die es wünschenswert erscheinen läßt, daß sie tunlichst ihre Selbständigkeit wahrt, und daß ihr Betrieb nicht beeinträchtigt wird, wenn Meinungsverschiedenheiten und stärkere Gegensätze zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern in der Gemeinschaft entstehen.
Aber, meine Herren, trotzdem ist niemals gesagt worden, daß wir bei der Festsetzung der Löhne anders und insbesondere mit geringeren Löhnen vorgehen, als die Tarifgemeinschaft zahlt.
Es ist auch seitens des Herrn Vorredners anerkannt worden, daß die Mindestlöhne der Reichsdruckerei mindestens denen gleich sind, die die Tarifgemeinschaft zahlt, ja, daß sie sogar höher sind.
Nun hat ja der Herr Vorredner angeführt, die Reichsdruckerei habe in einem Einzelfall bekundet, daß sie sich nach den Löhnen der Tarifgemeinschaft nicht richten wolle, und zwar dadurch, daß sie nicht von vornherein die höheren Sätze für die Sonn- und Feiertagsarbeit gezahlt hat.
Das erklärt sich auf eine ganz einfache Weise.
Seitens einzelner Abteilungen in der Reichsdruckerei hat man geglaubt, für die zweiten Feiertage kämen den Arbeitern nur die Sonntagssätze zu, während die Bezahlung in Wirklichkeit eine höhere sein soll.
Als die Sache vor das Forum des Direktors gekommen ist, sind darüber Ermittelungen angestellt worden, und nachdem man Einsicht von den Bestimmungen genommen und auch herumgefragt hatte, ist anstandslos der Satz bezahlt worden, der sich für die zweiten Feiertage aus zirka 16 oder 17 Mark beläuft.
Das wollen die Herren doch nicht vergessen, daß die Sätze recht hohe sind, und daß daher Zweifel entstehen konnten.
Ich muß aber anerkennen, daß solche Sätze geeignet sind, das Ziel zu erreichen: Sonntagsruhe her (L) zustellen und die Sonnlagsarbeit nur auf ganz außergewöhnliche Ausnahmefälle zu beschränken.
Der gegenwärtige Direktor der Reichsdruckerei hat auch in keinem Fall einem Arbeiterausschuß erklärt: wir richten uns nicht nach den Sätzen der Tarifgemeinschast.
Wenn das vorgekommen ist, so kann das nur unter der früheren Leitung stattgefunden haben.
Dann hat der Herr Vorredner weiter Entlassungen von Arbeitern erwähnt und behauptet, denjenigen Arbeitern, die höhere Löhne für die Feiertags arbeit gefordert hätten, sei das nachgetragen worden.
Das muß ich ganz entschieden bestreiten.
Die Entlassung von Arbeitern erklärt sich auf die einfachste Weise.
Nachdem die Reichsdruckerei durch die Handelsverträge und sonstige staatlichen Arbeiten lange Zeit sehr stark beschäftigt worden war, trat die Notwendigkeit ein, Arbeiter zu entlasten.
Demgegenüber llingt es ja ganz anders, wenn der Herr Vorredner in der ihm eigenen temperamentvollen Art vorträgt: es seien nun Leute entlassen worden, darunter auch solche, die schon mehrere Jahre dort tätig waren.
Ja, ein Anrecht darauf, dauernd in der Reichsdruckerei zu bleiben, haben doch auch die schon mehrere Jahre dort beschäftigten Arbeiter nicht.
Wenn sich herausstellt, daß sie nicht voll den Ansprüchen genügen, so muß sich die Leitung eines Staatsinsttiuts stets das Recht vorbehalten, nicht bloß die zuletzt angenommenen Arbeiter das wird ja sonst meist so sein, da hat der Herr Vorredner ganz recht —, sondern auch diejenigen, die sich als nicht- genügend erwiesen haben, zu entlassen.
Dies gute Recht muß ein Reichsinstitut auch in Anspruch nehmen.
Jedenfalls ist dem Herrn Vorredner ganz unrichtig berichtet, wenn er annimmt, daß dabei irgendwie andere Gründe mitgewirkt haben.
Wenn der Vorredner weiter bemängelte, daß man Führungsatteste gefordert hat, so vergißt er wieder, daß es sich hier um eine Anstalt handelt, in welcher geldwerte Papiere und geheime Sachen fabriziert werden, und daß (o) daher an den Personen, die dort beschäftigt werden, nichts auszusetzen sein darf, daß sie nicht irgendwie mit den Gesetzen in Konflikt geraten sind.
(Sehr richtig!)
Wenn jeder Privatmann von seinem Personal den Nachweis verlangt, daß es nach jeder Richtung den Ansprüchen genügt, so muß auch ein Reichsinstitut berechtigt sein, solchen Nachweis zu verlangen, namentlich ein Institut, das so wichtige Aufgaben zu erfüllen hat.
Weiter bemerkte der Herr Vorredner, daß gelegentlich einer Petition, die dem hohen Hause vorliegt, in der Petitionskommission Angaben über die Sparverhältnisse der Arbeiter gemacht worden seien, obgleich bei Gründung der Spar- und Darlehnskasse den Arbeitern die Versicherung gegeben sei, das werde geheim gehalten werden.
Diese Berufung ist ganz richtig, und ich kann hier nur mein Bedauern darüber aussprechen, daß in der Petitionskommission solche Angaben gemacht worden sind.
Aber ich muß hinzufügen, daß der betreffende Kommissar nicht in böser Absicht gehandelt hat, daß ihm vielmehr diese Bestimmung nicht gegenwärtig gewesen ist.
Damit ist wohl die Sache hier abgetan.
Der Herr Vorredner stellte es schließlich so dar, als ob wir in Zeitungen er nannte, glaube ich, die „Post '', Mitteilung gemacht hätten.
Das ist weder von mir noch von der Reichsdruckerei geschehen.
Es ist überhaupt nicht Sitte, daß wir in eine Polemik über solche Dinge in der Presse eintreten.
Aber der Rückschluß darf nicht gezogen werden, als ob die Neichsdruckerei und überhaupt ein Reichsinstitut verpflichtet sei, alles Unrichtige zu widerrufen, was in der Presse steht.
Wenigstens was mich betrifft, so erkläre ich ganz offen, daß ich dazu nicht in der Lage bin und es auch nicht tun werde.
Man würde mir sonst, wenn mal etwas übersehen wird, vorhalten, daß das nicht Widerrufene wahr wäre.
Darauf kann ich (v) mich nicht einlassen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marcour.
Dr. Mareour, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zum Herrn Abgeordneten Fischer kann ich der Reichsdruckerei das Zeugnis nicht versagen, daß die Lohnverhältnisse dort im allgemeinen gute sind, bessere zum Teil als in tariftreuen Druckereien.
Auch sind dort viele Wohlfahrtseinrichtungen getroffen, die voll und ganz Anerkennung verdienen.
Ich habe mich sehr gewundert, daß der Herr Abgeordnete Fischer, trotzdem er sich auf die Vorgänge in der Petilionskommission berufen hat, die Verhältnisse in der Reichsdruckerei als schlechte, minderwertige bezeichnet hat.
Es ist so ungefähr von allen Mitgliedern der Kommission anerkannt worden, daß die Verhältnisse in der Reichsdruckerei im großen und ganzen gute seien.
Auf der anderen Seite aber, meine Herren, muß auch ich meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß die Neichsdruckerei der Tarifgemeinschaft nicht beigetreten ist.
Es handelt sich dabei weniger um eine finanzielle als vielmehr um eine moralische Wirkung, um die Förderung des sozialen Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Ist ja doch die Tarifgemeinschast, und ganz insbesondere die der Buchdrucker, welche in vieler Beziehung vorbildlich ist, vielfach als ein Dokument des sozialen Friedens bezeichnet worden, und da sollte doch die Reichsdruckerei, als größter gewerblich-staatlicher Betrieb, als Muster- und Kunstanstalt, mit gutem Beispiele vorangehen.
Die Einwände des Herrn Regierungskommissars in der Petitionskommission und des Herrn Staatssekretärs Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1906.
1907 (Dr. Marcour.)
M von heute kann ich als vollkommen stichhaltig und überzeugend nicht anerkennen.
In der Kommission wurde, soweit ich mich entsinne, hervorgehoben, die Reichsdruckeret habe in der Tarifgemeinschaft keine Vertretung, und heute wird ähnlich von dem Herrn Staatssekretär gesagt: nicht die Abneigung gegen die Tarifgemeinschaft führe zu einer ablehnenden Haltung zu derselben, sondern lediglich die Stellung als Staatsinstitut, man wolle keine Ungelegenheiten, man wolle sich nicht in Streitigkeiten mischen, man habe unter Umständen kein Mittel, sich zu wehren.
Das scheint mir unrichtig zu sein.
Wenn die Reichsdruckerei der Tarifgemeinschaft beitritt, so wird sie auch bei der Prinzipalschaft ihre Vertretung haben, wie jeder andere Prinzipal; und wenn man sagt, die Reichsdruckerei sei ein Staatsinstitut und könne sich als solches gewerblichen Tarifverbänden nicht anschließen, so möchte ich den Herrn Staatssekretär darauf hinweisen, daß das preußische Ministerium für Handel und Gewerbe dem Kali- und Kohlensyndikat beigetreten ist.
Das sind allerdings größere Verbände; aber vielleicht hat das Ministerium gerade darum in jenen Syndikaten um so weniger zu sagen.
Also diesen Einwand kann ich nicht für stichhaltig erachten.
Ich wünsche daher nur, daß die Retchsdruckerei auch hier mit gutem Beispiele vorangeht und der Tarifgemeinschaft beitritt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteKopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, die Äußerung des Herrn Staatssekretärs bezüglich der Tarifgemeinschaften an sich habe ich mit Freuden begrüßt.
Aber nachdem er in so anerkennenswerter Weise über die Wirkungen der Tarifgemeinschaften gesprochen hat, ist es um so verwunderlicher, wenn er die Reichsdruckerei, also das Reich als Arbeitgeber, davon ausnehmen will.
Ich (W schließe mich durchaus den Ausführungen des Herrn Vorredners an, daß es überaus wünschenswert, ja, daß es notwendig ist, daß das Reich auch seinerseits der Tarifgemeinschaft der Buchdrucker beitritt.
Der Herr Vorredner hat mit Recht darauf hingewiesen, daß diese Tarisgemeinschaften eine moralische Wirkung ausüben, daß sie geeignet sind, den sozialen Frieden möglichst zu fördern.
In den Tarifgemeinschasten kommt die Anerkennung des Arbeitnehmers als eines gleichberechtigten Faktors im wirtschaftlichen Leben zum Ausdruck.
Die Gründe, die der Herr Staatssekretär für den Nichtbeitritt der Reichsdruckerei angeführt hat, sind meines Erachtens nicht durchschlagender Art.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär ist dann auf einige Beschwerden des Herrn Kollegen Fischer eingegangen.
Die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs haben meines Erachtens nicht genügend Aufklärung gebracht, sind nicht genügend zur Rechtfertigung des Verhaltens der Verwaltung.
Der Herr Staatssekretär hat ausgesprochen, daß die Reichsdruckerei auch ohne Zutritt zu der Tarifgemeinschaft dennoch die Sätze des Tarifs gezahlt habe.
Als der Streitfall in betreff der Bezahlung der Arbeit am zweiten Osterfeiertage eintrat, hätte es doch nur einer kurzen Rückfrage beim Tarifamt bedurft.
Es hat aber 16 volle Wochen gedauert, ehe die Arbeiter das erhalten haben, was ihnen nach dem Tarif zukommen mußte.
Dies beweist doch wohl hinreichend, daß erst ein gewisser Widerstand zu überwinden war, ehe die Arbeiter die tarifmäßige Bezahlung erhielten.
Noch weniger genügend erscheinen mir die Äußerungen des Herrn Staatssekretärs bezüglich der Arbeiterentlaffung.
Er hat dargetan, daß diese stattgefunden habe wegen Arbeitsmangels.
Es ist selbstverständlich, daß sich die Arbeiter über Entlassung nicht beschweren können, wenn nicht genügend Arbeit vorhanden ist.
Als Maß- (0) regelung wurde die Entlassung empfunden in dem Augenblick, da neue Arbeitskräfte angenommen worden sind unter Zurückweisung derjenigen, die man damals wegen Mangels an Arbeit entlassen hatte.
Der Herr Staatssekretär führte aus, daß die Behörde das Recht hat, Arbeiter zu entlassen, wenn sie den Ansprüchen nicht genügen.
Diesen Satz wird man ohne weiteres anerkennen müssen; aber er findet in diesem Falle keine Anwendung.
Mir liegen hier die Zeugnisse eines der entlassenen Arbeiter vor.
Ich muß sagen, daß mir selten Zeugnisse von solcher Güte vorgelegen haben.
Ich versage mir, sie sämtlich zur Kenntnis zu bringen; einige Urteile möchte ich Ihnen doch nicht vorenthalten.
Die Firma Hermann in Berlin, Beuthstraße, bescheinigt: Der Schriftsetzer Paul Hannack war in meiner Buchdruckerei als Schriftsetzer tätig und hat sich durch gute Leistungen und tadellose Führung meine volle Zufriedenheit erworben.
In einem andern Zeugnis, ausgestellt von der „Deutschen Warte '', Berlin, Lindenstraße, wird bescheinigt, daß Paul Hannack „sich durch sauberes und tadelloses Arbeiten auszeichnet.
Pünktlichkeit und solides Wesen sind besondere Vorzüge an ihm.
Wenn mehr als ein halb Dutzend solcher vorzüglichen Zeugnisse vorliegen für einen der Entlassenen, so ist doch wohl nicht aufrecht zu erhalten, daß der Mann deshalb nicht wieder eingestellt worden sei, weil er den gestellten Ansprüchen nicht genüge.
Das ganze Verhalten der Verwaltung muß den Eindruck einer Maßregelung gegenüber denjenigen Arbeitern, die gewagt haben, sich zu beschweren und Zahlung nach dem Tarif zu verlangen, hervorrufen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, doch gerade diese Angelegenheit der Arbeiterentlaffung noch einmal einer sorgfältigen Prüfung zu unterziehen und, wenn irgend angängig, die so hart betroffenen Buchdrucker (v) wieder in die Arbeit einzustellen.
Der Herr Kollege Fischer hat bereits darauf hingewiesen, daß 20 bis 30 andere Leute Anstellung nach der erwähnten Arbeiterentlaffung gefunden hätten, während den Entlassenen auf ihre Bemerkung die kurze Antwort erteilt worden sei, daß zu ihrer Wiederbeschästigung bei der Reichsdruckerei kein Anlaß vorliege.
Ich bedaure dieses Verhalten der Reichsdruckerei; denn es muß dazu führen, den Glauben an Gerechtigkeit der Behörden diesen Arbeitern gegenüber zu erschüttern.
(Sehr richtig!
links.)
Die Klagen des bet der Reichsdruckerei beschäftigten Personals haben angefangen mit dem Wechsel des Direktorats.
Mit anerkennenden Worten ist nach allen Berichten stets des früheren Direktors Wendt gedacht, der gesucht habe, möglichste Fühlung mit den Arbeitern zu nehmen, der die Wünsche der Arbeiter persönlich entgegengenommen und, soweit möglich, auch berücksichtigt habe.
Das sei alles anders geworden unter dem neuen Direktor Landbeck, der aus Köln hierher versetzt worden sei.
Der neue Herr Direktor habe bald den Wunsch ausgesprochen, daß man Bitten und Beschwerden an die Inspektoren und Faktoren weiter geben und ihn damit nicht belästigen möge.
Es ist klar, daß durch eine derartige Anordnung die Arbeiter mehr oder weniger unter das Belieben dieser unteren Organe gestellt sind.
Daß da leicht Ungerechtigkeiten vorkommen können, das liegt wohl aus der Hand.
Meine Herren, mir liegt hier ein Fall vor, der ergibt, in welcher Weise nach Gunst seitens der Faktoren gegenüber den einzelnen Leuten vorgegangen wird.
Da ist ein Schriftsetzer zwei Jahre im Geschäft tätig, er ist für dauernd engagiert; ihm wird seitens des Faktors und mit der Bemerkung gekündigt: die Entlassung erfolgt auf Wunsch des Inspektors.
Als er nun zum Inspektor geht, 1968 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1906.
(»opsch.)
(L) hört er aber, daß dieser gar nicht seine Entlassung gewünscht habe, sondern daß die Entlassung eigentlich das Werk des Faktors sei.
Durch diese Willkürherrschast der unteren Organe muß notwendigerweise eine Unruhe in den beteiligten Kreisen Platz greifen.
Dann möchte ich mir gestatten, noch mit einem Wort zurückzukommen auf die Petition der Angestellten in der Reichsdruckeret.
Die Herren haben um eine Teurungszulage gebeten.
Es ist allgemein anerkannt worden, daß eine Teurung bestanden hat und noch besteht.
Für Berliner Verhältnisse ist zu der Teurung der Lebensmittel noch die andauernde Steigerung der Mietspreise hinzugekommen.
Daß eine Notlage für weite Kreise der arbeitenden Bevölkerung vorhanden ist, das ist auch anerkannt worden durch die städtischen Behörden, welche allen Arbeitern und Beamten, die Bezüge unter 2000 Mark hatten, eine Teurungszulage gewährt haben.
Auch von den Privattndustriellen ist in weitgehender Weise diesen Verhältnissen Rechnung getragen worden.
Es würde einen überaus guten Eindruck gemacht haben, wenn die Reichsverwaltung den Wünschen der Angestellten in der Retchsdruckerei nachgekommen wäre.
Wenn hier darauf hingewiesen worden ist seitens des Herrn Kollegen Fischer, in der Verwaltung sei man der Meinung, daß eine Notlage nicht vorhanden sei, so weiß ich nicht, worauf sich diese Meinung der Verwaltung stützt.
Die Löhne und die Gehaltsbezüge sind doch so berechnet, daß sie unter normalen Preist »erhältnifsen für die Erhaltung der Familie genügen; von Überschüssen irgend welcher Art kann wohl kaum die Rede sein.
Wenn also außerordentliche Verhältnisse eintreten, dann wäre es sicher Sache auch der Reichsverwaltung, diesen Verhältnissen von selbst Rechnung zu tragen.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Ich hoffe, daß diese Darlegungen den Herrn Staatssekretär veranlassen werden, nochmals die Verhältnisse der Angestellten in der Reichsdruckerei zu prüfen und insonderheit die Frage der Arbeiterentlassungen nochmals in wohlwollende Erwägung zu ziehen und, wenn irgend angängig, die Wiedereinstellung der entlassenen Arbeiter veranlaßt.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Bemerkungen noch.
In erster Linie muß ich mich gegen Herrn Marcour wenden, der gemeint hat, ich hätte doch die Verhältnisse in der Reichsdruckerei nicht als so schlecht und minderwertig hinstellen sollen, da in der Kommission usw.
konstatiert worden sei, daß sie sehr gut seien, viel besser als in manchen Tarifdruckereien, namentlich auch bezüglich der Entlöhnung.
Demgegenüber konstatiere ich, daß ich mit keinem Wort von „minderwertigen Zuständen ''gesprochen und nirgendwo in meiner Rede mich derart ausgelassen habe, daß die Zustände in der Reichsdruckerei in Bausch und Bogen und allgemein als „sehr schlecht ''aufgefaßt werden müßten.
Ich kann darauf Hinweisen, daß ich bereits denselben Gedankengang in der allgemeinen Charakterisierung zum Vortrag brachte, als ich beim Etat des Reichsamts des Innern über die Reichsdruckerei sprach, und ich möchte darauf Hinweisen, daß ich auch heute erklärte: Wer die Berliner Druckereiverhältniffe einigermaßen kennt, wird die Lohnverhältnisse nicht als „besonders vorteilhaft ''anerkennen können, sondem sagen müssen, daß sie in vielen Privatbetrieben übertroffen werden.
Daß das etwas ganz anderes ist, als was Herr (6) Marcour mich sagen läßt, indem er generalisierend meint, ich hätte die Zustände in der Reichsdruckerei ganz allgemein als „schlecht und minderwertig ''hingestellt, das bedarf wohl keiner Erörterung.
Wenn er aber meine Kritik abschwächen wollte, weil tatsächlich dadurch das rosige Bild, daß die Herren Regierungsvertreter und einzelne Parteiredner von den Zuständen in der Reichsdruckerei uns gegeben haben, etwas sehr getrübt wird, so gibt es für eine solche Abschwächung bloß ein Mittel: nämlich wenigstens eine der von mir behaupteten Tatsachen zu widerlegen.
Denn das wird niemand bestreiten, daß die von mir angeführten Tatsachen nicht einmal in Privatbetrieben eine wünschenswerte Erscheinung sind, geschweige in einem Reichsbetriebe, der nach den Worten des Kaisers eine Musterwerkstatt sein soll.
Was die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs betrifft, so kann ich auch da einige Darlegungen nicht unwidersprochen lassen.
Ich will ans die Frage der Tarifanerkennung nur mit ein paar Bemerkungen eingehen.
Was die Herren aus den bürgerlichen Parteien in dieser Beziehung gesagt haben, ist für den Herrn Staatssekretär vielleicht noch schmerzhafter, eben weil es aus den Reihen der bürgerlichen Parteien kommt; was er selber dazu gesagt hat, ist erst recht geeignet, an meiner Meinung festzuhalten.
Es ist einfach eine zweideutige Politik, einerseits vom Regierungstisch die Tarifvereinbarung zu preisen und auf der anderen Seite zu sagen: wo wir Arbeitgeber sind und Verpflichtungen aus den Tarifen übernehmen sollen, erkennen wir den Tarif nicht an.
Das ist eine zweideutige Politik, für die die Arbeiter kein Verständnis haben.
Nun hat aber der Herr Staatssekretär seine Stellung weiter damit begründet, daß die Tarife deshalb nicht anerkannt werden könnten, weil die Verwaltung nicht in die Streitereien hineingezogen werden wolle.
Das trifft im allgemeinen nicht zu.
Der Herr Kollege Marcour (v) hat schon darauf hingewiesen, daß beim Kohlen- und Kalisyndikat die Staatsbehörden mit vertreten seien, und ich darf darauf Hinweisen, daß bei der famosen Organisation des Verbandes der Metallindustriellen der Herr Kriegsminister und der Herr Eisenbahnminister schriftlich und hier von der Tribüne herab offiziell erklärt haben, daß sie bei allen diesen Maßnahmen der Scharfmacher gegen die Arbeiter mitpartizipierten.
Ja, wo es gilt, die Unternehmerintereffen zu vertreten, ist die Regierung immer mitten mang den Scharfmachern; aber wo es gilt, diese Tarife im Interesse der Arbeiter auch für die Reichsbetrtebe bindend zu machen, verbirgt man sich hinter der Barrikade der sogenannten Mißverständnisse und Meinungsverschiedenheiten.
Nein, meine Herren, der Gegensatz der Reichsregierung zu der Arbeiterbewegung und den Arbeiterbestrebungen, das ist das tatsächlich ausschlaggebende Moment, das wir in den Vordergrund schieben müssen.
Haben wir doch vor wenigen Tagen erst in der Budgetkommission offen vom Herrn Marinesekretär erklären hören, daß er nicht abgeneigt sei, die Arbeitszeit auf 9 Stunden zu reduzieren, daß aber die Rücksicht auf die Privatindustrie und deren Widerstrebung gegen eine Verkürzung der Arbeitszeit auch ihn veranlaßt hat, bei der längeren Arbeitszeit zu bleiben.
Die Regierung ist ja dazu da, die Unternehmerinteressen zu vertreten, sie ist ja die Vertreterin des bürgerlichen Staats und hat nun einmal diese Aufgabe.
Ich nehme ihr das auch gar nicht als besondere Schlechtigkeit übel; aber für uns besteht die Pflicht, bei allen Gelegenheiten diesen Tatbestand vor dem Lande immer wieder festzustellen.
(Sehr richtig!)
Dann hat der Herr Staatssekretär gesagt, die Direktion habe von den Tarifbestimmungen, wenn ich recht verstanden habe, keine Kenntnis gehabt.
Nun, man kann Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend de« 10.
März 1906.
1 S S (Fischer (Berlin!)
O) doch wohl voraussetze », daß der Leiter eines Betriebes wie der Reichsdruckerei die Tarifbestimmungen kennt er will sie ja angeblich nur nicht unterschreiben —, und daß er ungefähr weiß, wie die Feiertags- und Ostertagsarbeit nach dem Tarif bezahlt werden muß; das zu wißen wäre wirklich nicht zu viel von ihm verlangt, namentlich wenn es darüber zu einem Konflikt kommt.
Nun liegen aber die Dinge tatsächlich nicht so ich will selbstverständlich nicht behaupten, daß der Herr Staatssekretär etwas Unwahres sagt; ich bin überzeugt, daß er nur sagt, was ihm von seinen Ressortchefs mitgeteilt worden ist —, wie er es hier dargestellt hat.
Die Arbeiter haben für die Arbeit am Ostermontag den anderthalbfachen Lohn verlangt, den der Tarif vorschreibt; der Arbeiterausschuß ist zum Direktor gegangen, um die Forderung zu vertreten, der hat aber abgelehnt.
Der Direktor hat dann in anderen Berliner Druckereien angefragt und die Mitteilung erhalten, daß nach dem Tarif in der Tat das Anderthalbfache gezahlt wird; er hat aber noch nicht gezahlt, bis schließlich das Tarifamt der Buchdrucker vorstellig geworden ist, dann hat er endlich nach 16 Wochen gezahlt.
Das ist also etwas anderes, als der Herr Staatssekretär uns erklärt hat.
Ich habe auch mit keinem Wort und wenn er das unkorrigierte Stenogramm durchsieht, wird er mir recht geben eine Andeutung gemacht, als wenn der Direktor der Reichsdruckerei erklärt habe, er wolle geringere Löhne zahlen, als der Tarif vorschreibe.
Das habe ich nicht gesagt, sondern nur behauptet, daß der Direktor beim Antritt seines Amtes erklärt habe, das Streben des Arbeiterausschufses ginge dahin, den Tarif mit allen Mitteln zur Anerkennung zu bringen, aber solange er auf seinem Posten stehe, werde das nicht geschehen.
Das ist mir von Arbeiterausschußmitgliedern mitgeteilt worden, und solange dem nicht einmal widersprochen wird, muß ich meine Behauptungen als richtig aufrecht erhalten.
M) Dann hat der Herr Staatssekretär bezüglich der Entlassungen gesagt, es sei eine ganz irrige Auffassung von mir, daß man den Arbeitern die Forderung der tarifmäßigen Bezahlung des zweiten Osterfeiertages nachgetragen habe, aber selbstverständlich müsse auch die Reichsdruckerei, wenn Mangel an Arbeit eintrete, das Recht haben, Leute zu entlassen, und es habe keiner der in der Reichsdruckerei angestellten Arbeiter einen Anspruch, dauernd in der Reichsdruckerei zu bleiben.
So naiv bin ich wirklich nicht, eine derartige Forderung aufzustellen.
Wenn keine Arbeit vorhanden ist, kann auch die Reichsdruckcrei Leute nicht beschäftigen, wiewohl selbstverständlich die Reichsdruckerei, wie es von anderen anständigen Unternehmern geschieht, den Arbeitern über kurze Intervalle etwaigen Arbeitsmangels hinweghilft.
Mir ist es auch nicht eingefallen, dem Personal eine ewige Dauer in der Arbeitsstellung garantiert zu sehen, wiewohl ja als Kompensation für die verhältnismäßig geringen Löhne in den Anfangsjahren den Angestellten immer gesagt wird, daß sie eine dauernde Kondition haben und in einem gewissen Alter höhere Löhne bekommen würden als in der Privatindustrie.
Nein, meine Anklage ging mit aller Deutlichkeit dahin, daß die Leute deshalb entlassen find, weil sie diese Forderung gestellt haben, und daß sie nicht wieder eingestellt sind, als wieder Arbeit vorhanden war.
Nun hat der Herr Staatssekretär gesagt, die Reichsdruckerci müßte auch das Recht haben, Leute zu entlassen, wenn sie ihren Ansprüchen nicht genügten.
Das ist selbstverständlich; aber ich behaupte, daß bei den Entlassenen dieser Gesichtspunkt nicht maßgebend gewesen ist, denn sie waren bereits 5 bis 8 Jahre im Betriebe.
Da ist doch, nachdem jeder 4 Wochen Probezeit abgemacht hat, eine gewisse Wahrscheinlichkeit gegeben, daß die Leute den Ansprüchen genügten.
In das Abgangszeugnis der Leute ist ja auch ausdrücklich hineinge schrieben worden, daß sie Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S0S1S06.
1'zur vollen Zufriedenheit tätig gewesen seien.
Entweder (6) hat also die Direktion der Reichsdruckerei Wider besseres Wissen ein falsches Zeugnis ausgestellt, um die Leute wegzuempfehlen, oder aber das letzte Argument, das der Herr Staatssekretär gegeben hat, ist nicht richtig.
Die Arbetter haben auch so etwas vorausgeahnt; denn ich bin ersucht worden, ausdrücklich in diesem Falle den Brief zu verlesen und die Arbeiter gegen diese Insinuation, als ob sie ihre Pflicht nicht getan hätten, zu verteidigen.
Da heißt es: Nach Ihrer Bemerkung im Reichstag, die Reichsdruckerei betreffend, wurden die ehemaligen Vorgesetzten von mir vertraulich darüber vernommen, ob ihnen irgend etwas bekannt sei, was meiner Person als nachteilig ausgelegt werden könne.
Zu welchem Zwecke man das vornahm, ist naheliegend.
Ich erkläre deshalb, daß ich bei meiner Einstellung 1900 nur vorzügliche Zeugnisse einzureichen in der Lage war, und ich bin bereit, auch jetzt nach meinem Austreten aus der Reichsdruckerei nur ausgezeichnete Zeugnisse beizubringen, sowohl was Arbeit als auch Führung anbelangt.
Dies trifft auch zu für die übrigen Entlassenen.
Jedenfalls ist uns niemals weder im Arbeiten irgend ein Vorwurf gemacht worden, noch in bezug auf unsere Führung ein Tadel ausgesprochen worden.
Indem ich dies hier zu erklären habe, bitte ich Sie, uns gegebenenfalls in Schutz zu nehmen.
Wenn also der Direktor der Reichsdruckerei durch den Herrn Staatssekretär jetzt plötzlich als Grund der Entlassung Qualitätsmangel in der Arbeitsleistung oder in der Führung angibt, so erkläre ich ganz offen, daß ich das nicht glaube; denn dann müßte er den Mut haben, den Leuten das ins Gesicht zu sagen, und nicht bei dem Arbeiterausschuß den Glauben erwecken, die Entlassenen (v) sollten sich wieder bewerben um dann die Antwort zu bekommen: zu Ihrer Anstellung liegt kein Anlaß vor.
Aber jetzt die Leute verdächtigen zu lassen, als wenn ste nicht Genügendes geleistet hätten, das ist auf alle Fälle unfair und schickt sich nicht; es schickt sich schon nicht für einen privaten Unternehmer, aber erst recht nicht für die Reichsdruckerei.
Dann sagte der Herr Staatssekretär, bei den Arbeiten, die iu der Reichsdruckerei vorkämen, müßte man Führungsatteste haben.
Gewiß, ich habe selbst angeführt, es gibt eine ganze Masse Arbetten in der Reichsdruckerei, von denen ich selbstverständlich voraussetze, daß kein Arbeiter damit bettaut wird, über den sich die Verwaltung nicht vorher genau erkundigt hat.
Aber wenn es sich dämm handelt, irgend einen harmlosen Bericht oder eine Tabelle zu setzen, dann von den Arbeitern ein polizeiliches Führungsattest zu verlangen, das ist im besten Falle ein bureaukratischer Zopf, den man abschneiden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu kommt, daß diese polizeilichen Führungsatteste nicht von den Reflektanten selbst beigebracht werden dürfen, sondern, wie ich mich ausdrückÜch erkundigt habe, von denselben bei der Polizei beantragt werden müssen und dann von der Polizei direkt eingesandt werde«.
Das ist also nichts anderes als ein politisches Führungsattest darüber, ob er Mitglied eines Wahlvereins ist oder sonst politisch anrüchig ist oder politisch etwas auf dem Kerbholz hat.
Das ist entscheidend für die Anstellung.
Schön, dann soll man es auch offen sagen; dann weiß mau es.
Wetter hat der Herr Staatssekretär gesagt, er müsse zugeben, daß bei Gründung der Unterstützung-, resp.
Spar- und Darlehnskafle die Versicherung abgegeben worden sei, es solle niemals davon Gebrauch gemacht werden.
Mm, damit ist auch für mich die Sache« fledigt.
263 1910 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1906.
(Fischer (Berlins.)
() Wenn das nur durch Irrtum des Betreffenden in der Kommission zur Sprache gebracht worden ist, so will ich selbstverständlich keine Schlußfolgerung daraus ziehen.
Aber ich habe die Petition nicht bloß deshalb zur Sprache gebracht, sondern um den sozialrückständigen Gesichtspunkt hier zu betonen, der darin liegt, daß in der Kommission der Herr Regierungskommissar sagte, eine Teurungszulage brauche nicht bewilligt zu werden, weil von keiner Notlage bei den Arbeitern der Reichsdruckerei die Rede sei.
Darauf kam es nur an.
Damit sind wohl im ganzen die Einwände widerlegt, die der Herr Staatssekretär in Verteidigung seiner ich gebe zu undankbaren Position vorgebracht hat.
Aber ich wollte doch diese Dinge nicht unwidersprochen lassen, sondern ich ziehe die Schlußfolgerung, daß von allen meinen Anklagen, die ich vorgebracht habe, nicht eine einzige widerlegt worden ist, und daß es daher Aufgabe der Regierung sein muß, die Zustände in dem Sinne zu bessern, wie ich es verlangt habe.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ja, dadurch sind die Ausführungen und Richtigstellungen der Regierung doch nicht zu beseitigen, daß der Herr Abgeordnete erklärt, alles, was er behauptet, beruhe auf Tatsachen und sei richtiger und wichtiger als das, was ihm hier vor dem Reichstage entgegnet ist.
Da ist ja jedes Wort vergebens, was erwidert wird.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten ganz klar erklärt, daß bei den Entlassungen nicht entscheidend gewesen ist, ob der Betreffende sich über nicht genügend hohe Löhne oder sonst (L) etwas beschwert hat, sondern lediglich die geringere Geeignetheit des Betreffenden und die Notwendigkeit, so und so viel Kräfte weniger zu beschäftigen.
Nun sagt der Herr Vorredner, dem Betreffenden sei bisher nie etwas davon gesagt worden, daß seine Arbeit nicht gefalle.
Ja, meine Herren, glauben Sie denn, daß in einem so großen Betrieb jedem einzelnen täglich ein Zeugnis ausgestellt werden kann, ob seine Arbeit gut ist
Es ist doch nicht zu leugnen, daß, wenn Entlassungen notwendig sind, man diejenigen Leute auswählt, die nicht allen Anforderungen genügen.
Ich muß ferner dagegen protestieren, daß die Führungszeugnisse direkt von der Polizei eingezogen würden; wer sich dort bewirbt, muß ein Führungszeugnis vorlegen.
Dem Herrn Abgeordneten Marcour kann ich nur bestätigen, daß die Tarifgemeinschaft eine gute, nützliche Einrichtung ist, die, wie ich schon früher sagte, Gutes für die Arbeiter geschaffen hat.
Nun leistet die Reichsdruckerei tatsächlich aber mehr auf diesem Gebiete, als die Tarifgemeinschaft verlangt.
Als Grund, weshalb wir uns nicht daran beteiligen, habe ich bereits angegeben, daß wir die Arbeiter der Reichsdruckerei von den Gegensätzen unbeeinflußt erhalten möchten, die zuweilen hervortreten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, Gegensätze, bei denen die Reichsdruckerei gar nicht beteiligt ist.
Muß diese doch in jedem Moment in der Lage sein, behufs Erfüllung der schwerwiegenden Aufgaben, z.
B. der Herstellung von Geldmitteln, von wichtigen Drucksachen usw.
über ein leistungsfähiges Arbeitspersonal zu verfügen, welches keinem Fremden gehorcht oder gehorchen muß auch gegen seinen Willen.
Es sind in der Reichsdruckeret auch Arbeiterausschüffe, die mit dem Direktor in Verbindung treten können, um ihre kleinen und großen Sorgen vorzubringen.
Die Vorteile der Tarifgemeinschast haben die Arbeiter auch.
Wie soll nun eine Mißachtung darin (0) liegen, wenn wir im Interesse der Allgemeinheit der Tarifgemeinschaft nicht beitreten!
Ich glaube, wir tun sogar den Arbeitern einen Gefallen damit, indem wir sie unabhängig halten auch von einem Verbot der Arbeit, das bei Gegensätzen zwischen anderen Arbeitgebern und Arbeitnehmern entstehen könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Ja, meine Herren, es tut mir leid, noch einmal das Wort nehmen zu müssen, hauptsächlich deshalb, weil der Herr Staatssekretär gesagt hat, es sei mit mir nicht zu diskutieren, er habe an mir gleichsam vorbeigeredet, und ich sei nachher aufgestanden und habe einfach gesagt, die Sache sei deswegen nicht widerlegt.
Nun, ich müßte dann allerdings meine Auffassungsgabe sehr gering und die des Herrn Staatssekretärs sehr hoch einschätzen, wenn ich diese Schlußfolgerung zugeben wollte.
Auch die anderen Herren Diskussionsredner konnten nicht finden und ich erst recht nicht —, daß die von mir aufgestellten Behauptungen vom Herrn Staatssekretär widerlegt worden seien.
Er hat gesagt, die Leute wären lediglich vom Gesichtspunkt ihrer Brauchbarkeit aus entlassen worden; ich aber habe gesagt, daß sämtliche Entlassungszeugnisse dahin lauteten, daß die Arbeiter zur vollsten Zufriedenheit gearbeitet haben 5 bis 8 Jahre lang (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), während Leute, die erst 6 Wochen vorher eingestellt waren, nicht entlassen worden sind.
Das ist doch ein Widerspruch, bei dem keiner hier im Hause denselben Optimismus zur Schau tragen wird wie der Herr Staatssekretär.
Dann hat er, indem er sich an das Zentrum wandte, nochmals über die Nichtanerkennung des Tarifs gesprochen; wir hätten ja Arbeiterausschüsse.
Nun, meine Herren, der (v) Z 6 des Reglements über den Arbeiterausschuß lautet: Der Arbeiterausschuß tritt zusammen, so oft der Direktor es für erforderlich hält.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Im selben Paragraph heißt es weiter: Nachdem der Vorsitzende des Ausschusses die Tagesordnung aufgestellt und der Direktor sie genehmigt hat (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), setzt dieser Tag und Stunde fest usw.
Das genügt!
Für eine auf solche Weise zustande kommende Tarifvereinbarung würden sich allerdings die deutschen Buchdruckergehilfen bedanken; sie lachten einfach, wenn sie von den Prinzipalen in ähnlicher Weise abgespeist werden sollten wie der Arbeiterausschuß von der Reichsdruckereidirektion.
Nicht einmal mit höflich klingenden Redensarten!
Die Tatsache ist nicht zu verdecken: der Arbeiterausschuß ist nichts als eine Dekoration, und darum hat der Arbeiterausschuß auch einstimmig sein Mandat niedergelegt, als der neue Direktor in Funktion getreten ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gestatte ich mir, den Passus des Entlassungszeugnisses vorzulesen, welches einer der Schriftsetzer, Paul Harnack, von der Reichsdruckerei erhalten hat.
Es heißt in diesem Zeugnis: Er hat sich bei genügenden Leistungen gut geführt.
Er scheidet aus, weil die Betriebsverhältnisse eine Verringerung des Setzerpersonals erforderlich machen.
Also von geringen, ungenügenden Leistungen kann bei diesem Mann nicht die Rede sein.
Es mußte daher Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1906. isir (Kopsch.)
O) erwartet werden, daß, nachdem wieder mehr Arbeitsgelegenheit vorhanden war, ein solcher Mann, dem die Reichsdruckerei selbst ein solches Zeugnis gegeben hat, und der auch im übrigen auf eine Reihe vorzüglicher Zeugnisse hinweisen kann, wieder zur Einstellung gelangte.
Da das nicht geschehen ist, bleibt wenigstens für mich die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß es sich um einen Akt der Maßregelung diesem Mann gegenüber gehandelt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte nur ein kurzes Wort sagen.
Wenn der Herr Vorredner das Urteil „genügende Leistungen ''vollständig ausreichend findet, so, glaube ich, wird er doch zugestehen, daß gute und recht gute Leistungen bessere Zensuren sind.
Genügend wird im allgemeinen vielleicht das geringste sein, was man schreibt; es wäre doch eine große Härte, wenn man bet Ausstellung eines Zeugnisses das Urteil: „gering ''hineinschreiben wollte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt-Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Ich will nur gegenüber den Äußerungen des Herrn Staatssekretärs konstatieren, daß in den Entlassungszeugnissen es heißt: „zur vollsten Zufriedenheit '', also gelobt im Superlativ.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Nun wird das Wort nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe ferner auf vom Kap.
86 die Titel 2, 3, (L) 4, 5, 6, 7, 8, 9, 9 s-, 10, 11, 12, 13, 14 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
86 für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
4 »Tit.
1.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen.
Hier rufe ich auf Kap.
3 a Tit.
1, 2 und 3 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Damit ist der Etat der Reichsdruckerei erledigt.
Wir kommen nunmehr zur Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung, und zwar: Beschlußfassung über die Resolution Gröber und Genossen (Nr.
279 der Drucksachen) und über die von der Kommission für den Reichshaushaltsetat vorgeschlagenen Resolutionen auf Nr.
162II der Drucksachen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Resolution Gröber und Genoffen auf Nr.
279 der Drucksachen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, sowohl bei der Resolution Gröber auf Nr.
279, als auch bei den Anträgen der Budgetkommission auf Nr.
162 über die einzelnen Ziffern getrennt abstimmen zu lassen.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt, weder seitens der Herren Antragsteller, noch seitens des Herrn Referenten der Kommission, so werde ich so verfahren.
Da kein Widerspruch erfolgt, werde ich über die einzelnen Teile dieser Resolution einzeln abstimmen lassen.
Wir kommen also zunächst zur Resolution Gröber und Genoffen auf Nr.
279 der Drucksachen, und zwar zur Ziffer 1, welche lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bezüglich (o) des Postdienstes zu veranlassen, daß an Sonntagen und den diesen gleichgestellten Feiertagen der Postanweisungsverkehr eingestellt wird.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Ziffer 1 ist abgelehnt.
Wir kommen zu Ziffer 2, welche lautet: daß die am Vorabend der Sonntage und Feiertage aufgegebenen Maffensendungen von Drucksachen erst am folgenden Werktag in Behandlung genommen werden müssen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Ziffer 2 bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit nach einstimmigem Urteil des Bureaus; auch Ziffer 2 ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu Ziffer 3, welche lautet: daß der Nachtdienst den einzelnen Beamten und Unterbeamten in der Regel nicht öfter als in jeder fünften Nacht trifft, und daß die Zahl der dienstfreien Nächte nur in außergewöhnlichen Fällen vorübergehend verringert werden darf.
Diejenigen Herren, welche Ziffer 3 annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 3 ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu den Resolutionen, welche die Kommission für den Reichshaushalt auf Nr.
162 der Drucksachen in dem mündlichen Bericht zur Annahme vorgeschlagen hat.
Auch hier werde ich über die einzelnen Punkte getrennt abstimmen lassen.
Wir kommen zu »1, welche lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, Paketsendungen bis zu fünf Kilogramm an und von (v) Personen des Soldatenstandes, welche ihrer gesetzlichen Dienstpflicht genügen, soweit solche Sendungen dem eigenen Bedarf dieser Personen dienen, von Portogebühr frei zu lassen.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution a 1 ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution a 2, welche lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Interesse der ländlichen Bevölkerung eine weitgehende Erleichterung der Telephoneinrichtung und Telephonbenutzung in den kleinen Ortschaften, eventuell unter gerechterer Repartierung der Kosten zwischen Stadt und Land, herbeizuführen.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution »2 annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution »2 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Resolution l , welche lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zur Verbilligung des Paket- und Postanweisungsverkehrs die Abschaffung des Bestellgeldes vorzubereiten und dem Reichstage für die nächste Session eine Übersicht über die voraussichtlichen finanziellen Wirkungen dieser Maßregel zu unterbreiten.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DasW die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution o: 1, den Herrn Reichskanzler zur ersuchen, eine Untersuchung herbeizuführen, ob und in welchem Umfang die aus Verträgen beruhende Portofreiheit 263 LAS Reichstag.
—i SS.
Sitzung.
Sonnabend deck 10.
März 1906.
(Prästdeut.)
O) 1 fürstlicher Personen eingeschränkt werden kann, und dem Reichstag von dem Ergebnis dieser Untersuchung in der nächsten Session Kenntnis zu geben.
Diejenigen Herren, welche die Resolution e annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolutton o ist angenommen.
Hiermit ist der zweite Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Punkt der Tagesordnung: Reichstiseubahnen (Anlage XVI), mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
163, 2 S »ä II der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Südekum, für die Petitionen der Herr Abgeordnete Schlumberger.
Resolutton Nr.
208.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben und zwar Kap.
87 Tit 1.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Südekum, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission für den Reichshaushaltsetat empfiehlt dem Plenum die unveränderte Annahme des ganzen vorgelegten Etats.
In der Beratung wurden aus der Mitte der Kommission an den Chef der Verwaltung der Reichseisenbahnen eine Reihe Anfragen gestellt, die ihm, wie er selbst sagte, die erwünschte Gelegenheit gaben, über einige wichtige Fragen sich auszulaffen.
Der Herr Minister ist heute nicht anwesend, da er, wie bekanntgegeben, krank ist, und ich verweise deshalb auf seine Erklärung über die Personentarifreform und die Betriebsmittelgemeinschaft, die in dem Kommisstonsprotokoll niederst) gelegt worden sind.
Was die Personentarifreform anlangt, so erklärte der Minister, die Regierungen hätten sich über die Grundlagen einer Personentarifreform geeinigt.
Ziel dieser Reform sei die Beseitigung der Verschiedenheiten der bestehenden Tarife und die Aufstellung eines einfachen, klaren, jedermann verständlichen neuen Tarifs.
Der aus den Beratungen hervorgegangene Entwurf sei ein Kompromiß der beteiligten deutschen Staatseisenbahnverwaltungen.
Preußen habe den anderen Staatseisenbahnverwaltungen keineswegs seine Absichten und Ansichten aufgezwungen, sondern bei diesen Verhandlungen sogar das Opfer seiner Institution des Freigepäcks gebracht.
Der süddeutschen Bevölkerung wäre vor allen Dingen nicht, wie behauptet worden sei, die vierte Klaffe aufgezwungen, sondern, wie der Herr Minister sich dann ausdrückte, in Süddeutschland habe sich die Notwendigkeit ergeben, um die Beförderung einer Person für den Preis von 2 Pfennig pro Kilometer zu ermöglichen, eine andere Einteilung der Wagenklassen zu suchen.
Württemberg und Baden hätten sich ohne weiteres der Einführung der vierten Klaffe angeschlossen, Bayern habe aber aus besonderen Gründen vorgezogen, nicht eine vierte Klasse einzuführen, sondern in den Lokalzügen für den Preis von 2 Pfennig pro Personenkilometer eine Klasse III t einzuführen.
Der preußische Herr Eisenbahnminister und Chef der Reichseisenbahnverwaltnng erklärte, daß er persönlich die kilometrischen Schnellzugszuschläge abzuschaffen gewillt sei, daß 'er dagegen an den Platzkarten nicht nur festhalte, sondern daß er diese auch noch auf alle dem Durchgangsverkehr größeren Stils dienenden Schnellzüge ausdehnen werde.
Wann diese Reform eingeführt werden könne, sei vorläufig nicht abzusehen.
Was die Betriebsmittelgemeinschaft anlangt, so haben sich nach den Darlegungen des Chefs der Reichseisenbahnverwaltung die Vertreter von Preußen, Württem- (0) berg, Baden und Bayern auf einer Konferenz in Heidelberg über gewisse Punkte geeinigt und zwar mit dem Ziel, daß eine gemeinschaftliche Beschaffung, Benutzung und Unterhaltung aller für die einzelnen Verwaltungen erforderlichen Betriebsmittel beabsichtigt sei.
Diese ganze Angelegenheit ist aber, da eine Reihe von technischen und staatsrechtlichen Bedenken dagegen geltend gemacht worden sind, inzwischen auf ein totes Gleis geraten, und der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung hat erklärt, daß er, insoweit er Chef der preußischen Eisenbahnen sei, nur ein geringes Interesse an der Durchführung dieser Betriebsmittelgemeinschaft habe.
Im weiteren Verlauf der Erörterungen ist dann in der allgemeinen Debatte noch über Rückfahrkarten, über Kilometerhefte, über Heizung der Eisenbahnwagen und andere Punkte von minderer Beratung gesprochen worden.
Aus den übrigen Erörterungen darf ich vielleicht gleich jetzt hervorheben, daß aus der Mitte der Kommission angeregt wurde, die Sicherheitsvorkehrungen auf den Hauptstrecken der Bahnen in einem rascheren Tempo auszubauen, als das nach dem vorliegenden Etat geschehen soll.
Die Vertreter der Regierung wandten dagegen ein, daß eine Beschleunigung dieser Bauarbeitcn nicht notwendig sei, da die Verwaltung die volle Verantwortung für die Sicherheit des Verkehrs auf den Reichseistnbahnen übernehmen könne.
Über die Resolution auf Nr.
208 der Drucksachen habe ich nichts zu berichten, da eine ähnliche Resolution in der Kommission zwar verhandelt, aber vor der Beschlußfassung zurückgezogen worden ist, und diese Resolution 208 sofort in das Plenum eingebracht wurde.
Das ist es, was ich zu diesem Etat zu bemerken habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (n) Schlumberger.
Schlumberger, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte Sie über einige Punkte unterhalten, nämlich über die Reparaturwerkstätten in den Reichseisenbahnen, dann über die vierte Wagenklafle, den Bahnhof Mülhausen und noch mit einigen Worten über die Verbindung zwischen Pirmasens und den Reichslanden, namentlich Bitsch.
Zuerst also, meine Herren, einiges über Eisenbahnwerkstätten.
Es wäre dringend geboten, daß die dort vorgenommenen Reparaturarbeiten auf das tunlichst kleinste Maß beschränkt würden.
Im Eisenbahnbetrieb besitzt der Staat ein Monopol und sollte an den eigentlichen Betrieb der Bahnen sich streng halten.
Seine Tätigkeit darüber auszudehnen, wie z.
B. bei Reparaturarbeiten, wo die Versuchung dazu groß ist, sollte dem Staat untersagt sein.
Es stehen hier zwei ganz verschiedene Anschauungen sich gegenüber: die kommunistische und die individualistische.
Beide haben ihre spezielle Anwendung; es sollte nebeneinander eine jede auf ihrem Gebiet sich bewegen, ohne in das Gebiet der anderen überzugreifen.
In diesem Sinne, meine Herren, ist die Eisenbahnverwaltung zu beglückwünschen, daß sie es nicht versucht hat, ihre eigenen Lokomotiven und Wagen zu bauen, wie das in anderen Ländern geschehen ist.
Um das, was ich hier anführe, zu begründen, sollte folgendes berücksichtigt werden.
Man bestelle nur ausgezeichnetes rollendes Material wie Lokomotiven und Wagen, man verlange beim Bestellen dieses Materials von den Lieferanten, daß sie gleichzeitig für die am leichtesten schadhaft werdenden Teile Ersatzstücke liefern; dann bezahle man den Konstrukteuren angemessene Preise, die ihnen erlauben, erstklassiges Material zum Bau zu verwenden und ihren Arbeitern hohe Löhne zu gewähren; dann stelle man die Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1906.
W18 (Schlumberger.)
M Bedingung, daß bei normaler Abnutzung ein Wagen nur nach einer bestimmten Fahrzeit reparaturbedürftig werden könne; dann weiter vermindere man nach amerikanischem Muster die Zahl der verschiedenen Typen von Lokomotiven und Wagen, und man vergrößere rascher, als es bis jetzt der Fall gewesen ist, den Bestand der Lokomotiven sowie der Wagen.
Was den Lokomotivenbestand in Elsaß-Lothringen anbetrifft, der sich auf 862 Stück beläuft, so gehe man da ohne Zögern gleich auf 1000 hinauf, um einerseits den Wagenmangel zu verhindern und andererseits noch viel mehr die Reparaturspesen zu verringern.
Man rangiere ein paar Dutzend dieser abgenutzten Lokomotiven aus, welche zu flicken sich nicht mehr lohnt, und von den 14, jetzt noch 10 verschiedenen Typen für Lokomotiven gehe man entschieden auf 6 zurück.
Würde man alle diese Angaben verfolgen, so würde keine lange Zeit vergehen, und die Reparaturspesen, welche sich jetzt für Wagen und Lokomotiven auf 7 572 000 Mark belaufen, würden sich sehr rasch ich will nicht zu weit gehen, aber um 2 Millionen mindestens jährlich ermäßigen.
Was ich von den Lokomotiven sage, ist auch auf die Güter- und Personenwagen anwendbar.
Sie wissen, meine Herren, wie der Eisenbahndienst immer verwickelter wird; die Ansprüche der Verkehrsinteressenten wachsen mit dem steigenden Wettbewerb unter den Gewerbtreibenden und mit den zunehmenden sozialen und wirtschaftlichen Bedürfnissen aller Bevölkerungsschtchten.
Darum sollte sich der Staat hier ist es das Reich mit seiner großartig und vielseitig ausgedehnten Aufgabe, Menschen und Güter zu fördern, begnügen und alle dazu gehörigen Nebenleistungen der viel beweglicheren Privattndustrie überlassen.
Wenn sich der Herr Eisenbahnminister überzeugen ließe, nach den erwähnten Prinzipien in seiner Verwaltung zu wirtschaften, so würde er weniger Anlaß finden, in den (8) Eisenbahnwerkstätten den neunstündigen Arbeitstag einzuführen, oder wenn er das tun würde, hätte die Maßregel keine so schwerwiegende Rückwirkung auf die metallverarbeitenden deutschen Privatindustrien.
Aus sozialen Rücksichten hat der Herr Minister ganz recht, dem Drange seines Herzens und dem Zuge der Zeit zu folgen.
Die Staatsmittel stehen ihm dazu zur Verfügung; aber wirtschaftlich und finanziell hat dies Vorgehen einen ungeheuern Einfluß auf die ganze deutsche Privatindustrie bezüglich ihrer Konkurrenzfähigkeit im Jnlande und besonders auch im Auslande.
In seiner Monopolstellung kann der Staat mit dem Gelde der Steuerzahler viel mehr Arbeiterfreundlichkeit üben, als es in der Privatindustrie möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Also in der Privatindustrie ist unter den herrschenden und besonders unter den kommenden Zollverhältniffen die Möglichkeit leider nicht vorhanden, den Arbeitern in dem Maße sich wohlwollend zu zeigen, wie der Staat es tut.
Welche Stimmung aber diese Unmöglichkeit unter den Arbeitern der Prtvatindustrie hervorruft, wissen diejenigen, welche mitten in den Fabriken leben.
Bedauerlicherweise haben die Vertreter der Industrie sehr wenig Gelegenheit, sich darüber auszusprechen.
Wo immer möglich, lasse man die erprobten Gesetze der Nationalökonomie von Angebot und Nachfrage frei walten ohne Beeinflussung durch die Monopolwirtschaft.
Ich wiederhole: der Staat sollte sich einzig auf die Beförderung der Personen und Güter beschränken.
In richtiger Anwendung der dem deutschen Volke innewohnenden Eigenschaften könnten im gegebenen Falle in den Reichsetsenbahnwerkstätten mit dem Fallenlassen der Nebengeschäfte zum Wohle des Vaterlandes und der Staatsbetriebe bedeutende Ersparnisse erzielt werden.
Ich gebe zu, daß der Reichstag nicht der gegebene Platz, der Resonanzboden für diese Ansichten ist.
Ich habe es aber doch für meine Pflicht gehalten, diese (0) Mahnung hier ergehen zu lassen.
1, Ich komme jetzt zur vierten Wagenklaffe und muß sagen, daß der Versuch, welcher damit zwischen Trier und Straßburg, nämlich auf dessen Teilstrecke SaargemündStraßburg, gemacht worden ist, vollständig gelungen ist, sodaß kein Zweifel mehr über die Zweckmäßigkeit dieser Wagenklasse herrschen kann.
Binnen Jahresfrist hat sich die Zahl der Fahrgäste verdoppelt; sie ist von 300000 auf 600 000 gestiegen.
Praktisch ist also der Beweis geliefert, daß die frühere Abneigung gegen die sogenannten Viehwagen verschwunden ist, und daß die Vorteile dieses billigen und geeigneten Fahrens im Nahverkehr allmählich gewürdigt werden.
Man zögere also nicht, weitere Schritte in dieser Richtung zu unternehmen.
Zum Personenbahnhof Mülhausen übergehend, erwähne ich, daß man aus Seite 99 des Jahresberichts oder der Vorlage liest: a) 1 Verbindungsbahn nach Mülhausen-Dorf, b) 1 Erweiterung des Personenverkehrs Mülhausen.
Die Verhandlungen mit der Stadt Mülhausen sind noch nicht abgeschlossen.
So heißt der Bericht.
Lassen Sie mich, meine Herren, den Wunsch aussprechen, daß dieser Abschluß bald stattfinden möge.
Gute Aussichten dazu sollen, wie verlautet, vorhanden sein.
Noch wichtiger meines Erachtens als der Mülhausener Personenbahnhof selbst und mit seinem Bau in engem Zusammenhang stehend ist die Abschaffung der verschiedenen Bahnübergänge auf ebenem Boden in der Nähe der Stadt.
Meine Herren, seit 1898 ist die Frage fast jährlich, und manchmal sehr gründlich, hier verhandelt worden.
Einmal sogar hat der Herr Etsenbahnminister seine Zusage zur Beseitigung dieses unbequemen und gefährlichen Verkehrshindernisses erklärt, und die Bevölkerung wartet ebenso geduldig wie zuversichtlich auf die baldige (v) Verwirklichung dieses Versprechens.
Eine erste Rate von 100000 Mark im nächsten Haushaltsetat zu diesem Zweck würde eine überzeugende Bestätigung dieses guten Willens beweisen.
Meine Herren, das Reich ist in diesem Falle nicht nur, wie es zu oft Neigung hat anzunehmen, Fuhrunternehmer, sondern daneben hat es sein vornehmstes Hoheitsrecht der Fürsorge für seine Landeskinder im wahren Sinne kundzugeben.
Ich schließe also mit dem Wunsche, daß dieses erhabene Pflichtgefühl in den Schlußverhandlungen mit der Stadt Mülhausen reichlich zum Porschein kommen möge.
Noch ein Wort, wie ich Ihnen vorhin sagte, über eine Verbindung zwischen Pirmasens und Pirsch, resp.
der Rheinpfalz und dem Rheinlands.
Es ist auch schon ich weiß nicht ob hier oder in der Kommission und in Vorbesprechungen die Angelegenheit einer 30 Kilometer langen Bahn zwischen Pirmasens und Bitsch besprochen worden.
Ich möchte diese Angelegenheit dem Herrn Eisenbahnminister dringend empfehlen; denn die Verhandlungen werden noch eine lange Zeit in Anspruch nehmen wegen der verschiedenen Unterhandlungen zwischen dm Retchslanden, Bayern und der Militärverwaltung.
Meine Herren, ich komme jetzt zum zweiten Gegenstände meiner Mitteilungen: das ist die Resolution Nr.
208 der Drucksachen, welche lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, daß sie, nachdem die Haupt- und Nebmbahnen in ElsaßLothringen nahezu ausgebaut find, aus dm künftigen Betriebsüberschüffm der Reichseisenbahnen einen Beitrag zu der Entwicklung des Kleinbahnwesens in Elsaß-Lothringm durch den Reichshaushaltsetat dem Lande zur Verfügung stellen, und zwar im avgemessenen Verhältnis zu den Zuschuhleistungen des Landes selbst.
1914 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1906.
(Lchlumberger.)
O) Zu begründen habe ich diese Resolution.
Hoffentlich wird es mir nicht zu schwer fallen, das hohe Haus dafür zu gewinnen.
Ich will Ihnen, meine Herren, gleich verraten, daß die Resolution nur die Wiederholung eines früheren Antrages, dem Sie einmütig zugestimmt haben, vorstellt.
Damals handelte es sich um ein Kleinbahngesetz für die Reichslande.
Der Bundesrat hat wegen Verfaffungsschwierigkeiten und wegen schwebender Verhandlungen mit den Landesbehörden es vorgezogen, die Angelegenheit als verfrüht anzusehen und weiter hinauszuschieben.
In der Budgetkommission hat in diesem Jahre, wie der Berichterstatter soeben erwähnte, der Grundgedanke des Antrages Anklang gefunden; es ist aber vorgeschlagen worden, da keine Ausgabe für den Etat zu beschließen sei, die Fassung der Resolution etwas zu ändern und die Frage im Plenum zu besprechen.
Diesem Wunsche zufolge beehre ich mich, Ihnen nachstehendes zu berichten.
Nach seiner geographischen Lage zwischen Rhein und Vogesen ist Elsaß nur in einer Richtung dem Verkehr geöffnet, nämlich gegen Norden nach der Pfalz; im Süden ist die Schweiz mit dem Jura, Vogesen links, Rhein rechts, geöffnet nur gegen Norden, was die Hauptverkehrsstraße, mindestens einen Teil derselben, zwischen Norden und dem Mittelländischen Meer vorstellt.
Politisch und wirtschaftlich ist also Elsaß auf zwei Seiten, was den Verkehr anlangt, von den Nachbarländern abgeschnitten.
Elsaß-Lothringen besitzt also kein Hinterland, ist eine Sackgasse und gezwungen, seine Bezüge und seine Sendungen in derselben Richtung zu veranstalten.
Nach links gehen die Bahnen ziemlich weit hinauf in den Tälern der Vogesen; aber einen Durchgangsverkehr gibt es auf der äußersten Grenze bei Belfort und auf der nördlichen Grenze von Elsaß bei Zabern.
In dem zwischenliegenden Gebiet ist keine weitere Verbindung vorhanden.
Auf der rechten Sette, dem Rhein gegenüber, sind mehrere (L) Brücken gebaut worden, die den Verkehr erleichtert haben.
Das bezieht sich auf Elsaß; in Lothringen sind die Verhältnisse etwas verschieden, und die Verbindungen gestalten sich etwas anders.
Hinzuzufügen ist, daß in der Rheinebene selbst, wo der Bau und der Betrieb der Bahnen am leichtesten ist, die Bevölkerung nicht sehr dicht ist, im Gegenteil das beste Ackerland, die Weinberge, die Industriestädte u. dgl.
mehr sich im hügeligen Lande befinden, weniger in der Ebene.
Noch eins ist zu bemerken, meine Herren, um wirtschaftlich und speziell finanziell die Lage zu beurteilen: das find die Bahnen, welche für Militärzwecke hergerichtet sind und, was die Verzinsung der Kapitalsanlage betrifft, in ungünstiger Weise gewirkt haben.
Meine Herren, diese Ausführungen sollen nur dazu dienen, Ihnen zu zeigen, unter welchen Umständen der Verkehr bis jetzt besorgt worden ist.
Da kann man ohne Schmeichelei sagen, und es verdient offen anerkannt zu werden, daß das Reich die internationalen Verbindungen und den großen Verkehr so musterhaft, wie es besser hätte nicht sein können, besorgt hat; dagegen für das innere Netz bleibt noch unendlich viel zu tun, und ich weiß nicht, ob dazu das Reich taugt; ich glaube, es taugt wenig dazu.
Um Ihnen das klar zu machen, möchte ich Sie folgendes zu berücksichtigen bitten.
Wie Sie alle wissen, ist das Reich Eigentümer unserer Bahnen; in den übrigen Bundesstaaten besitzt das Land: 1 Preußen, Baden, Württemberg usw.
das Hoheitsrecht über die Bahnen und kann damit tun, was es für gut hält.
Wir sind Gemeingut des Deutschen Reichs.
Das ist ja ganz schön, aber es bringt Schwierigkeiten und Weitläufigkeiten mit sich, von denen nur derjenige eine Ahnung hat, der sie lange Jahre zu dulden hatte.
Um Ihnen einen Begriff davon zu machen, erwähne ich nur, daß neben dem Reichseisenbahnamt der vielbeschäftigte Herr Eisenbahn- (0) minister, die Kriegsverwaltung, das Reichsamt des Innern, das Reichsschatzamt mitzusprechen haben und jedes seine Ansichten zur Geltung bringt.
Daraus können Sie schon sehen, wieviel Zeit erforderlich ist, um nur die geringste Reform zustande zu bringen.
Dann erst kommen die inneren Schwierigkeiten; denn dieselben Behörden besitzen wir in Elsaß-Lothringen, und bis das Ressort des Innern, der Finanzen, der Landwirtschaft usw.
gesprochen haben, geht wieder geraume Zeit herum, und wir müssen geduldig Watten, bis die Frage der Kleinbahnen nur einen Schritt vorwärts kommt.
Ich will nicht behaupten, meine Herren, daß nicht schon manches in dieser Richtung vollbracht wäre.
Es ist nämlich ein Programm aufgestellt worden.
Das Reich hat die guten Bahnen für sich behalten, und wir sollen uns mit den wenig rentabeln Bahnen zufrieden geben.
Nun, das ist einmal so, und mit gutem Willen wird noch manches zu machen sein.
Vor 5 Jahren habe ich hier erklärt, daß die Bevölkerung damals 800 Kilometer gewünscht hat; in der Zwischenzeit sind 200 Kilometer noch dazu gekommen, und anstatt in rascherem Tempo vorzugehen, wie wir hofften, hat im Gegenteil die Zahl der Kilometer, die jährlich dem Betriebe übergeben wurden, abgenommen.
Anstatt der früheren 30 ist man allmählich auf 20, 10 und jetzt beinahe auf 5 Kilometer im Jahr gekommen, und ich wiederhole, was ich damals gesagt habe: wenn 1000 Kilometer bei 5 Kilometer im Jahr erreicht werden sollen, werden wir 200 Jahre warten müssen, bis die 1000 Kilometer ausgeführt sind, abgesehen von den Bedürfnissen, die bis dahin noch entstehen können.
(Bravo!)
Ein Umstand, den wir nicht außer acht lassen sollten, ist die Abnahme der Bevölkerung auf dem Lande.
Die Volkszählung ergibt alle fünf Jahre eine im Durchschnitt (v) fünfprozentige Abnahme der Bevölkerung, und man wäre den Leuten schuldig, ihnen die Verbindung mit der übrigen Welt besser zu gestalten.
Am 1.
Dezember 1905 hat sich dieselbe Erscheinung noch bestätigt und traurigerweise in größererem Umfange im Oberelsaß.
Ich glaube also, niemand kann das Bedürfnis von Kleinbahnen bestreiten.
Wie nun aber vorgegangen werden müsse bei den verwickelten Verfassungsfragen und sonstigen Verhältnissen
Die Reichseisenbahnverwaltung gibt in ihren eigenen Erklärungen zu, daß das Kleinbahnwesen nicht zu ihrer Tätigkeit gehöre, daß sie zu teuer arbeite, zu teuer betreibe, und daß ihr Apparat zu kostspielig und den lokalen Verhältnissen sich als ungenügend anpassungsfähig erwiesen habe.
Aber nichtsdestoweniger wünscht die Reichseisenbahn, daß diese Klein- und Nebenbahnen hergestellt werden, weil sie weiß, daß mit der Zeit diese Verkehrsmittel ihr Personen und Güter zur Beförderung bringen.
Daneben ist sie sich bewußt ihrer Aufgabe, die darin besteht, neben dem, was nützlich und rentabel ist, auch die Bedürfnisse der übrigen Bevölkerung zu berücksichtigen.
Diese verschiedenen Bedingungen in Einklang zu bringen, ist der Zweck der Resolutivn.
Nun, meine Herren, der Zeitpunkt rückt immer näher, wo das Reich ohne Opfer einen angemessenen Beittag zum Bau von Kleinbahnen wird leisten können.
Seit Beginn der deutschen Verwaltung hat das Reich in den Hauptbetrieben ganz Großartiges geleistet.
Mehr als 1000 Kilometer Vollbahnen sind gebaut worden, die Personen- und Güterbahnhöfe, sowie zahlreiche andere Anlagen find neu geschaffen, verbessert oder erweitert worden.
Abgesehen von den bedeutenden Erneuerungsanlagen, welche durch den Betrieb schon bestritten worden sind, ist das Anlagekapital um rund 400 Millionen Mark erhöht worden.
Auf Seite 23 der Drucksache 166 befinden sich folgende AnReichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1906.
1915 (Schlumberger.)
(L.) gaben: die bewilligten und noch nicht ganz ausgeführten Arbeiten betragen für 30 Titel im ordentlichen Etat 21 469 600 Mark, und im außerordentlichen Etat befinden sich in 52 Titeln 196 872150 Mark, zusammen 218 341 790 Mark.
Entschuldigen Sie, daß ich die Zahlen nenne, aber sie sind für die Beweisführung erforderlich.
Von diesen Summen würden laut Bericht verfügbar bleiben am 1.
April 1906 nur 7 909 511 Mark.
In dem diesjährigen Etat befinden sich als einmalige Ausgaben 17 416 000 Mark zu 20 Bauten Seite 16 bis 23 im außerordentlichen Etat.
Alles zusammen sind 25325511 Mark aufzubringen.
Abgesehen von den schon bewilligten Geldern bleiben für schon begonnene Bauten laut Kostenanschlag rund 31000 000 Mark.
Also, meine Herren, wenn weiter nichts gebaut werden sollte, bleiben 56 325 000 Mark übrig.
Diese noch nicht ganz bewilligte Summe besteht in der Hauptsache aus 14 angefangenen Bauten, welche im Kap.
7 Tit.
2 bis 17 angeführt sind, und worin 4 Posten doppelte, dreifache und vierfache Gleise betreffen, mit einem Kostenaufwand von 5 288 000 Mark.
Dann verlangen die Bahnhöfe Colmar, Metz, Luxemburg, Straßburg noch 10180000, die Strecken Metz—Vigy, Metz— Chateau—Salms, Ukingen—Ebingen, Straß bürg—Kehl noch 4 642 000 Mark, zuletzt die zwei Linien Dammerkirch— Pfetterhausen, Schlettstadt—Muttersholtz, welche neu sind, 10 640 000 Mark.
Das macht zusammen die schon erwähnte Summe von 31 Millionen Mark.
Berücksichtigt man ferner, daß die Reichseisenbahnverwaltung in der Lage ist, bloß 20 Millionen höchstens 25 Millionen, wenn darin Bodenankäufe enthalten sind in einem Jahre aufzuwenden, so kann nach 3 Jahren alles dasjenige, was jetzt begonnen ist, ausgeführt werden, und dann kommen die nächsten Bedürfnisse.
Wie ich Ihnen vorhin sagte, sind die Neubauten auf ein Maß von 5 Kilometer heruntergegangen und werden kaum (L) den sechsten Teil der bisher verausgabten Summe erfordern.
Die großartigen Anlagen für Bahnhöfe und andere Einrichtungen werden vielleicht auch um die Hälfte, wenn nicht mehr, ermäßigt werden können.
Wir kommen also zu dem Moment, wo der tote Punkt, wenn ich mich so ausdrücken darf, in der Entwicklung der reichsländischen Bahnen erreicht wird, und dann werden Verhältnisse eintreten, die andere Methoden und andere Arten vorzugehen nötig machen.
In den übrigen Kulturstaaten, in Deutschland und anderswo hat sich derselbe Hergang abgespielt, und die Kleinbahnen haben sich notwendigerweise aufgedrungen.
Hier hat also das Reich die Rolle zu spielen, welche anderswo die Bundesstaaten erfüllen.
Wirtschaftlich, gesetzlich, sowie finanziell wird die Sache zu untersuchen sein; hier haben wir uns nur, weil wir vom Haushaltsetat sprechen, über die Geldmittel zu unterhalten.
Es gibt verschiedene Arten der Berechnung, die hier als Grundlage dienen könnten.
Ich möchte eine Manier empfehlen, welche der leider zu früh verstorbene Unterstaatssekretär v. Schraut immer verteidigte.
Er sagte: 37 Millionen Mark hat das Land als Beiträge für den Ausbau seiner Bahnen geliefert, und es ist gar keine Ursache vorhanden, warum dieses Kapital nicht auch so zinsberechtigt sein sollte wie das Geld, das das Reich geliefert hat.
Bei einer vierprozentigen Verzinsung dieser 37 Millionen würde schon eine sehr ansehnliche Summe herauskommen, welche den Bahnbau sehr erleichtern würde.
Ich will nicht andere Arten hervorheben.
Man könnte auch von dem Uberschuß der ganz sicher zunehmen wird z.
B.
5 Prozent nehmen, oder man könnte sagen: das Reich leistet denselben Betrag wie das Land.
Es mag sein, wie es will: 3 bis 4 Millionen Mark, wovon die Hälfte zur Last des Landes, im Jahre würden genügen, um 60 bis 80 Kilometer Bahnen per Jahr zu bauen.
Meine Herren, wenn Sie der Resolution zustimmen (0) wollten, so würden Sie, ohne daß dem Reiche dadurch irgend ein Opfer auferlegt würde, dem Lande einen großen Dienst erweisen, und ich bitte Sie deshalb, der Resolution Ihre grundsätzliche Zustimmung geben zu wollen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Dirigent im Reichsamt für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Gloeckner.
Gloeckner, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Dirigent im Reichsamt für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Ich muß zu meinem großen Bedauern dem Herrn Referenten bestätigen, daß mein hochverehrter Herr Chef durch Unwohlsein behindert ist, heute hier persönlich zu erscheinen und den Etat der Reichseisenbahnen zu vertreten.
Er hat mich beauftragt, ihn bei Ihnen zu entschuldigen und in seiner Vertretung die etwa gewünschte Auskunft zu erteilen.
Der Herr Abgeordnete Schlumberger hat zunächst bemängelt, daß die Reichseisenbahnverwaltung für die Reparatur ihrer Lokomotiven und Wagen zu große Summen aufwende, und hat gemeint, daß wir schneller mit deren Erneuerung vorgehen und größere Summen dafür im Etat anfordern sollten.
Nun haben wir in den letzten zehn Jahren für die Ergänzung und Erneuerung unseres Fuhrparkes mehr als 58 Millionen gefordert und bewilligt erhalten, für das Jahr also annähernd 6 Millionen.
In den letzten fünf Jahren ist unsere Forderung resp.
die Bewilligung sogar auf 7 Millionen gestiegen.
Ich glaube, das ist für eine Verwaltung von der Größe derjenigen der Reichseisenbahnen schon ziemlich bedeutend.
Wir werden selbstverständlich, soweit wir Mittel dazu bewilligt bekommen, nach Möglichkeit fortfahren, die alten Betriebs- (v) mittel, die allerdings zum Teil schon über 30 Jahre im Gebrauch sind, auszumustern.
Aber nach den geltenden Grundsätzen müssen diese Ausgaben für Erneuerung und Vermehrung aus den laufenden Einnahmen bestritten werden.
Und da ist es doch erforderlich, daß auch auf die Finanzlage des Reiches Rücksicht genommen wird.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Schlumberger bemängelt, daß wir die neunstündige Arbeitszeit in die Werkstätten der Reichseisenbahnverwaltung einzuführen beabsichtigten.
Wir sind in dieser Beziehung dem Vorgehen unserer Nachbarverwaltungen, insbesondere der badischen, bayerischen und auch der preußischen Eisenbahnverwaltung gefolgt und konnten uns hierzu um so eher entschließen, als wir auf der einen Seite die Überzeugung haben, daß diese Maßnahme im Interesse der Arbeiter liegt, auf der anderen Seite wir damit aber keine nennenswerten Opfer bringen.
Denn wir meinen »daß wir auch bei der verkürzten Arbeitszeit dieselben Leistungen erzielen werden dadurch, daß die betreffenden Arbeiter ihre Arbeitskraft noch ausgiebiger betätigen, und wir selbst noch einige mögliche Verbesserungen in den Betriebseinrichtungen vornehmen.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Schlumberger die Einführung der vierten Wagenklaffe in Elsaß-Lothringen befürwortet.
Die Reichseisenbahnverwaltung wird selbstverständlich die Tarifteform, die von den anderen Staatseisenbahnverwaltungen beschlossen ist, ebenfalls annehmen und sich dabei voraussichtlich ganz der preußischen Staatseisenbahnverwaltung anschließen.
Die Einführung der vierten Klaffe wurde früher in Elsaß-Lothringen allerdings beanstandet, weil für diese Wagentlasse dort keine besondere Vorliebe herrschte; nachdem aber jetzt schon mehrere Jahre Wagen vierter Klaffe in den Zügen zwischen den Reichslanden und Preußen verkehren und die Bevölkerung die Vorteile dieser Art Wagen kennen gelernt hat, mehren 1 S16 RetchstW.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1906.
(Gloeckner.)
sich die Stimmen, welche verlangen, daß wir die Einführung der vierten Wagenklasse auf das ganze Reichseisenbahnnetz ausdehnen.
Endlich hat der Herr Abgeordnete gerügt, daß wir nicht genug für die Beseitigung der Niveauübergänge täten.
Hierzu bemerke ich, daß wir in dieser Beziehung genau dasselbe Interesse haben wie die Bevölkerung und dringend wünschen müssen, daß die unter Umständen für den Betrieb schädlichen und gefahrbringenden Wegübergänge baldmöglichst beseitigt werden.
Aber diese Beseitigung ist zum Teil außerordentlich kostspielig, und um nur einen gefährlichen Wegübergang bei Straßburg zu beseitigen, haben wir 10 Millionen Mark aufwenden müssen.
Abgesehen hiervon find in den 10 Jahren von 1894 bis 1903 75 Wegübergänge mit einem Kostenaufwand von über 4600000 Mark beseitigt worden, weitere 11 Wegübergänge in Schienenhöhe kamen 1904 in Wegfall, und im Etat für 1906 finden Sie wiederum sehr erhebliche Forderungen für Beseitigung von Wegübergängen in Devant les Ponts, Schweighausen und auf der Strecke Busendorf—Dillingen.
Ich komme nun zum Schluß zu der vom Herrn Abgeordneten Schlumberger beantragten Resolution.
Ich weiß selbstverständlich nicht, welche Stellung die Verbündeten Regierungen einnehmen werden, wenn die Resolution die Zustimmung des hohen Hauses finden sollte; vom Standpunkte der Reichseisenbahnverwaltung möchte ich aber doch zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten einige Bemerkungen machen.
Der Herr Abgeordnete hat selbst darauf hingewiesen, daß in Elsaß-Lothringen ein Kleinbahngesetz nicht existiert; eine begriffliche Bestimmung für das, was man in ElsaßLothringen unter Kleinbahnwesen zu verstehen hat, ist deshalb nicht gegeben.
Ich übrigen scheint mir der Herr Abgeordnete Schlumberger nicht von ganz richtigen Voraussetzungen auszugehen, wenn er glaubt, daß die Reichs (L) eisenbahnverwaltung verpflichtet oder auch nur in der Lage sei, das Kleinbahnwesen in dem Sinne, wie er es meint, mit jährlich 3 bis 4 Millionen Mark zu unterstützen.
Herr Schlumberger setzt nämlich voraus, einmal, daß das Netz der Haupt- und Nebenbahnen in der Hauptsache ausgebaut ist, und zweitens, daß die Reichseisenbahnen künftig BetriebsÜberschüsse erzielen werden, die ihnen gestatten, auf Kosten des Reichs das Land Elsaß-Lothringen kräftig zu unterstützen.
Beide Voraussetzungen scheinen mir indessen nicht zuzutreffen.
Der Ausbau des Hauptbahn- und Nebenbahnnetzes in Elsaß-Lothringen ist durchaus noch nicht abgeschlossen.
Herr Schlumberger hat selbst schon darauf hingewiesen, daß vor einigen Jahren zwischen der Reichseisenbahnverwaltung und der Landesregierung unter Beteiligung auch der Militärverwaltung ein festes Programm aufgestellt worden ist hinsichtlich derjenigen Eisenbahnen, die noch in Elsaß-Lothringen vom Reich gebaut werden sollen.
Man war hierbei in der Weise zu Werke gegangen, daß man alle Wünsche nach neuen Bahnverbindungen, die bisher in Elsaß-Lothringen vorgebracht worden find, zusammenstellte und eingehend prüfte.
Es handelt sich dabei um die Kleinigkeit vpn ungefähr 800 Kilometern, die einen Kostenaufwand von 233 Millionen Mark erfordern würden.
Alle diese Bahnen prüfte man zunächst daraufhin, ob sie eine solche Bedeutung hätten, daß ihr Bau und Betrieb dem Reiche vorbehalten bleiben müsse, oder ob es Bahnen seien, bezüglich deren das Reich kein Interesse habe.
Die letztere« wurden ganz ausgeschieden und der Landesverwaltung zur Konzefsionierung an Privatunternehmer freigegeben.
Bon den übrigen Bahnen, also denjenigen, die kern Privater bauen darf, sondern deren Bau dem Reiche vorbehalten bleiben muß, wurden zunächst acht Bahnlinien ausgewählt, welche in absehbarer Zeit vom Reiche aus eigene Kosten, aber mit Zuschüssen des Landes herzustellen find.
Diese acht Bahnlinien haben eine Länge von rund 180 Kilometern (o) und erfordern einen Kostenaufwand von etwa 33 Millionen Mark, wovon nach den getroffenen Vereinbarungen daS Land 7 »z Millionen und das Reich 25 »- Millionen zu zahlen hat.
Von diesen in das Bauprogramm aufgenommenen Bahnen ist bis jetzt nur ein ganz minimaler Teil hergestellt worden; wir haben von den 25 Millionen, die dafür noch auszugeben find, erst 1600 000 M. bewilligt erhalten bezw.
angefordert.
Es sind also aus so und so viele Jahre hinaus noch sehr erhebliche Aufwendungen für den Ausbau des Haupt- und Nebenbahnnetzes zu machen.
Aber auch, wenn das vereinbarte Programm erledigt sein wird, dürfte das Reich mit dem Ausbau seines eigenen Netzes noch längst nicht zu Ende sein; denn dann wird natürlich auf die anderen Bahnen, die auch dem Reiche vorbehalten sind, zurückgegangen werden, Md es liegt bereits eine ganze Anzahl von Petitionen vor, die sich gerade auf solche Bahnen beziehen.
Ich gebe indessen zu: mit den Überschüssen haben die Ausgaben für diese Bahnen eigentlich nichts zu tun, weil das Geld dafür aus Anleihefonds und nicht aus den Überschüssen entnommen wird.
Mit den Überschüssen, die der Herr Abgeordnete Schlumberger in Anspruch nehmen will, ist es aber bei den Reichsbahnen eine eigene Sache.
Es ist nämlich durchaus nicht richtig, daß, wie in Elsaß-Lothringen vielfach angenommen wird, beim Betriebe der Reichsbahnen eine ausgezeichnete Rente herausgewirtschaftet wird, im Gegenteil: wenn man von den Roheinnahmen alle Ausgaben abzieht, die daraus bestritten werden müssen, so bleibt uns ein Betrag übrig, der noch nicht einmal ausreicht, das Anlagekapital zu verzinsen.
Dieses Anlagekapital belief sich im Jahre 1904 auf ungefähr 600 Millionen Mark, der Reinüberschuß auf 21 Millionen; es fehlten also zu einer zprozentigen Verzinsung noch 500 000 Mark.
Im Jahre vorher fehlten (v) ebenfalls 500 000 Mark, im Jahre 1902 1800000 Mark, und im Jahre 1901 ergab sich sogar ein Fehlbetrag für die Verzinsung von 8 500 000 Mark.
Es war dies das Jahr, wo die Industrie darniederlag, und infolgedessen gerade die Einnahmen der Reichseisenbahnen, die hauptsächlich aus den Industrie!
»ezirken alimentiert werden, außerordentlich zurückgingen.
Also von Überschüssen, die so groß sind, daß ein Teil davon ohne weiteres dem Lande zugewendet werden könnte, ist nicht die Rede.
Nun wird von den Herren Abgeordneten aus ElsaßLothringen immer betont, daß in dem Anlagekapital der Reichsbahnen ein hoher Betrag stecke, der lediglich für militärische Zwecke aufgewendet sei.
Aber auch damit wird nichts bewiesen; denn das, was ausschließlich im militärischen Interesse aufgewendet und demzufolge durch den Militäretat bewilligt worden ist, beläuft sich nur auf die Summe von etwa 35 Millionen Mark, und wenn diese 35 Millionen vom Anlagekapital abgezogen werden, so ändert sich das Ergebnis hinsichtlich der Verzinsung nicht erheblich.
Der Herr Abgeordnete Schlumberger hat Wetter darauf hingewiesen, daß das Land, seitdem Elsaß-Lothringen deutsch geworden ist, zu den Eisenbahnbauten des Reiches auch einige Subventionen geleistet hat, die sich ungefähr auf den Bettag von 37 Millionen belaufen.
Der verstorbene Unterstaatsfekretär v. Schraut soll der Ansicht gewesen sein, daß diese 37 Millionen vom Reiche verzinst werden müßten.
Mir ist hiervon nichts bekannt.
Dagegen glaube ich zu wissen, daß die Landesregierung selbst mit einer derartigen Forderung an das Reich noch nW herangetreten ist.
Die elsaß-lothringische Landesregierung wird das auch gar nicht können; denn alle diese Subventionen sind seinerzeit L kaoäs peräu gegeben worden.
Wären sie nicht so gegeben worden, so würden eben die 1917 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1966.
(Gloeckaer.)
(4) betreffenden, vom Lande gewünschten Bahnen überhaupt nicht gebaut worden sein.
Das Land hat also die Gegenleistung für seine Subvention bereits vollständig empfangen.
Entgegentreten muß ich der Behauptung, daß das Reich beim Ausbau des elsaß-lothringischen Netzes die Landesinteressen zu wenig berücksichtige.
Im Gegenteil: beinahe alle gegenwärtig in Bau begriffenen oder noch geplanten Bahnen dienen ausschließlich oder zum größten Teile dem Nutzen des Landes.
Ein selbständiges eigenes Interesse hat die Reichseisenbahnverwaltung an dem weiteren Ausbau des Netzes nur noch in sehr beschränktem Maße.
Nun, meine Herren, aus allen diesen Gründen glaube ich nicht, daß das Reich in der Lage sein wird, derartige Beträge, wie ste der Herr Abgeordnete Schlumberger fordert, aus den Überschüssen seiner Bahnen herzugeben.
Ich bin der Ansicht, daß ohnehin kaum ein zweiter deutscher Staat gerade in bezug auf das Eisenbahnwesen so günstig gestellt ist wie das Reichsland Elsaß-Lothringen.
Dasselbe verfügt über ein dichtes Eisenbahnnetz, welches vom Reich auf eigene Kosten ausgebaut ist und auf eigenes Risiko ordnungsmäßig betrieben wird.
Dadurch wird der Wohlstand und die Steuerkraft des Landes außerordentlich gefördert; die sehr bedeutenden Mittel, die alljährlich für die Eisenbahnen aufgewendet werden, kommen der Bevölkerung direkt oder indirekt zu gute, und zwar nicht allein die Ausgaben für den Bau neuer Linien, sondern auch diejenigen für die Erweiterung der Stationen, Beschaffung der Betriebsmittel usw.
Es ist auch im Reichstag schon wiederholt von den Herren Abgeordneten aus Baden und Württemberg anerkannt worden, daß den süddeutschen Bundesstaaten gegenüber in dieser Beziehung ElsaßLothringen sehr bevorzugt sei.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger »Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution, welche der Herr Abgeordnete Schlumberger mit seinen politischen Freunden uns unterbreitet hat, geht darauf hinaus, aus den künftigen Betriebsüberfchüssen der Hauptund Nebenbahnen der Reichslande einen angemessenen Anteil an Elsaß-Lothringen abzuführen, damit er verwendet werde zum Ausbau der Kleinbahnen.
Diese Resolution hat schon in etwas anderer Form die Budgetkommission beschäftigt und in der damaligen Form sehr wenig Entgegenkommen gefunden.
Etwas anders kann man sich allerdings zu der Resolution stellen, wie sie jetzt vorliegt.
Sie scheint mir jetzt weniger bedenklich zu fein, und ich glaube, die Herren Antragsteller würden vielleicht noch eine größere Mehrheit für ihre Resolution finden, wenn ste in dem zweiten Satze von den Worten „nahezu ausgebaut ''das Wort „nahezu ''streichen würden; denn aus den Darlegungen des Herrn Regierungskommifsars geht doch das eine hervor, daß man jetzt noch nicht von einem Ausbau der Haupt- und Nebenbahnen in Elsaß-Lothringen sprechen kann.
Im übrigen hat die Resolution doch mehr akademischen Wert, als daß sie sofort praktische Gestalt annehmen könnte.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Schlumberger will ja, wie er hier und noch deutlicher in der Budgetkommission erklärt hat, die Reichsfinanzen nicht erheblich schmalem, sondern er will nur für den Zeitpunkt, in welchem einmal tatsächliche Überschüsse nicht buchmäßige sich ergeben, Elsaß-Lothringen einen Anteil aus diesen Überschüssen gesichert wissen.
Mit diesem Grundgedanken des Herrn Abgeordneten Schlumberger kann ich mich befreunden, obgleich ich prinzipiell auf einem ganz anderen Standpunkt stehe.
Mir würde es als das beste erscheinen, wenn die Reichslande einfach die ganzen Reichseisenbahnen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
1905, 1906. übernehmen würden.
Man strebt in den Reichslanden (o) danach, ein selbständiger Bundesstaat zu werden, und da scheint es mir nur konsequent zu sein, wenn man dann alle die Lasten, welche den Bundesstaaten jetzt obliegen, auch mit übernehmen will.
Für diesen Gedanken findet sich allerdings in Elsaß-Lothringen zunächst äußerst wenig Gegenliebe.
Die Zahlen, die der Herr Regierungskommissar heute angeführt hat, erklären mir ja, weshalb so wenig Gegenliebe in den Reichslanden hierfür zu finden ist; aber es scheint mir auf der anderen Seite doch nicht ganz billig zu sein, daß, wenn sich einmal solche wirklichen Überschüsse ergeben, ste dann das Reich ganz für sich allein behalten würde, immer vorausgesetzt, daß es wirkliche Überschüsse find abzüglich der Verzinsung, auch abzüglich der Abschreibungen, und da habe ich das volle Vertrauen zu unserem Reichsschatzamt, daß es die Bilanz so aufstellen wird, daß das Reich dabei nicht zu kurz kommt.
Aber ich muß sagen, das vorausgesetzt, erscheint es mir billig zu sein, daß man für den Ausbau der Kleinbahnen dem Reichslande einen Beitrag gibt.
Das ist ja auch in den anderen Staaten so.
Wenn ich recht unterrichtet bin, müssen in Preußen die Kleinbahnen von den Kreisen und Provinzen gebaut werden; aber es ist immerhin ein Staatszuschuß dabei.
Ganz dasselbe strebt ja auch im Prinzip der Herr Abgeordnete Schlumberger an, und deshalb kann ich mich zu seiner Resolution freundlich stellen.
Ich glaube aber, wenn er das Wort „nahezu ''noch streichen könnte angesichts der neuen Darlegungen des Herrn Regierungsvertreters, daß dann alle Bedenken auch seitens der verbündeten Regierungen beseitigt sein würden und man diesem Antrag zustimmen könnte.
Nun gebe ich andererseits zu, daß die Reichseisenbahnverwaltung in vieler Hinsicht wirklich ein Musterbetrieb ist, und daß sie alles tut, um den Äerkehr daselbst zu heben.
Leider findet die Reichseisenbahnverwaltüng M, hierbei nicht immer genügende Unterstützung von den Nachbarstaaten.
Der badische Egoismus scheint mir in einigen Punkten etwas zu weit zu gehen.
So sind mir eine Anzahl von Fällen bekannt geworden, wo aus anderen süddeutschen Staaten, z.
B. aus meinem Heimatland Württem!
berg, Extrazüge zum Besuch der „wunderschönen Stadt ''Straßburg, der Vogesen usw.
veranstaltet worden find mit ermäßigten Fahrpreisen.
Die württembergksche und die reichsländische Eisenbahnverwaltung waren beide einig, daß die Rückfahrt einzeln stattfinden soll, was besonders, für die Teilnehmer an solchen Extrazügen eine große Wohltat und ein Entgegenkommen bedeutet.
In allen diesen Fällen war es aber die badische Verwaltung, wie aus einem mir vorliegenden Schreiben der Generaldirektion der Württembergischen Staatseisenbahnverwaltung hervorgeht, welche diesem Wunsche auf Einzelrücksahrt sich stets entgegengesetzt hat.
Es war die badische Eisenbahn Verwaltung, welche auch nicht gestattet hat, daß mit diesem Billets die Schnellzüge benützt werden dürfen.
Da möchte ich an den gleichfalls anwesenden Chef des Retchseisenbahnamts doch die Bitte richten, erwöge dahin wirken, daß einheitlichere Bestimmungen in dieser Hinsicht erlassen werden.
Von Preußen aus geschieht es meines Erachtens schon allgemein, daß für solche Extrazüge die Rückfahrt freigegeben ist.
In Süddeutschland ist die Frage viel praktischer, weil dort eine Reihe von Eisenbahnverwaltungen aneinanderstoßen, und da sollte doch esu einheitliches Prinzip obwalten.
Ich glaube, die Herren aus Baden würden nicht allzu viel verlieren, wenn ste etwas freundnachbarlicher sowohl gegen Württemberg als gegen Elsaß-Lothringen sich verhallen würden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte nun einige Gesichtspunkte nach der sozialpolitischen Sette hin ans dem Betrieb der Reichseisen264 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1906.
1918 (Grzberger.)
(L) bahnen kurz hervorheben, wie ich das schon im letzten und vorletzten Jahr getan habe.
Was zunächst die Werkstättenarbetter in Elsaß-Lothringen betrifft, so ist anzuerkennen, daß der Lohn derselben in dem letzten Jahre um ein ziemlich Bedeutendes gestiegen ist.
Während im Jahre 19031der Tagelohn 3, 71 Mark ausmachte, ist er im Jahre 19041auf 4, 03 Mark im Durchschnitt gestiegen.
Das ist immerhin ein erfreuliches Anwachsen, wobei allerdings nicht zu verkennen ist, daß für diese qualifizierten Arbeiter in der Privatindustrie doch teilweise noch höhere Löhne bezahlt werden.
Aber gerade das Anwachsen der beiden letzten Jahre gibt mir die Hoffnung, daß die Reichseisenbahnverwaltung auf diesem Wege weiter gehen wird.
Das Lehrltngswesen in diesen Werkstätten ist wirklich das muß offen hervorgehoben werden in musterhafter Weise geregelt.
Es geschieht alles, um die jungen Leute auch zu tüchtigen Gesellen und selbständigen Meistern heranzuziehen.
Besonders dankbar bin ich aber dem Chef der Reichseisenbahnverwaltung, der ja leider heute nicht erscheinen kann, dem wir aber in seine Wohnung den Wunsch senden wollen, daß er tunlichst bald wiederhergestellt sein möge, dafür, was er auf dem Gebiet der Arbeiterausschüsse tut.
In dem neuesten Rechenschaftsberichte ist ein sehr interessantes Kapitel aufgenommen, woraus man ersieht, daß die Arbeiterausschüffe, wenn ihnen entsprechende Rechte eingeräumt werden, zu Gunsten der Arbeiter höchst Ersprießliches leisten können.
Nun eine Anfrage bezüglich der Arbeitszeit der Werkstättenarbeiter!
Es ist durch die Presse bekannt geworden, daß in Preußen in den hauptsächlichsten Eisenbahnwerkstätten die Arbeitszeit auf 9 Stunden herabgesetzt worden ist.
Nun möchte ich fragen, ob auch in den Reichslanden dazu übergegangen wird, nachdem die 9 -kündige Arbeitszeit dort bereits seit einer Reihe von (s) Jahren durchgeführt worden ist.
Ferner möchte ich mich erkundigen, wie es mit dem Urlaub für die Werkstättenarbeiter steht.
Die Budgetkommission hat sich wiederholt dieser Frage äußerst sympathisch gegenübergestellt.
Es scheint mir die Zeit gekommen zu sein, daß man denjenigen Werkstättenarbeitern, die eine größere Anzahl von Jahren hindurch tätig sind, einen entsprechenden Urlaub gewährt.
Auch bei den Beamten findet man einen höchst erfreulichen Fortschritt.
Während früher Dienstschichten von 16 und 17 Stunden zwar nicht zu häufig, aber auch nicht zu selten waren, ist aus dem neuesten Bericht ersichtlich, daß jetzt Dtenstschichten nicht Arbeitszeit, sondern Dienstschichten von über 15 Stunden nicht mehr vorkommen.
In Wirklichkeit ist die geleistete Arbeitszeit noch weit bedeutender zurückgegangen.
Während z.
B.
1897 nur 45 Prozent sämtlicher Angestellten bis zu 10 Stunden Arbeit zu leisten hatten, sind es 1904 59 Prozent; und während 189715 Prozent über 12 Stunden Arbeit zu leisten hatten, find es jetzt nur noch 8 Prozent.
Überall erblickt man also ein erfreuliches Zurückgehen der langen Dienstschichten.
Ich hoffe auch hier, daß auf diesem Wege in den nächsten Jahren weiter gegangen wird.
Auch bezüglich der Ruhetage für Beamte und Arbeiter ist im allgemeinen ein Fortschritt zu verzeichnen.
Nur bezüglich einer Kategorie ist mir die geringe Zahl der Ruhetage aufgefallen; ich kann mir deren Ursache nicht erklären.
Nämlich 60 Prozent der Bahnhofsarbeiter haben im Monat nur zwei Ruhetage, wobei die Sonntagsruhetage schon eingerechnet find.
Das scheint mir auffallend wenig Ruhe zu sein.
Ich habe diese Zahl der amtlichen Statistik entnommen.
Erfreulicher aber und besonders von meinen politischen Freunden sehr begrüßt ist es, daß die Sonntagsruhe sehr erheblich in der Eisendahnverwaltung vermehrt worden ist.
Bon 82974 Dienstbefreiungen find nicht weniger als 62152 auf Sonntage (O) gefallen; dazu treten noch 5227 Gelegenheiten zum Ktrchenbesuch.
Es war im vorigen Jahre ein Antrag meiner politischen Freunde, es solle mindestens zweimal im Monat Gelegenheit zum Kirchenbesuch den Angestellten gegeben werden.
Und nun gibt die neueste Statistik darüber Auskunft; diese Bestimmungen befriedigen uns.
Der Herr Minister v. Budde hat sein im vorigen Jahr gegebenes Wort, alles zu tun, um den religiösen Sinn der Angestellten zu erhalten, bis auf das letzte i-Tüpfelchen gehalten.
Es haben nämlich 46 Prozent sämtlicher Angestellten nicht weniger als viermal im Monat Gelegenheit zum Kirchenbesuch, 13 Prozent dreimal und 41 Prozent zweimal.
Es ist also der im vorigen Jahre, ich glaube, nahezu einstimmig angenommenen Resolution vollauf Rechnung getragen worden.
Selbstverständlich ist hierbei zu wünschen, daß die Zahlen bezüglich der viermaligen Sonntagsruhe sich noch tunlichst über 46 Prozent hinaus erstrecken.
Aber es zeigt mir gerade dieses günstige Resultat doch das eine, daß bei gutem Willen in der Tat hier sehr viel geleistet werden kann, daß man in der Lage ist, auch bei einem Betriebe, wie dem der Eisenbahnen, den berechtigten Wünschen der Angestellten und Arbeiter entgegenzukommen, sofern man nur den guten Willen hat.
Selbstverständlich schließt diese meine Anerkennung der Fortschritte, die in den letzten Jahren auf dem Gebiete der Reichseisenbahnverwaltung gemacht worden sind, nicht aus, daß wir ein weiteres Vorwärtsgehen auf dieser Bahn wünschen.
Ich will mich auf die große Zahl der Petitionen nicht weiter einlassen, die dem hohen Hause zugegangen sind; die Budgetkommission hat im allgemeinen zu denselben eine wohlwollende Stellung eingenommen.
Ich hätte vielleicht besonderen Anlaß, die Petition der Weichensteller erster Klaffe, welche gegenüber ihren Kollegen in Preußen tatsächlich in den Gesamtbezügen etwas zurückgestellt sind, (r ) besonders zu empfehlen; ich will das aber nicht tun, nachdem die Budgetkommission den Beschluß auf Erwägung gefaßt hat, während im vorigen Jahre nur der Beschluß auf Überweisung als Material angenommen worden ist.
Ich kann mich dem Antrage der Budgetkommission anschließen.
Für die Resolution Schlumberger werden wir unter den Voraussetzungen, die ich zuletzt angeführt habe, stimmen und wünschen, daß die Eisenbahnverwaltung in sozialpolitischer Hinsicht auch im kommenden Jahre sich ebenso günstig entwickeln möge wie im abgelaufenen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paascher Die beiden Herrn Vorredner sind bereits in ihren Erörterungen auf die Resolution Schlumberger auf Nr.
208 der Drucksachen eingegangen.
Ich glaube, daß es zweckmäßig ist, wenn ich diese Resolution mit zur Diskussion stelle.
Sie steht also mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlumberger.
Schlumberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte kurz dem Herrn Regierungskommiffar erwidern, da ich mich wohl nicht richtig ausgedrückt habe oder nicht richtig verstanden worden bin.
Ich habe nicht gesagt, daß das Reich 3 bis 4 Millionen für den Ausbau von Kleinbahnen leisten solle, sondern daß, wenn jährlich 3 bis 4 Millionen hergegeben werden würden, man damit 60 bis 80 Kilometer bauen könnte, und dann wieder, daß die 37 Millionen, welche das Land hergegeben hat, als Unterlage zur Berechnung der Beittagssumme vielleicht dienen könnten.
Dann habe ich mit großer Freude vernommen, daß die Beseitigung der Niveauübergänge Sache der Reichseisenbahnen sei.
Vor Jahren hat man uns gesagt, daß für die Beseitigung eines einzigen Niveauüberganges zwischen Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1906.
ISIS (Lchlumberger.)
() Straßburg und Kehl 10 Millionen verausgabt werden sollen.
Das hat mich hoch erfreut; aber deswegen find keine 10 000 Mark in dem Oberelsaß für eine solch eminent nützliche Arbeit aufgewendet worden.
Der Herr Kollege Erzberger hat ausgeführt, daß er geneigt wäre, der Resolution zuzustimmen, wenn das Wort „nahezu ''wegfallen würde.
Ja, Herr Kollege Erzberger, das ist ja der springende Punkt der ganzen Sache, und der Sinn der Resolution liegt in dem Worte „nahezu ''.
Dann ist der Herr Geheimrat ganz anderer Ansicht als ich.
Ich behaupte: das Reich hat seine Aufgabe jetzt schon vollbracht, es ist aber herrschsüchtig und will nicht anderen den Bau dieser 800 Kilometer überlassen.
Ich sage aber: wenn das Reich 800 Kilometer bauen sollte, würden wir keine Überschüsse erzielen, sondern in Unterbilanz geraten.
Das Reich baut das Kilometer mindestens für 150 Mark, während die Privatindustrie es für 60 Mark baut.
Das ist der Grund, weshalb ich in schonender Weise der Reichseifenbahnverwaltung zu verstehen gegeben habe, das nicht zu tun.
Wenn es so geschieht, werden Überschüsse und Ersparnisse kommen, und dann kann getrost das Reich die IV- bis 2 Millionen, welche wir von ihm fordern, uns gewähren.
So war es zu verstehen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich in manchen Punkten ganz den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger anschließen.
Er wolle es mir nicht verargen, wenn ich auf die sozialpolitischen Anregungen, die er gegeben hat, nicht näher eingehe, und wolle namentlich nicht glauben, daß ich und meine politischen Freunde ein weniger lebhaftes Interesse daran (L) hätten als er.
Aber einmal ist doch die Geschäftslage zu berücksichtigen, und weiter hat er selbst gesagt, daß er seine Zufriedenheit mit gewissen Maßnahmen der Eisenbahnverwaltung aussprechen könne; ich nehme an, daß seine weiteren Anregungen die erforderliche Aufmerksamkeit finden und eingehend werden geprüft werden.
Ich möchte ferner auf die Frage nicht eingehen, ob es sich jetzt schon empfiehlt, die Verwaltung der Reichseisenbahnen den Reichslanden zu überlassen.
Ich und meine politischen Freunde haben diese Frage noch nicht näher geprüft.
Es wird auch auf die Stellung der verbündeten Regierungen dazu ankommen.
Ebenso erspare ich es mir, darauf einzugehen, was in der Budgetkommission schon verhandelt worden ist und nach dem Ausspruche des Herrn Erzberger in zufriedenstellender Weise seine Erledigung gefunden hat.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um zur Resolution des Abgeordneten Schlumberger zu sprechen.
Ich will ihm gern sagen, daß wir der Resolution, als wir sie lasen, recht sympathisch gegenüberstanden.
(Zuruf links.)
Sie werden hören, daß wir auch jetzt nicht auf dem gegenteiligen Standpunkt sind; ich bemerke das auf den Zwischenruf.
Aber allerdings glaubten wir, daß er recht habe, wenn in seiner Resolution der Satz enthalten war, daß das Eisenbahnnetz in den Reichslanden nahezu ausgebaut sei.
Da wolle er cs nicht übelnehmen, wenn wir nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars zu einer anderen Auffassung gekommen sind, die auch durch die letzten Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Schlumberger nicht ganz widerlegt worden sind.
Uns würde es lieber sein, wenn in der Resolution Schlumberger der Satz gestanden hätte: wenn es einst ausgebaut sein wird.
(Heiterkeit links.)
Dann halten wir seinen Wunsch für berechtigt.
Aber als- (O) dann und wenn die Einnahmen sich so günstig gestalten, müssen auch und ich glaube, der Herr Abgeordnete Erzberger hat sich ebenso ausgedrückt —, müssen auch die Überschüsse genau in kaufmännischer Weise richtig berechnet werden.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Schlumberger den Wortlaut seiner Resolution noch ändern will.
Wir wollen ihr auch jetzt zustimmen, aber unter der ausdrücklichen Einschränkung, daß gemeint ist: wenn einst das Eisenbahnnetz dort gehörig ausgebaut sein und sich gut rentieren wird.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen über Tit.
1 des Kap.
87 und gleichzeitig über die Resolution.
Ich möchte vorschlagen, daß wir gleich über diese Resolution Nr.
208 der Drucksachen jetzt abstimmen, und bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die geneigt sind, der Resolution, die Ihnen unter Nr.
208 der Drucksachen vorliegt, zuzustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
2.
Bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
2 », Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 und erkläre alle diese Titel für angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
87 Tit.
13, Betriebsverwaltung, Abteilung I, persönliche Ausgaben.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem Titel will ich kurz einige Beamtenfragen streifen, und zwar die Bitte der Beamten des Bahnhofs- und Abfertigungsdienstes vorbringen.
Der preußische Eisenbahnminister, Herr v. Budde, hat wiederholt im preußischen Abgeordneten- (v) Hause darauf hingewiesen, daß gerade die Beamten im Bahnhofs- und im Außendienste eine äußerst verantwortungsvolle Stellung haben, daß man an sie ganz besondere Anforderungen stellen müßte.
Das Eisenbahnunglück bei Spremberg zeigt uns ja, wie man bei der Auswahl der Beamten im äußeren Dienste besondere Vorsicht walten lassen muß.
Es können dabei nur solide und nüchterne Leute in Betracht kommen.
Aber auch der frühere Staatssekretär des Reichsschatzamts, Herr Graf von Posadowsky, hat sich in sehr anerkennender Weise über die Dienstleistungen dieser Beamten ausgesprochen; es war das am 26.
Mai 1897.
An jenem Tage gab der Herr Graf von Posadowsky im Reichstage folgende Erklärung ab, daß nach Ansicht der verbündeten Regierungen die Aufgaben der Eisenbahnasststenten bei der Handhabung der Tarife, bei der Vielseitigkeit der Beförderungsvorschriften und Dienstanweisungen, bei der ungeheuren Verantwortlichkeit der Stalionsbeamten für Leben und Eigentum von Millionen durchpassierenden Reisenden erheblich schwieriger und verantwortungsvoller sind als die Aufgaben eines Postassistenten, der meistens im lokalen Abfertigungsdienst beschäftigt wird.
Um so unfaßlicher ist es mir daher, daß seinerzeit, als die Postassistenten durch den Nachtragsetat um 300 Mark im Endgehalt aufgebessert wurden, der damalige preußische Eisenbahnmintster, Herr von Thielen, der zugleich der höchste Chef der Reichseisenbahnen war, nicht beanspruchte, daß seine Eisenbahnassistenten mit den Postassistenten mindestens gleichgestellt würden.
Man muß doch zugeben, wie auch Herr Graf Posadowsky ausdrücklich hervorgehoben hat, daß in der Tat diese Beamten immer sehr verantwortungsvollen, anstrengenden Dienst haben, 264 1 SS01 Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabeüd den 10.
März 1906.
(Werner.)
O) sodaß ihre Bitte, mit den Postassistenten gleichgestellt zu zu werden, vollauf berechtigt ist.
Des weiteren- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte, Herr Abgeordneter, es liegt uns eine Petition vor um Gleichstellung der Eisenbahnassistenten mit den Reichspostbeamten der gleichen Dienstklaffe, über die nachher erst der Herr Referent zu berichten hat.
Ich glaube, Sie tun zweckmäßiger, wenn Sie Ihre Ausführungen an die Erörterung über diese Petition, über welche die Diskussion noch nicht eröffnet ist, anschließen.
Werner »Abgeordneter: Herr Präsident, dann bitte ich, die Diskussion der Petition mit dem Titel zu verbinden.
Vizepräsident Di-.
Paasche: Das kann ich nicht; da müßte ich erst dem Herrn Referenten das Wort geben.
Werner, Abgeordneter: Ich habe nur noch einige Worte zu sagen; ich will die Sache nicht unnötig hinausziehen.
Die Verhältnisse der Eisenbahnassistenten sowie der Eisenbahn-Praktikanten würden ferner eine wesentliche Förderung durch die Verbesserung des übermäßig langen, zu gering besoldeten Diätariats erfahren.
Bei anderen Behörden ist die Diätarzeit viel kürzer bemessen.
Wir haben heute im preußischen Landtage bei der Verhandlung des preußischen Eisenbahnetats gehört, daß es Diätariatseiten von weit über 10 Jahren gibt, und es wäre daher och wohl angebracht in den Reichs landen ist es wohl ähnlich —, diese diätarische Beschäftigung ganz erheblich herabzumindern.
Ich meine, daß der Diätar nach 5 Jabren unter allen Umständen zu einer definitiven Anstellung (D) kommen müßte.
Es ist unbedingt erforderlich, wenn die Beamten mit der nötigen Schaffensfreudigkeit arbeiten sollen, daß sie nicht übermäßig lange auf die etatsmäßige Anstellung zu warten brauchen.
Die Forderungen, die die Beamten aufstellen, lassen sich im wesentlichen in drei Punkte zusammenfassen: s.) das übermäßig lange Diätariat, durch das eine Notlage geschaffen ist, zu beseitigen, b) das Gehalt der Etsenbahnassistenten mindestens demjenigen der Postassistenten gleichzustellen, v) die Stationsvorsteher II.
Klaffe, Güterexpedienten und Stationseinnehmer in ihrer Eigenschaft als gehobene mittlere Beamte in Rang und Einkommen gleichzustellen mit den gehobenen mittleren Beamten in anderen Refforts (Steuer- und Gerichtssekretären mit 3800 Mark Gehalt).
Wenn auch die allgemeine Gehaltsaufbesserung im großen und ganzen als abgeschloffen anzusehen ist, so müßten doch Härten und Ungleichheiten, wo sie vorhanden sind, ausgeglichen werden.
Auch der Nachtdienst müßte einetnhalbfach gerechnet werden.
Auch der Erholungsurlaub der Assistenten, der heute durchweg 14 Tage beträgt, müßte ohne ärztliches Attest auf 3 bis 4 Wochen ausgedehnt werden, namentlich für die älteren Beamten.
Ich hoffe zuversichtlich, daß die Eisenbahnverwaltung, die auf tüchtige Beamte im äußeren Dienst besonderes Gewicht legen muß, diesen berechtigten Wünschen nachzukommen bereit sein wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Dirigent tm Reichsamt für die Verwaltung der Reichseifenbahnen, Wirkliche Geheime Ober Regiernngsrat Gloeckner.
Sloeckner, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat, (0) Dirigent im Reichsamt für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubnis, ganz kurz antworten zu dürfen.
Was die Gleichstellung der Stationsassistenten mit den Assistenten der Postverwaltung betrifft, so ist das ein Wunsch, der schon wiederholt hier zur Sprache gebracht worden ist.
Die Eisenbahnverwaltung steht ihm wohlwollend gegenüber.
Es ist aber bisher in Rücksicht auf die Finanzlage des Reichs nicht angängig gewesen, eine derartige Gleichstellung vorzunehmen, die weitergehende Konsequenzen haben würde.
Dagegen soll dem Wunsche der Stationsbeamten nach Aufbesserung ihres Einkommens tunlichst dadurch entsprochen werden, daß diese Beamten künftig mit Stellenzulagen reichlicher als bisher bedacht werden.
Ich darf in dieser Beziehung darauf hinweisen, daß im Etat für 1906 eine Erhöhung des Stellenzulagefonds von 120 700 Mark gefordert wird.
Das ist eine Vermehrung des jetzigen Fonds um 93, 4 Prozent.
Dem weiteren Wunsche auf Abkürzung des Diätariats wird nicht entsprochen werden können, da die Anwärter des Stationsdienstes bei den Reichsbahnen schon jetzt nur eine sehr kurze Diätarzeit durchzumachen haben.
Im übrigen ist der Standpunkt meines Herrn Chefs derselbe wie in Preußen und geht dahin, daß die Beamten des beschwerlichen Außendienstes besondere Berücksichtigung verdienen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Ich bin im allgemeinen dem Herrn Geheimen Oberregierungsrat Gloeckner dankbar für die Erklärung, die er soeben abgegeben hat, daß die Reichsregierung gewillt sei, die Assistenten aufzubessern.
Er hat betont, man habe alles getan, was man tun könne, durch Bewilligung von Stellenzulagen.
Die Eisenbahnassistenten, Stationsvorsteher zweiterKlasse, Güterexpedienten und Stationseinnehmer erblicken jedoch in der Gewährung von Stellenzulagen an einzelne Beamte kein Äquivalent für die erbetene Gleichstellung der Gesamtheit mit den gleichwertigen Beamten in anderen Refforts.
Sie sind darum auch gerne bereit, zu Gunsten dieser Gleichstellung auf die Stellenzulage zu verzichten, wenn ihnen diese nicht noch über die Gleichstellung hinaus als besondere Anerkennung ihrer schwierigen und verantwortlichen Tätigkeit gewährt werden kann.
Ich spreche die Erwartung aus, daß die Wünsche der Bittsteller so, wie ich sie kurz vorgetragen habe, bald erfüllt werden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist jetzt geschloffen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
14, 14a, 14b, 15 und erkläre sie mitsamt den dazu gehörigen Bemerkungen für bewilligt.
Ebenso rufe ich auf Tit.
16, 16a, 16b, 16o, 17 Abteilung II, sächliche Ausgaben, Tit.
18 mit den Bemerkungen, Tit.
19 mit den Bemerkungen, Tit.
20 mit den Bemerkungen, Tit.
21, 22, 23 und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir gehen nunmehr über zu den einmaligen Ausgaben.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Derselbe verzichtet auf das Wort.
Die Kommission schlägt Ihnen überall unveränderte Annahme vor.
Ich rufe also auf Kap.
10 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, b, 16, 17 und erkläre alle Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1906.
1921 (Vizepräsident vr.
Pansche.)
O) diese Titel der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats für erledigt.
Wir gehen über zum außerordentlichen Etat.
Ich rufe auf Kap.
7 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, b, 16, 17, 18, 19, 20 und erkläre alle diese Titel des außerordentlichen Etats für erledigt.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen.
Berichterstatter der Kommission ist der Herr Abgeordnete Schlumberger.
Ich erteile ihm das Wort zum Bericht.
Schlumberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es haben in der Budgetkommission 12 Petitionen vorgelegen, wovon 5 schon verschiedene Male in der Budgetkommission erschienen waren.
Ehe ich weiter fortfahre, möchte ich Ihnen die Grundsätze darlegen, nach welchen vorgegangen worden ist.
Einerseits wußten wir, daß die Reichseisenbahnverwaltung mit dem Gedanken umgehe, eine Neuordnung der Gehälter der Angestellten in Elsaß-Lothringen vorzunehmen, dann war noch maßgebend die jährliche Steigerung dieser Gehälter, weil in den letzten Jahren eine Zunahme von nicht weniger als 41Millionen Mark für die Gehälter im Haushaltungsetat vorgesehen waren.
Die Budgetkommission beantragt die Petitionen »1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen, dagegen über die Petition b zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte Sie, diesem Antrage zuzustimmen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, wie Sie aus dem Berichte des Herrn Referenten entnommen haben,.
die Petitionen unter a Ziffer 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 den W verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die dem Antrage der Budgetkommission entsprechend beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Kommission schlägt ferner vor, über die Petition unter b Ziffer 1, 2, 3, 4 und 5 zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, die dementsprechend beschließen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Petitionen sind durch Übergang zur Tagesordnung erledigt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kap.
4 Tit.
1, 2, 3, 4, 51— und 6 und erkläre alle diese Titel für genehmigt.
Damit ist der Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen für das Rechnungsjahr 1906 erledigt, und wir gehen über zum weiteren Gegenstände der Tagesordnung.
ä) Reichseisenbahnamt Anlage IX.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
70 der fortdauernden Ausgaben Tit.
1.
Dos Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, durch die fortschreitende Entwicklung des Handels und Verkehrs erlangt das gesamte Eisenbahnwesen Tag für Tag eine größere Bedeutung.
Es trägt aber auch das Retchseisenbahnamt von Jahr zu Jahr eine größere Verpflichtung, indem ihm alle Eisenbahnen im Deutschen Reich zur Aufsicht und Kontrolle unterstellt sind.
Die Eisenbahnen sind heute so innig mit der gesamten Organisation der Volkswirtschaft und des Staates verwachsen, daß man das Wesen der Eisenbahnen nicht nach dem Steigen und Fallen der Rente beurteilen soll, sondern man muß fragen: was hat das Eisenbahnwesen erzielt und was (v) hat es erfüllt
Ausgehend von diesem Gedanken werfe ich1hier1zwei Fragen auf: 1 erstens, hat das Reichseisenbahnamt die ihr nach Art.
43, 144 und 451der Reichsverfaffung zustehenden Rechte und Pflichten energisch1vertreten1und gewahrt, und wenn nicht: welche Ursachen hinderten das Retchseifenbahnamt, die ihm übertragenen Rechte und Pflichten wahrzunehmen
Nach Artikel 43 der Reichsverfaffung sind die Eisenbahnen jederzeit in einem die nötige Sicherheit gewährenden baulichen Zustand zu erhalten.
Was versteht man nun unter der Betriebssicherheit
Wie steht es mit der Legung der zweiten Gleise
Wie steht es mit den sozialen Verhältnissen und mit der Dienstbelastung der in den Betrieben angestellten Leute
Leisten die deutschen Eisenbahnen für Handel, Verkehr und Industrie jene Dienste, die sie leisten sollen
Sind sie mit den nötigen Betriebsmitteln ausgerüstet, um dem Verkehrsbedürfnts zu genügen
Über alle diese Sachen hat das Reichseisenbahnamt zu wachen, und zwar nicht bloß bei den größeren Etsenbahnverwaltungen von Preußen, Sachsen usw.
sondern auch bei den kleinsten Prtvatbahnen.
Wir haben zunächst danach zu fragen: wie werden die Angestellten besoldet, die für die Betriebssicherheit zu sorgen haben
Ich will nicht über die vielen Tausende von Beamten und Arbeitern sprechen, die heute bei den Eisenbahnen Deutschlands beschäftigt sind, sondern ich will bloß die herausgreifen, die es mit dem Betrieb zu tun haben, und will die Ausgaben vergleichen, die die Eisenbahnverwaltungen von Preußen, Sachsen und Bayern machen.
Meine Herren, nach dem Etat von 19045 waren in Sachsen 285 Weichenwärter erster Klaffe mit einem Durchschnittsgehalt von 1620 Mark angestellt und 1747 Weichenwärter zweiter Klasse mit einem Durchschnittsgehalt von (v) 1350 Mark.
Insgesamt wurden in Sachsen für die Personen in diesem wichtigen Dienst 2 741000 Mark ausgegeben.
Nach dem preußischen Etat find in Preußen 8167 Weichenwärter erster Klasse angestellt; da sind aber mit eingerechnet Haltestellenaufseher, Fahrkartenaufseher, Packmeister, Stellwerkswetchensteller, Maschinenanwärter.
Aus diesem Vergleich geht hervor, daß Preußen in diesen Ausgaben hinter Sachsen zurücksteht.
Auch Bayern bezahlt diese Beamten, die für den Betrieb in erster Linie in Betracht kommen, besser als Preußen.
Meine Herren, betrachten wir uns nun die sachlichen Ausgaben, die zur Unterhaltung der Bahn in den verschiedenen Betriebsverwaltungen ausgegeben werden!
Wenn an diesen Ausgaben gespart wird, so sind große Unglücksfälle die Folge, und man kann nachweisen, daß dort, wo an den Ausgaben für das Betriebspersonal und für die Unterhaltung des Materials gespart wird, auch die vielen Unglücksfälle sich ereignen, die wir leider immer und immer wieder zu verzeichnen haben.
In Sachsen finden wir unter den Betriebsausgaben verzeichnet für Baumaterialien 2 515400, für Kleineisenzeug 1646 700, Weichen und Weichenbestandteile 194 200, für Schwellen 2226 200, für Schienen 5556950.
Sachsen hat nun ein elfmal kleineres Eisenbahnnetz als Preußen.
Betrachten wir nun einmal Preußen.
In Preußen betragen die für den Betrieb ausgeworfenen Ausgaben: für Schienen 22 939 000, also prozentual weniger als bei Sachsen.
Vergleichen wir die Teile für Kleineisenzeug und Weichen, so ergibt sich auch für diese Materialien in Preußen gegenüber Sachsen, Bayern und Württemberg eine Ersparnis, und hieraus resultiert auch die erhöhte Anzahl der Unglücksfälle.
Auch hier stelle ich wieder Preußen, Bayern und Sachsen betreffs der Entgleisungen in Vek1922Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1906.
(Stolle ) gleich.
Auf die preußischen Bahnen find an Entgleisungen vorgekommen auf freier Bahn 79, in Bayern 8, in Sachsen keine.
Noch schärfer tritt das Verhältnis bei den Güterzügen hervor.
Da find in den Stationen in Preußen 98 Entgleisungen vorgekommen, in Bayern 5, in Sachsen 7.
Wie kann es nun Vorkommen, daß in Bayern, das ein sechsmal kleineres Eisenbahnnetz wie Preußen hat, nur 5, in Preußen aber 98 Entgleisungen vorkommen
Ich war vor kurzem in Oberschlesien, wo die Industrie Hunderttausende von Menschen beschäftigt, und wo Millionen von Werten erzeugt werden, und gerade hier kommen immer und immer wieder Unglücksfälle vor.
Man braucht bloß einmal die Bahnanlagen in Gleiwitz anzusehen; besonders die Auszugsgleise und Durchgänge.
Da ist es wirklich kein Wunder, wenn so viele Entgleisungen vorkommen können.
Nun schreibt Artikel 43 der Reichsverfassung vor: das Reichseisenbahnamt hat für die nötige Sicherheit zu sorgen.
Aber, meine Herren, das Reichseisenbahnamt soll nicht bloß einen Nachtwächterdienst verrichten, sondern es soll eine Reichsbehörde sein, die auch über den Landesbehörden steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Betrachten wir uns nun einmal die Rangierzüge, die Rangierlokomotiven in bezug auf die Entgleisungen.
Da finden wir in Preußen 27, in Bayern 3, in Sachsen 1.
Zusammen sind Entgleisungen vorgekommen in Preußen 144, in Bayern 8, in Sachsen 6, in Stationen in Preußen 171, in Bayern 15, in Sachsen 6.
Ja, meine Herren, diese Tabelle ist ja eine reine Anklage gegen die preußische Eisenbahnverwaltung.
Sollen diese Zustände weiter und weiter fortgehen
Das Reichseisenbahnamt ist verantwortlich für die Sicherheit der Eisenbahnangestellten und der Passagiere.
Welches waren denn die Ursachen der vielen Unfälle
Hier heißt es Mangel an Fahrzeugen.
Achsenbrüche kamen in Preußen 13 vor, in Bayern 4, in (L) Sachsen keiner; Radreifenbrüche in Preußen 6, in Bayern keiner, in Sachsen keiner.
Sonstige Mängel find zu verzeichnen in Preußen 27, in Bayern einer, in Sachsen einer; aus sonstigen Ursachen in Preußen 164, in Bayern 10, in Sachsen 8, immer in betracht gezogen, daß das preußische Eisenbahnnetz 11 mal größer als in Sachsen, 61mal größer als in Bayern ist.
Die Folgen der Entgleisungen haben folgende Resultate ergeben an Beschädigungen von Personen: es wurden getötet oderfind innerhalb 24Stunden gestorben: Bahnangestellte und Hilfsarbeiter in Preußen 7, in Bayern 2, fremde Personen 1.
Es find Reisende verletzt in Preußen: 66, in Bayern 13, in Sachsen keine.
Bahnhilfsbeamte in Preußen: 49, in Bayern 2, in Sachsen 4.
Infolge der Zusammenstöße find getötet und innerhalb 24 Stunden gestorben in Preußen 12, in Bayern 1.
Es sind verletzt in Preußen 72 Reisende, 95 Bahnbedienstete; in Bayern 7 Reisende, 71Bahnbedienstete; in Sachsen 6 Reisende, 5 Bahnbedienstete.
Aber die Folgen der Zusammenstöße sind noch bedeutend höher.
Es find infolge von Zusammenstößen Personen verletzt in Preußen 54, in Bayern 1, in Sachsen 3; sonstige Verletzungen find noch vorgekommen 27 in Preußen, in Bayern 9, in Sachsen 1.
Summasummarum sind bei den betreffenden Unglücksfällen verletzt worden in Preußen 131 Bahnbeamte, 199 Bahnarbeiter und 206 fremde Personen; in Bayern find verletzt worden 13 Bahnbeamte, 28 Bahnarbeiter und 38 andere Personen; in Sachsen 19 Beamte, 8 Bahnarbeiter und 5 fremde Personen.
Meine Herren, das sind Zahlen, die wahrhaftig eine ganze Anklage gegen die betreffenden Verwaltungen aussprechen; soll das in dieser Art und Weise weiter fortgehen
Nein, meine Herren, es ist unmöglich; hier muß endlich Abhilfe geschaffen werden.
Man ist dem früher entgegengetreten und hat gesagt: die Unglücke haben sich nicht vermehrt, sondern vermindert, man ist gekommen und hat einen 3-, 4-, 5 jährigen Durchschnitt gezogen und (v) geglaubt, sich damit entlasten zu können.
Aber auch dieser Fall trifft nicht zu, und ich spreche nicht einmal vom letzten Jahre, wo das große Unglück in Spremberg passiert ist, sondern ich spreche vom Jahre 1904.
Da find auf eine Million Reisende Tötungen in Preußen 0, 08, in Bayern 0, 07, in Sachsen 0, 01; auf eine Million Achsenkilometer sind auch wieder in den preußischen Verwaltungen prozentual höhere Verletzungen vorgekommen als in den anderen Betriebsverwaltungen, und zwar Tötungen auf eine Million Achsenkilometer in Preußen 0, 02, in Bayern 0, 01 und in Sachsen 0, 0.
In dieser Weise kann es doch wahrhaftig nicht weitergehen!
Es muß doch Abhilfe geschaffen werden!
Man kann sich nicht damit entschuldigen, daß man sagt, es seien keine Hilfsmittel vorhanden.
Hier ist die Spartheorie nicht am Platze!
Ich werde jetzt nachweisen an in die Augen springenden Ziffern, wie man auf der einen Seite viel zu wenig für die Betriebssicherheit ausgiebt.
Auf 100 000 Mark Bruttoeinnahme gibt Preußen aus für den Verwaltungsdienst 3214 Mark, Bayern 5372 Mark, Sachsen 4251 Mark.
Hier wird gespart an den Löhnen, an den Beamten, an der Einstellung von mehr Beamten, die sich notwendig macht.
Für den Bahnunterhaltungs- und Bewachungsdienst hat Preußen im Jahre 1904 für die etatsmäßigen Beamten ausgegeben 23 689 922 Mark, Bayern 4 048 503 Mark, Sachsen 3106 063 Mark.
Es kommt auf ein Kilometer durchschnittliche Betriebslänge in Preußen 2575 Mark, in Sachsen 3040 Mark.
Auf 100 000 Nutzkilometer gibt Preußen aus für den Bewachungsdienst 21373 Mark, Bayern 22 203 Mark und Sachsen 25 859 Mark; auf 100 000 Wagenachsenkilometer gibt Preußen aus 569 Mark, Bayern 642 Mark, Sachsen 723 Mark.
Sollte sich das Reichseisenbahnamt nicht einmal diese Ziffern ansehen und die Unglücksfälle mit den Aufwendungen (v) für den Sicherheitsdienst in den einzelnen Staaten vergleichen
Wo mehr für den Sicherheilsdienst ausgegeben worden, da gibt es weniger Unglücksfälle, weniger Entgleisungen und weniger Zusammenstöße, und da, wo am falschen Platze gespart wird, von Jahr zu Jahr mehr und schwerere Unglücksfälle.
Wenn die einzelnen Betriebsverwaltungen nicht in die Tasche greifen wollen, so muß das Reichseisenbahnamt, gestützt auf Artikel 43 der Verfassung, eingreifen und die einzelnen Betriebsverwaltungen zwingen, hier Wandel zu schaffen.
Meine Herren, die Sparsamkeit zeigt sich in allen anderen Betrieben noch mehr, so auch bei den persönlichen Ausgaben für den Verwaltungsdienst.
Das trifft eine sehr große Anzahl von Beamten, die dem Staat ihr Leben und ihre Gesundheit opfern.
Wenn diese Leute nicht genügend bezahlt werden, so muß die Dienstfreudigkeit leiden; wenn sie übermäßig angestrengt werden, muß Unglück über Unglück kommen.
Ich werde nachweisen können, wie Unglucksfälle nach gerichtlichen Urteilen durch Überlastung der Beamten erfolgt sind; und wenn der preußische Herr Eisenbahnminister im Abgeordnenhause erklärt hat, es sei bloß eine Betriebsbummelei schuld gewesen an den großen Eiseubahnunfällen, so sprechen die gerichtlichen Urteile eine ganz andere Sprache.
Meine Herren, die Ausgaben für den Verwaltungsdienst und die persönlichen Ausgaben zeigen auch wieder eine große Lücke im preußischen Eisenbahnetat.
Preußen, das 10 826 etatsmäßige Beamte hat, hat dafür ausgegeben 40 829 043 Mark, Bayern, wo 3341 Beamte im Verwaltungsdienst sind, hat ausgegeben 9143 556 Mark, Sachsen, das 1536 Beamte im Verwaltungsdienst hatte, hat ausgegeben 4 464 987 Mark.
Meine Herren, es kommen sonach auf 1 Kilometer Betriebslänge in Preußen 1526 Mark Ausgaben für den Verwaltungsdienst, perReichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1906.
1923 (Stolle.)
(L.) sönliche Ausgaben, in Bayern 1611 Mark, in Sachsen 2122 Mark.
Auch hier zeigt sich wieder, daß für den Verwaltungsdienst in den anderen Staaten bedeutend mehr Aufwendungen gemacht werden als im Königreich.
Preußen.
Die Sparsamkeit, meine Herren, dehnt sich zum Unglück der Bahnverwaltungen über alle, möchte ich bald sagen, Betriebsverwaltungen aus.
Wenn wir zunächst den Bahnhofsabfertigungs- und Zugbegleitungsdienst betrachten- so sollten diejenigen Männer, die heute in Wind und Wetter hinaus wüsten und ihre Gesundheit opfern, wahrhaftig eine Berücksichtigung finden, daß man hier nicht knauserig ist, daß man hier nicht spart, daß die Leute sichergestellt sind.
Wie werden aber die Leute besoldet
Meine Herren, es sind in Preußen im Abfertigungsund Begleitungsdienst 76 808 Beamte angestellt, in Bayern 15183, in Sachsen 8393.
Arbeiter sind in Preußen tätig 79 593, in Bayern 6493, in Sachsen 12 349.
Die verschiedenen Ausgaben sind hier auch wieder ganz sonderbar.
Im Durchschnitt kommen auf 100 000 Nutzungskilometer Ausgaben in Preußen 56601, inBayern 64961 und in Sachsen 92 459 Mark.
Ja, meine Herren, wenn aus der falschen Seite gespart wird, wie sich das hier zeigt, dann ist es kein Wunder, wenn von Jahr zu Jahr die Unglücke sich vermehren und von Jahr zu Jahr größere Verbreitung und Bedeutung erfahren.
Meine Herren, es wurde im preußischen Abgeordnetenhause seitens des Herrn Ministers v. Budde erklärt: die Betriebsunfälle haben sich nicht vermehrt.
Ich will aus den vielen Beispielen nur eine kleine Blumenlese halten und will gar nicht zurückgehen bis auf den Monat, wo das Sprembergcr Unglück stattfand.
Ich will nur auf die Monate Oktober, November und Dezember zurückgreifen.
Aus diesen wird der aufmerksame Beobachter erkennen, wie sich die Unglücksfälle vermehren.
Es ver (L) geht fast kein Tag, wo auf den deutschen Eisenbahnen nicht ein Unglücksfall vorkommt.
Ich will zunächst nur einige Fälle vortragen, wo Menschenleben verunglückt sind.
Bochum.
Am 26.
November gegen 5 Uhr morgens wurde auf der Strecke Ueberruhr—Kupferdreh an dem Personenzuge 620 Steele—Nord-Kupferdreh durch eine offenstehende Tür des kreuzenden Güterzuges 9305 der Packwagen und ein Wagen vierter Klaffe gestreift und hierbei die Seitenwand des Wagens vierter Klaffe zum Teil eingedrückt.
Von den in dem Wagen befindlichen Reisenden wurden vier Personen verletzt.
Meine Herren, ich will gleich vorausschicken, daß ja nicht jedes Unglück verhindert werden kann; d. h. wenn höhere Gewalt mit vorhanden ist, dann kann man die Eisenbahn nicht verantwortlich machen.
Aber für diejenigen Unglücke, die daraus resultieren, daß die Beamten überlastet sind, die daraus resultieren, daß nicht die nötige Verbesserung in der Verkehrssicherheit eingerichtet ist, und es Mängel gibt an Wagenmaterial, Mängel an Bahnhofsanlagen, für diese ist natürlich jede Betriebsverwaltung verantwortlich.
Flensburg.
Am 26.
November abends 8 Uhr 25 Minuten entgleiste in Kilometer 58, 3 der Strecke Sörup-Mohrkirch—Osterholz der Personenzug 963.
Personen wurden nicht verletzt.
Der Materialschaden ist nicht erheblich.
Der Verkehr wurde durch Umsteigen aufrecht erhalten.
Eine Untersuchung über den Unfall ist eingeleitet.
Hier hat auch wieder keine höhere Gewalt zu dem Unfall beigetragen.
Weiter: Paderborn.
Infolge Überführens des Haltesignals ist, wie von hier am 21.
November früh 6 Uhr 4 Minuten telegraphiert wird, bei Moringen auf der Strecke Nordhetm—Ottbergen der Güterzug 8833 in der Weiche 23 dem ausführenden (6) Güterzug 8812 in die Flanke gefahren.
Das Hauptglets war 3 Stunden gesperrt; der Personenverkehr wurde durch Umsteigen aufrecht erhalten.
Personen sind nicht verletzt worden.
Der Materialschaden ist unerheblich.
Meine Herren, woran liegt das
Die Auszugsgleise waren wahrscheinlich zu kurz, sodaß der ausführende Zug nicht durchfahren konnte und dem anderen in die Flanke fuhr.
Meine Herren, ist es da nicht am Platz, daß die Eisenbahntechniker sich einmal umsehen, wie es mit den Bahnhofsanlagen in Preußen steht.
Bei der nötigen Ausrüstung dürfte ein derartiges Jndteflankefahren nicht vorkommen.
Weiter, meine Herren!
Saarbrücken.
Am 6.
Dezember überfuhr Nachts der von Reden kommende Personenzug Nr.
583 das auf „Halt ''stehende Einfahrtssignal der Station Neunkirchen und rannte einer Rangierabteilung in die Flanke.
Bei dem Zusammenstoß wurden acht Reisende unbedeutend verletzt.
Fünf beladene Kohlenwagen der Rangierabtetlung sind zertrümmert worden.
Der Materialschaden ist erheblich.
Ist dies Unglück etwa durch eine Überschwemmung, durch höhere Gewalt verursacht worden
Auch hier sind Mängel an der Betriebsleitung oder sonstige Mängel schuld.
Herbesthal.
Infolge dichten Nebels fuhr eine Schnellzugsmaschine auf einen Rangierzug.
Die Maschinen und ein Packwagen wurden zertrümmert.
Ein Führer, ein Heizer und zwei Rangierer wurden erheblich verletzt.
Weiter: Donauwörth.
Der Schnellzug 181 Lindau— Nürnberg—Berlin ist am 9.
Dezember früh hier entgleist.
Es ist niemand verletzt worden.
Die (v) Maschine des Zuges sperrt die Ein- und Ausfahrt von und nach Ingolstadt.
Die Ursache der Entgleisung ist unbekannt.
Ferner; Auf der Strecke Köln-Hamburg entgleiste zwischen Bohmte und Lemförde ein Güterzug.
17 Wagen wurden schwer beschädigt.
Weiter: Beim Prüfen der Fahrkarten abgestürzt ist im Wolfsbergtunnel bei Neustadt a. H. der Schaffner Unold.
Er kam, wie die „Kölnische Zeitung ''berichtet, unter die Räder und würde getötet.
Ferner: Rostock.
Bei Sissow verunglückte ein Lokomotivführer und wurde in das Stralsunder Krankenhaus gebracht.
Er hatte von der Lokomotive herausgesehen, war an eine Telegraphenstange gestoßen und dabei herausgestürzt.
Der Zug fuhr zurück und Mitreisende brachten den Verunglückten in den Packwagen.
Weiter: Finsterwalde.
Am 5.
Dezember, Nachts 12-2 Uhr brach auf dem hiesigen Bahnhof beim Rangieren angeblich durch einen unglücklichen Zufall der Daumenwellenhebel eines mit Briketts beladenen Waggons.
Der Wagen entleerte sich, und der Hilfsrangierer Westntgk aus Massen kam durch die herabstürzenden Briketts zu Fall, wobei ihm der langsam fahrende Wagen über beide Oberschenkel ging und ihm beide Beine abfuhr.
Man brachte den Schwerverletzten mit dem Nachtschnellzug 12, 59 Uhr nach Kottbus, wo er bald nach seiner Einlieferung in der Klinik verstarb.
s 1 S24 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1906.
(« tolle.)
(4) Wetter: Oldesloe.
(Überfahren.)
LokomotivführerSelscke, der einen Güterzug von Lübeck brachte und in Oldesloe die Maschine verließ, ist im Nebel beim Überschreiten der Gleise von einem aus Hamburg kommenden Personenzug erfaßt, überfahren und getötet worden.
Hat es da an der nötigen Beleuchtung gefehlt
Darf es in Bahnhöfen so dunkel sein, daß ein Lokomotivführer nicht einmal mehr das Geleise erkennen kann
Falsche Sparsamkeit zeigt sich hier recht deutlich.
Hier muß endlich eingegriffen werden, daß diese falsche Sparsamkeit aufhört.
Ferner: Rostock.
Als am 6.
Dezember der 8 Uhr 26 Minuten von hier ausgefahrene Personenzug die Station Plaatz vor Güstrow passierte, geriet der Schaffner Wiegandt infolge eines Fehltritts unter den Zug.
Der Verunglückte ward auf der Stelle getötet.
Die einzelnen Teile der Leiche wurden vom Gleise aufgesammelt.
Der auf eine so grausige Art ums Leben gekommene Mann hinterläßt eine Frau mit fünf unmündigen Kindern.
Ja, ich könnte eine ganze Liste solcher Unglückssälle vortragen, die in den beiden letzten Monaten des vergangenen Jahres auf deutschen Eisenbahnen vorgekommen sind.
Meine Herren, wenn uns hier alljährlich die Versicherung gegeben wird, es gehe nicht schlechter, im Gegenteil, es gehe besser, ja, wo ist denn diese Besserung
Wie kann man es wagen, angesichts solcher Vorkommnisse noch von einer Besserung zu reden
Nun ist im preußischen Abgeordnetenhaus seitens des Herrn Ministers v. Budde das Spremberger Eisenbahnunglück der großen Betriebsbummelei zugeschrieben worden, (L) die dort geherrscht habe.
Meine Herren, wir wollen doch einmal nachsehen, ob dieser Vorwurf, der vom preußischen Herrn Minister Tausenden preußischer Bahnbeamten gemacht worden ist, der geradezu eine Anklage dieser braven Menschen ist, begründet ist, ob die Leute vielmehr nicht überanstrengt sind.
Ich will mir gestatten, einige Gerichtsurteile vorzutragen.
Es heißt hier: Ein freigesprochener Eisenbahnbeamter, der als der Urheber eines Eisenbahnunglücks angeklagt war, ist eine Art Wundertier.
Ein solcher ist der Stationsasststent Naujock in München-Gladbach.
Am 11.
September d. I. wurden dort bei einem Eisenbahnunglück im Hauptbahnhof zwei Personen verletzt und der Invalide Cremerius getötet.
Der Stationsvorstand Gustav Naujock war deshalb wegen fahrlässiger Tötung und Körperverletzung angellagt.
Das Unglück war dadurch entstanden, daß auf einem Gleise, worauf ein nach Aachen abgehender Personenzug stand, ein Schnellzug einfuhr.
Der Zwischenraum zwischen beiden Zügen betrug nur 3 Meter und mußte von Passagieren, die zu einem in einem anderen Gleise stehenden Zuge wollten, passiert werden.
Als nun der Aachener Personenzug bei seiner Abfahrt erst einige Schritte zurücksetzte, gerieten mehrere Leute in diesem engen Zwischenraum zwischen die Puffer.
Der Verteidiger des Angeklagten schob die Schuld auf die durch Sparsamkeitsrückstchten herbeigeführten unzulänglichen hiesigen Bahnhossverhältniffe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch der Staatsanwalt beantragte die Freisprechung, die denn auch erfolgte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als wir beim Reichsjustizamt waren, hat der Herr Staatssekretär mit besonderem Nachdruck hervorgehoben, (v) daß unsere Gerichte nie parteiisch sind, daß sie nach Recht und Gewissen ihre Urteile fällen.
Will nun die preußische Eisenbahnverwaltung etwa bestreiten, daß dies Gericht das freisprechende Urteil auch nach Recht und Gewissen gefällt hat
Weiter: Wegen technischer Mängel der fahrlässigen Eisenbahntransportgefährdung angeklagt, aber freigesprochen wurde der Stationsassistent Rudolf Kiffering.
Der Angeschuldigte war seit 28 Jahren im Eisenbahndienst tätig und hat von der Pike auf gedient.
Seine besonders gute Führung brachte ihn schließlich zu der Stellung eines Stationsassistenten.
Als solcher war er im Sommer d. I. auf der Station Steglitz tätig.
Am 28.
Mai entgleiste aus unbekannten Ursachen dicht hinter der Station der Berlin-Potsdamer Schnellzug.
Verletzungen von Personen entstanden nicht, wohl aber ein größerer Materialschaden.
Der entgleiste Zug zertrümmerte nicht nur verschiedene Weichen, sondern riß auch die am Ende der Station aufgestellte Signalstange L um, durch welche das Ausfahrtssignal für die in Steglitz haltenden Züge gegeben wurde.
Einige Tage später, am Morgen des 2.
Juni, ereignete sich an derselben Stelle ein weiterer Unfall, der Gegenstand der vorliegenden Anklage ist.
Kurz nach 7 Uhr Morgens wurde vom Rangierbahnhof Schöneberg ein nach Satzkorn bestimmter Kieszug abgelassen, der von dem Lokomotivführer Prasch geführt wurden Um 7.
10 Uhr langte der Zug auf der Station Steglitz an.
Das Einfahrtssignal war auf „Frei ''gestellt, weshalb der Lokomotivführer mit unverminderter Geschwindigkeit durch die Station fahren wollteJetzt bemerkte er Plötzlich, daß das Ausführt
(v) signal fehlte.
Er gab durch drei Pfiffe mit der Dampfpfeife das Signal „Bremsen fest '', spürte aber trotzdem keine Bremswirkung.
Mit Entsetzen sah er, daß sich der Zug auf einem toten Gleis befand, welches in einem Prellblock endigte.
Der Lokomotivführer gab sofort das Notsignal, warf die Steuerung herum und gab Konterdampf.
Der schwere, 83 Achsen zählende Zug war indessen auch hierdurch nicht mehr zum Halten zu bringen.
Er raste mit großer Geschwindigkeit auf den Prellblock zu.
Um sein Leben zu retten, sprang Prasch ab, mit ihm der begleitende Zugführer.
Einige Sekunden später erfolgte der Anprall mit donnerähnlichem Getöse.
Der Schauplatz des Unfalls bot das Bild eines großen Trümmerhaufens, der aus Bretterstücken, Eisenteilen und aufgewühltem Erdreich bestand.
Die Lokomotive war aus dem Gleis gehoben und schwer beschädigt, die dahinter laufenden Wagen waren ebenfalls entgleist und ineinander geschoben.
Als ein großes Glück war es zu bezeichnen, daß der Prellblock genügend Widerstandskraft besaß, den Zug aufzuhalten; sonst wäre dieser über die Böschung hinweg in die Kieler- bezw.
Bergstraße gestürzt, wo er unabsehbares Unglück angerichtet hätte, da zurzeit des Unfalls zahlreiche Arbeiter und Angestellte die Untersührung passierten.
Für diesen Unfall wird der Angeklagte verantwortlich gemacht, weil er nicht das nach dem ersten Unfall provisorisch errichtete Ausfahrtssignal in Tätigkeit gesetzt bezw.
die betreffende Weiche umgestellt hatte, sodaß der Zug nicht auf das tote Gleis fahren konnte.
Vor Gericht hatte Kiffering durch RechtsReichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend de« 10.
März 1906.
IE (Stolle.)
O) 1 anwalt Leonh.
Friedmann einen umfangreichen Entlastungsbeweis dafür angetreten, daß er lediglich nach seinem Dienstreglement und keinesfalls fahrlässig gehandelt habe.
Der verunglückte Zug wäre außerhalb des Fahrplanes gefahren und hätte deshalb in der Station Steglitz halten müssen.
In dieser Annahme habe er das Einfahrtssignal auf dem Güterbahnhof auf „Frei ''gestellt.
In der Zeit, während welcher der Zug hätte halten müssen, würde er das Abfahrtssignal in der provisorischen Weise gegeben und die Ausfahrtsweiche gestellt haben.
Sellens der Anklagebehörde wird indessen behauptet, daß der Angeklagte sehr wohl gewußt habe, daß der Zug auf der Station Steglitz nicht halte, und er nur fahrlässigerweise versäumt habe, die Weiche richtigzustellen.
In der Verhandlung beantragte Rechtsanwalt Bernhard Friedman », die sämtlichen amtlichen Papiere herbeizuholen, durch welche festgestellt werden könne, daß dem Angeklagten die amtliche Mitteilung nicht gemacht sei, daß es sich um einen durchgehenden Zug handle.
Dies machte eine zweistündige Aussetzung der Verhandlung erforderlich.
Der als Sachverständiger geladene Königliche Bau- und Regierungsrat Gambswams holte die betreffenden Schriftstücke herbei und stellte fest, daß dem Angeklagten die höchst wichtige Mitteilung nicht gemacht war.
Nun, wenn ein Beamter wegen Fahrlässigkeit angeklagt wird, und es ist ihm nicht einmal eine Mitteilung gemacht, daß ein Zug einfährt, woran liegt das dann
Welche Verhältnisse herrschen da auf dem Bahnhöfe
Nachdem der Angeklagte bewiesen hatte, daß ihm eine Mitteilung von diesem Zuge nicht gemacht war, mußte (s) er freigesprochen werden.
Ist auch da die Betriebsbummelei schuld, deren der Minister Budde die Bahnbeamten und -arbeiter bezichtigt hat
Meine Herren, jetzt kommt ein anderer Fall, Md jetzt erklärt ein Staatsbeamter, woran denn eigentlich die Schuld gelegen hat.
Hier wird aus Halle a. S. berichtet: Wie durch unangebrachte Sparsamkett und Überanstrengung von Beamten Eisenbahnunfälle herbeigeführt werden, das ergab mit großer Deutlichkeit eine Verhandlung vor dem Schöffengericht gegen den Stationsassistenten Albert Wiegmann von hier, der am Abend des 20.
September durch falsche Weichenstellung verursacht haben sollte, daß zwei in der Einfahrt begriffene Güterzüge, der eine von Nordhausen, der andere von Thüringen kommend, gegeneinander gerieten.
Ein Lokomotivführer erhielt glücklicherweise eine nicht bedeutende Kopfverletzung; der Materialschaden war aber sehr groß, da eine Lokomotive und eine Anzahl Güterwagen entgleisten bezw.
umgeworfen wurden.
Ein Karussellbesitzer, dessen Karussel sich in dem umgeworfenen Zug befand, oll allein rund 40 000 Mark Schadenersatz verengt haben.
Zur Entschuldigung des Zusammentoßes wurde damals amtlich lakonisch erklärt, as Unglück sei nur möglich gewesen, weil ein lmbau des Weichenstellwerks vorlag.
Der Bechuldigte und sein Verteidiger Justizrat Kähne ühren das Unglück auf Überlastung der Beamten und auf die mangelhafte Instruktion, die praktisch gar nicht durchführbar war, zurück.
Man habe dem Angeklagten und seinem Kollegen eine zwölfstündige Dienstzeit zugemutet Md keine Abhilfe geschaffen, als sie sich beschwerten.
Erst Reichstag.
11.
Leglsl.

P. II.
Session.
19051906.
nach dem Unglücksfall habe man die achtstündige o) Dienstzeit eingeführt.
Hier zeigt sich wieder die Richtigkeit des alten Sprichworts: wenn das Kind in den Brunnen gefallen ist, deckt man ihn zu.
Nachdem das Unglück sich ereignet hatte, hat man die achtstündige Dienstzeit eingeführt; vorher ließ man die Beamten zwölf Stunden arbeiten.
Stationsasststent Gäbe!
der den gleichen Dienst wie der Angeklagte tat, bekundete als Zeuge: ei praktisch nicht durchtrengung sei so furchterDie erlassene Instruktion zuführen gewesen.
Die Ans lich gewesen, daß bei Beendigung des zwölfstündigen Dienstes eine Überlegung der Beamten gar nicht mehr vorhanden war; man habe am ganzen Körper gezittert!
Das erklärt man öffentlich vor Gericht, und dann hat man noch die Stirn, zu behaupten, an den Unglücksfällen habe nur die Bummelei schuld.
Es waren etwa 52 Weichen und etwa 100 Züge in jeder Schicht zu beobachten.
Der hiesige Betriebsinspektor Franzen erklärte, die hiesige Behörde sei nicht der Ansicht gewesen, daß die Beamten überlastet waren.
Dieser „Ansicht ''trat aber der Sachverständige, Geheimer Baurat Suck (Görlitz), mit Mer Entschiedenheit entgegen.
Der Baurat hat erklärt: Die Instruktion hat dm einen „kleinen Mangel '', ich will nicht sagen Fehler, meinte der Herr Geheimrat, daß sie nicht durchführbar ist.
Es ist zu viel, einem solchen Beamten sieben Tage hintereinander einen zwölfstündigen Dienst zuzumuten.
Es müßten mehr Beamte eingestellt werden.
Das hätte aber mehr Überwachungsdienst erfordert, mehr Verwaltungskosten!
In diesen Betrieben ist, und namentlich in Preußen, in unverantwortlicher Weise gespart (v) worden, und deswegen die großen Unglücksfälle!
Weiter sagt er: Gegen die Instruktion haben sich die Beamten jedenfalls deshalb nicht beschwert, weil sie befürchteten, Mißvergnügen zu erregen, bezw.
in ihrer Karriere gestört zu werden.
Die Behörde habe die Pflicht, die Beamten zu schützen; den Angeklagten treffe kein Verschulden.
Der Staatsanwalt beantragte trotzdem 50 Mark Geldstrafe.
Nachdem Herr Justizrat Kähne in wirksamer Weise darauf hingewiesen hatte, dM die Behörde wieder einmal „gespart ''uud die Beamten über ihre Kraft angestrengt hatte, wurde der Angeklagte Abends V-6 Uhr kostenlos freigesprochen Hier wird hinzugesetzt: Diese Verhandlung ist für das preußische Sparsystem geradezu vernichtend.
Meine Herren, soll es so Wetter gehen
Es ist endlich an der Zeü, daß der Herr Präsident des Reichseisenbahnamtes energisch darauf drückt, daß überall in den einzelnen Betriebsverwaltungen, wenn sich derartige Mängel zeigen, endlich einmal Besserung geschaffen wird.
Doch genug von diesen unliebsame« Erscheinungen!
Es ist wahrhaftig keine Ehre für eine Betriebsverwaltung, wenn derartige Anklagen seitens des Gerichts gegen sie vorgebracht Md erhärtet werde« können.
Ich gehe zu einem anderen Gegenstand über, wo auch das Reichseisenbahnamt zuständig ist.
Der Art.
43 der Reichsverfafsung besagt: Das Reich hat dafür Sorge zu tragen, daß die Eiseubahuverwaltungen die Bahnen jederzeit in einem die nötige Sicherheit gewährenden bauüche »Zustande erhallen und dieselben mü Betviebs265 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1906.
(Stolle.)
O) 1 material so ausrüsten, wie das Verkehrsbedürfnis es erheischt.
Meine Herren, hat sich das Reichseisenbahnamt einmal darum gekümmert
Wie steht es mit dem Mangel an Betriebsmaterial
In der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom 13.
Dezember 1905 wurde darüber geklagt, daß so und so viel Tausende geforderte Wagen nicht gestellt waren, und daß in der ersten Hälfte des Oktober, namentlich in Oberschlesien, in 12 Tagen ein Wagenmangel bis zu 28 Prozent vorhanden war, in der zweiten Hälfte ein Wagenmangel bis zu 16, 4 Prozent, in der ersten Hälfte des November ein Wagenmangel bis zu 28, 2 Prozent, der bis zum höchsten Stande von 30 Prozent stieg.
In 4 », Monaten wollen die oberschlesischen Werke 45 800 Waggons Absatz verloren haben.
Meine Herren, wenn so viel Wagenmaterial fehlt, dann frage ich: hat sich denn das Reichseisenbahnamt der Sache nicht angenommen
Hier ist notwendig, daß für Handel und Industrie eingetreten wird; auch die Landwirtschaft leidet darunter.
Im neuen Etat sind, glaube ich, 50 Millionen eingestellt für Anschaffung neuer Betriebsmittel; ob damit eine Abhilfe geschaffen wird, ist fraglich, wenn sich der Verkehr und die Industrie noch weiter steigern.
Das Reichseisenbahnamt hat aber nach Art.
43 der Verfassung, wenn derartige Klagen aus industriellen Kreisen kommen, nachzuforschen und zu sagen: hier ist Wagenmangel, hier muß der einzelne Staat in die Tasche greifen und Neuanschaffungen machen.
Und, meine Herren, was ich für Preußen sage, gilt auch für andere Staaten.
Auch in Sachsen war im letzten Jahre ein bedeutender Wagenmangel vorhanden.
Es heißt hier in einer Zeitungsnotiz: Die außergewöhnliche Zunahme des Güterverkehrs, besonders der Kohlenbeförderung in den letzten Monaten, hat auch in Sachsen unver (8) 1 weidlich einen Mangel an verfügbaren offenen Eisenbahnwagen zur Folge gehabt, der jedoch, dank der Bemühungen der Staatseisenbahnverwaltung, den Wagenumlauf zu beschleunigen und die Wagenausnutzung zu verbessern, in weitaus mäßigeren Grenzen blieb als in anderen Ländern.
Der Wagenbedarf stieg im September rapid.
Während im Vorjahre 105 082 offene Wagen bestellt wurden, stieg diese Ziffer in diesem Jahre auf 120 537.
Hiervon wurden gestellt 114 463, gegen das Vorjahr 13 649 mehr.
Der Rückstand betrug 5, 04 Prozent.
Im Oktober wurden 9294 Wagen mehr als 1904 gestellt.
Der Rückstand betrug 7, 02 Prozent.
Im November betrug die Zahl der mehr gestellten Wagen 15 525 und der Rückstand 9, 44 Prozent.
In den drei Monaten September, Oktober und November wurden Wagen gestellt: 1903: 285521, 1904: 291222 und 1905: 329 690.
In den drei genannten Monaten dieses Jahres wurden also 38 468 Wagen 13, 2 Prozent mehr gestellt als im Vorjahre.
Obwohl also auch in Sachsen die Betriebsverwaltung in den Jahren 1903, 1904 und 1905 prozentual immerhin eine bedeutende Mehreinstellung von Wagen vorgenommen hat war doch bei uns im Königreich Sachsen ein Wagenmangel von 6, 2, 7, 4 und 9, 44 Prozent zu verzeichnen.
Aber so kraß wie in Preußen ist er nicht entfernt zutage getreten.
Auch in Bayern und Württemberg war ein Wagenmangel von 4, 5 und 6 Prozent zu verzeichnen; aber niemals erreicht er die Höhe wie in Preußen, wo man über einen Wagenm angel von 28, 29 und 30 Prozent zu klagen hat.
Unter diesen Umständen kann man es der Landwirtschaft und der Industrie nicht verargen, wenn immer- (6) fort Klagen, namentlich aus Oberschlesten, kommen.
Und wenn man diese Klagen im preußischen Eisenbahnministerium nicht hören will, dann müssen wir uns hier an das Reichseisenbahnamt wenden, zu sehen, ob das nicht Macht genug hat, in die Betriebsverwaltungen der Einzelstaaten einzugreifen und auf Abhilfe der Ubelstände zu dringen.
Meine Herren, eine andere Frage!
Nach der Verfassung hat das Reichseisenbahnamt auch bei der Festsetzung der Tarife mitzusprechen.
Wie steht es in dieser Beziehung
Wir haben erst heute wieder gehört, daß die Eisenbahnverwaltungeu an die Schaffung einer neuen Tarifordnung denken.
Da sollte man nun hoffen, daß das, was in der Verfassung seit mehr als 33 Jahren für das Deutsche Reich verlangt wird, endlich einmal zur Wahrheit werden müßte.
Es heißt im Art.
45 darüber: Dem Reiche steht die Kontrolle über das Tarifwesen zu.
1 Dasselbe wird namentlich dahin wirken: 1.
1 daß baldigst auf allen deutschen Eisenbahnen übereinstimmende Betriebsreglements eingeführt werden; 2.
1 daß die möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife erzielt wird.
Wie steht es nun heute mit der Tarifgemeinschast
Da wird zunächst von seiten des Reichseisenbahnministers öffentlich gesagt: die Tarife erfahren keine Erhöhung nun, das freut mich —, nur das Gepäck wird etwas teurer.
Sehen wir uns daraufhin einmal an, wie sich das in Zukunft stellen wird.
Fragen wir einmal, ob durch die Tarifveränderungen das Fahren billiger oder teurer werden wird.
Wir werden das gleich sehen, wenn wir uns einmal an die Sache heranmachen.
Wenn man eine Reise von Berlin nach Frankfurt und zurück macht, zahlt man jetzt 32, 40 Mark für die dritte und 48, 50 für die zweite Klasse; (v) in Zukunft kommt dazu 3 Mark hin und 3 Mark zurück für 25 Kilo aufgegebenes Gepäck, während jetzt Freigepäck besteht; das bedeutet einen Zuschlag von 18 Prozent zum Preise der dritten Klasse.
Wie verträgt sich das eigentlich mit Art.
45 der Verfassung, welcher besagt, daß Tarifherabsetzungen erfolgen sollen
Wenn es in dem Artikel umgekehrt hieße: das Reichseisenbahnamt wird dafür sorgen, daß die Tarife möglichst erhöht werden, dann würde das seinem Vorgehen entsprechen.
Nun wird man sich ja damit entschuldigen, daß man sagt: durch das Freigepäck wird der Wagen zu sehr belastet.
Auch das trifft nicht zu, denn es ist statistisch nachgewiesen, daß die Gepäckwagen nur zu 2 bis, 2 Prozent ihres Ladegewichts damit beladen werden.
Mn beschickt man sonderbarerweise die internationalen Eisenbahnkonferenzen und möchte dort das deutsche Eisenbahnwesen, so zu sagen, als mustergültig hinstellen, wie es unsre Patrioten hier tun.
Aber wir nehmen im Gegensatz zu den anderen Ländern, mit denen wir im engsten Verkehr stehen, eine Sonderstellung ein.
Frankreich, England, Rußland, Spanien, Portugal, Serbien, Bulgarien, Rumänien, die Türkei, Dänemark, Schweden, Norwegen geben Gepäckfreiheit; Deutschland macht eine Ausnahme, indem es die Gepäckfreiheit aufhebt und einen erhöhten Tarif aufstellt.
Ob das ein Ruhm für die deutschen Eisenbahnverwaltungen ist, will ich dahingestellt sein lassen!
Meine Herren, die bisherigen Einnahmen für das Gepäck betrugen 7, 1 Millionen, die neuen Einnahmen würden 16, 3 Millionen betragen, das sind rund 7 Millionen mehr.
Nun werden durch die Platzkarten 3 415 616 Mark eingenommen; wenn die wegfallen, wird der neue Schnellzugszuschlag 9 925 748 Mark betragen, mithin eine Mehreinnahme von 6110 790 Mark.
Man sieht also, wie man das Publikum zu schröpfen weiß, indem man auf Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1906.
(Stslle.)
O) der einen Seite einen Verfassungsartikel stehen hat, dafür zu sorgen, den Tarif herabzusetzen, und hier sucht man durch Einführung einer Erhöhung der Tarife und durch Aufhebung des Freigepäcks 6 Millionen mehr herauszuschlagen, während auf der anderen Seite dem reisenden Publikum bevorsteht, daß eine Fahrkartensteuer eingeführt werden soll.
Wo soll das hinführen
Da braucht man sich doch wirklich mit dem deutschen Eisenbahnwesen nicht zu brüsten.
Ich glaube, 1 wir werden zum Spott für ganz Europa dastehen, 1 wenn es so weitergeht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun soll endlich einmal eine Besserung des Betriebsmaterials herbeigeführt und der Mangel desselben dadurch etwas gemindert werden, daß man eine Wagengemeinschaft macht.
Es ist schon durch die Presse bekannt gegeben worden, daß eine Betriebsmittelgemeinschaft geschaffen werden solle, und hier wäre das Reichseisenbahnamt verpflichtet, 1 einzugreifen.
1 Allerdings1hat1ja der bayerische Verkehrsminister auf die Vorschläge Württembergs geantwortet, daß Bayern mit sich reden lassen würde, freilich mit dem Vorbehalt einer föderativen Grundlage.
Wenn sich hier nun Widerstand zeigt in den Einzelstaaten, so muß das Reichseisenbahnamt eingreifen, und hat es nicht die Macht dazu, so soll es sich an daH Parlament wenden, und dies wird hinter dem Reichseisenbahnamt stehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun noch ein kurzes Wort über die Behandlung der Arbeiter.
Auch hier würde sich das Reichseisenbahnamt ein großes Verdienst erwerben, wenn es sich der Arbeiter einmal annehmen würde.
Ich habe schon vorhin an einer Gerichtsverhandlung dargetan, in welcher übermäßigen Weise Beamte überlastet sind; ich könnte eine sehr große Anzahl von Fällen anführen, wo die Arbeiter übermäßig (L) angestrengt sind.
Es soll zwar künftig die neunstündige Arbeitszeit eingeführt werden; aber wie sieht es auf den preußischen Bahnen jetzt aus
Eine neunstündige Arbeitszeit haben nur 4 Prozent von den Arbeitern, dagegen 50 Prozent eine elf- und zwölfstündige.
Von den Beamten vom Zugbegleitungsdienst hatten eine achtstündige Arbeitszeit 1, 25 Prozent, 18 814 hatten über 10 und 11 Stunden, das sind 50 Prozent, und dann haben noch 31 276 Beamte eine Arbeitszeit von 12 und 15 Stunden.
Die preußische Verwaltung ist also noch weit davon entfernt, ein Musterbetrieb zu sein, und es ist nötig, daß das Reichseisenbahnamt kräftig eingreift im Interesse der Sicherheit und Wohlfahrt des Arbetterstandes.
Wenn das geschieht, wird das Reichseisenbahnamt den Dank von allen deutschen Arbeitern und »vom gesamten deutschen Volke erhalten.
Aber auf diesem Wege kann es nicht mehr weitergehen, hier muß Abhilfe geschaffen werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Reichseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Schulz.
Dr. Schulz, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stolle hat seine Angriffe gegen das Reichseisenbahnamt Und die deutschen Eisenbahnverwaltungen durch ein außerordentlich umfängliches Zahlenmaterial zu begründen versucht.
Ich glaube, Sie werden mir recht geben, daß es ganz ausgeschlossen ist, einem solchen Zahlenmaterial hier in diesem hohen Hause unmittelbar zu folgen.
Nur in einigen Punkten ist es mir möglich gewesen, die berichtigenden Angaben schnell zu finden, und die möchte ich hier geben.
1927.
Der Herr Abgeordnete hat sich bemüht, zu beweisen,« A daß die preußischen Staatseisenbahnen weniger gut verwaltet würden als die bayerischen und die sächsischen.
So soll insbesondere Preußen weniger für die Unterhaltung und Erneuerung des Oberbaus ausgegeben haben als Bayern und Sachsen.
Hier, meine Herren, sind die richtigen Zahlen: im Jahre 1004 haben die Gesamtkosten für die Unterhaltung und Erneuerung des Oberbaus für ein Kilometer betragen in Preußen 2364 Mark, in Bayern 1993 Mark, in Sachsen 1987 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist also unrichtig, daß Preußen weniger verausgabt hätte als Bayern und Sachsen.
Ferner sollen auf den preußischen Bahnen mehr Bedienstete getötet und verletzt worden sein als in Bayern und in Sachsen.
Hier wieder die richtigen Zahlen: bei sämtlichen Eisenbahnbetriebsunfällen sind Bahnbedienstete auf 10 Millionen Zugkilometer getötet und verletzt worden in Preußen 32, 8, in Bayern 41, 7, in Sachsen 53, 4.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, ich kann dem Herrn Abgeordneten Stolle nicht helfen; ich halte meine Zahlen für richtig.
Der Herr Abgeordnete wolle es mir nicht übel nehmen, wenn ich hiernach auch seinen übrigen Zahlenangaben etwas skeptisch gegenüber stehe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, man kann ohne jeden Zweifel sagen, daß unsere deutschen Bahnen gut verwaltet werden, und zwar im großen und ganzen gleichmäßig gut.
Das ist auch sehr erklärlich; denn die allgemeinen Ordnungen, nach denen sie verwaltet werden, sind ja dieselben.
Sie werden vom Bundesrate gleichmäßig für alle Bahnen festgestellt, ihre Ausführung wird von Reichs wegen überwacht, und es unterliegt gar keinem Zweifel, daß diese (i ) Ordnungen pünktlich und sachgemäß befolgt werden.
Dann ist der Herr Abgeordnete zu sprechen gekommen auf die Eisenbahnunfälle und hat sich hier zu der sehr gewagten Behauptung verstiegen: von Jahr zu Jahr, von Tag zu Tag vermehren sich die Unglücksfälle auf den deutschen Bahnen.
Meine Herren, das ist entschieden völlig unrichtig.
Mit der Betriebssicherheit auf unseren deutschen Bahnen ist es keineswegs schlecht, sondern gut bestellt, und daran ändert es auch nichts, wenn sich einmal einige folgenschwere Eisenbahnunfälle hintereinander ereignen.
Das ist ja im höchsten Grave zu bedauern; aber wie es kommt, dafür fehlt es an einer zureichenden Erklärung.
Hat ein Beamter sich einmal eines Versehens schuldig gemacht, dann liegen die Folgen mehr oder weniger in einer höheren Hand.
Außerdem gilt leider auch hier das alte Sprichwort: ein Unglück kommt selten allein.
(Sehr richtig!)
So ist es auch in diesem Herbst gewesen.
Aber, meine Herren, das ist noch lange kein Grund zur Beunruhigung.
Im Durchschnitt haben die Zügunfälle auf den deutschen Eisenbahnen, seitdem wir regelmäßig Statistik darüber führen, mehr und mehr, ja man kann sagen, stetig abgenommen.
Ich habe die Zahlen hier in diesem hohen Hause schon früher anzuführen die Ehre gehabt; ich möchte sie aber gegenüber den Angriffen des Herrn Abgeordneten Stolle wiederholen und bis auf die neueste Zeit ergänzen.
Einwandsfreie, von Zufälligkeiten unabhängige Zahlenangaben lassen sich nur gewinnen, wenn man mehrere Jahre zusammenfaßt, und ich stelle deshalb fünfjährige Perioden in Vergleich.
Seit dem Jahre 1881 haben wir jetzt fünf solcher Perioden die letzte umfaßt zwar erst vier Jahre, das tut aber nichts zur Sache.
In diesen fünf Perioden ist nun die Anzahl der Zug26S'Reichstage 62.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1906.
1 SS (Dr. Schulz.)
(4) Unfälle, Entgleisungen und Zusammenstöße auf zehn Millionen Zuaktlometer beachten Sie die gewaltige Zahl: zehn Millionen Zugkilometer von 33 auf 26, 9, auf 21, 9, auf 17, 4 und endlich auf 13, 1 zurückgegangen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das Jahr 1904 allein schließt ab mit 12, 9.
Aus der Welt schaffen werden wir ja leider die Etsenbahnunfälle nicht können; aber darauf können Sie vertrauen: es wird unablässig und mit Eifer daran gearbeitet, daß ihre Zahl sich mehr und mehr vermindert, und daß diesem ernsten Streben der Erfolg nicht fehlt, das wird durch die von mir angeführten Zahlen bewiesen.
Die deutschen Bahnen brauchen auch in bezug auf die Betriebssicherheit den Vergleich mit anderen Eisenbahnen nicht zu scheuen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Stolle den Wagenmangel in den Kreis seiner Betrachtungen gezogen, der im vorigen Herbst auf den deutschen Eisenbahnen leider vorgekommen ist, und er hat gefragt, was das Reichseisenbahnamt getan habe, um dem Wagenmangel zu steuern.
Ja, meine Herren, wir hatten anfangs der neunziger Jahre wiederholt Wagenmangel auf den deutschen Bahnen.
Da ist es dann den Verwaltungen mit Aufwendung erheblicher Geldmittel gelungen, ihn allmählich zu beseitigen, und eine Reihe von Jahren haben wir von einem Wagenmangel auf den deutschen Eisenbahnen nichts gemerkt.
Es lagen nun im vorigen Frühjahr keinerlei Anzeichen vor, daß im Herbst ein solcher Verkehrsaufschwung eintreten würde, wie er tatsächlich eingetreten ist.
Die Schätzungen von sachverständigen Körperschaften, die regelmäßig zu diesem Zweck berufen werden, prognostizierten keine stärkere Zunahme des Verkehrs als sie in anderen Jahren eingetreten war.
Der außerordentliche Verkehrsaufschwung im vorigen Herbst ist allen überraschend gekommen.
Es sind befördert worden auf den preußisch-hessischen (s) Bahnen gegen das Vorjahr mehr: 1 im September über 10 Prozent, im Oktober über 17 Prozent, im November über 18 Prozent, im Dezember nahezu 23 Prozent.
Der Januar ist nicht vergleichsfähig, weil im vorigen Jahre infolge des Arbeiterausstandes der Verkehr besonders schwach gewesen war.
Der Februar hat wiederum eine starke Zunahme gebracht.
Ja, meine Herren, daß das vorhandene Betriebsmaterial dazu nicht völlig ausreichte, liegt auf der Hand.
Es ist auch sehr erklärlich, daß von fetten des Reichs in bezug auf eine Vermehrung des Wagenparks im vorigen Frühjahr keine Anforderungen an die Verwaltungen gerichtet worden sind; denn dazu fehlte es an jedem Gmnd, und gegenwärtig fehlt es ebenfalls wieder an einem solchen Grunde.
Denn, wie den Herren ja bekannt ist, find z.
B. für die Vermehrung des Wagenparks für die preußisch-hessischen Staatsbahnen sehr große Geldmittel teils schon angefordert worden, teils in Aussicht genommen.
Es handelt sich um eine außerordentliche Bewilligung von hundert Millionen für Betriebsmittel.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete Stolle sich gegen die jetzt beabsichtigte Personentarifreform gewendet und hat sich dagegen verwahrt, daß mit einer solchen Reform hie und da auch Erhöhungen verbunden sein werden.
Wenn man zahlreiche Unebenheiten ausgleichen will, bleibt gar nichts anderes übrig, als gegenüber den Ermäßigungen an der einen Stelle auch wieder an anderer Stelle etwas zu erhöhen.
Dagegen ist nichts einzuwenden, dagegen hat insbesondere auch das preußische Abgeordnetenhaus- dem der Herr Minister der öffentlichen Arbetten die Tarifreform vorgelegt hat, nichts einzuwenden gefunden, und schließlich war doch berechnet worden, daß für die preußisch-hessischen Staatsbahnen mit der Personentarifreform ein Einnahmeausfall verbunden sein würde- wenn ich mich recht erinnere, von 15 Millionen Mark, also immerhin im Endergebnis eine Ermäßigung (o) und keine Erhöhung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht wohl möglich, auf die lange Vorlesung, die uns der Herr Kollege Stolle gegeben hat, sofort in allen Einzelheiten einzugehen und zu einem sichern Urteil zu kommen; wir konnten nur feststellen, daß die Zahlen, die der Herr Kollege Stolle uns vorgetragen hat, teilweise in Widerspruch stehen zu den Zahlen, die uns der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts vorgetragen hat.
Der allgemeine Eindruck, den man bekommt, wenn man die preußischen Eisenbahnen befährt, ist aber doch der, daß hier eine ganz außerordentliche Präzision, Ruhe und Ordnung herrscht.
(Bravo!
rechts.)
Das muß ich als Süddeutscher anerkennen.
Ich möchte damit durchaus keinen Vorwurf gegen die süddeutschen Eisenbahnverwaltungen gerichtet haben; aber den Vorzug hat zweifellos die preußische Organisation, und der Vorzug muß festgestellt werden.
(Bravo!
rechts.)
Wenn aber mit Recht die übertriebene Sparsamkeit der preußischen Verwaltung zum Vorwurf gemacht wird, so wird man sagen müssen, dieser Vorwurf ist für die preußische Verwaltung mehr gerechtfertigt als für die süddeutschen Verwaltungen, die aber leider sehr viel ungünstigere Betriebsergebnisse haben und dadurch zur Sparsamkeit gezwungen sind.
Ich glaube, daß das Reichseisenbahnamt alle Veranlassung hat, in Fällen, wo tatsächlich ein übertriebenes Sparsamkeitssystem die Ursache gewesen ist, die Abstellung der vorhandenen Mißstände zu verlangen.
Ich komme durch die Gegenüberstellung der süddeutschen Eisenbahnen und der preußischen Bahnen auf die Frage (v) der Betriebsmittelgemeinschaft, die seit einem Jahre akut ist.
Im vorigen Jahre hat von dieser Stelle der Redner der nationalliberalen Partei einen begeisterten Hymnus gesungen auf die damals, wie er glaubte, sicher in Aussicht stehende Betriebsmittelgemeinschaft.
Er hat die Äußerung des Vertreters des preußischen Ministeriums zitiert, der gesagt hat: es gibt gar keine andere Lösung der gegenwärtig bestehenden Schwierigkeiten als die Betriebsmittelgemeinschaft; das ist eine wohldurchdachte, systematische Ordnung einer geschlossenen Kette von Vereinigungsgeschäften, die volle Freizügigkeit aller Güterund Personenwagen, der Lokomotiven, einschließlich des Werkstättensystems und der Kohlenbeschaffung.
Das waren die Vorzüge, die da herv-rgehoben worden sind.
Leider sind die Erwartungen, die damals in diesem hohen Hause gehegt worden sind, nicht in Erfüllung gegangen.
Ich war damals ich habe auch zu der Materie gesprochen etwas skeptisch, besonders infolge der Bemerkung des Herrn Präsidenten Schulz, der damals lakonisch bemerkte, er „wünsche den schwebenden Verhandlungen alles Glück ''.
Da war doch zwischen den Zeilen zu lesen, daß der Herr Präsident Schulz, der die Personen und Verhältnisse genau kennt, keine allzugroße Hoffnung auf eine baldige glückliche Lösung der deutschen Eisenbahnschwierigkeiten hatte.
Auch von der freisinnigen Vereinigung haben wir zwei Redner gehört, die dem besonders von Süddeutschen erstrebten Fortschritt etwas kühl gegenüberstanden; der Herr Kollege Pachnicke sagte, Preußen wolle gebeten sein, und der Herr Kollege Schräder meinte, Preußen habe kein Interesse am Zustandekommen einer Eisenbahnbetriebsmittelgemeinschaft.
Nun stehen wir leider vor einem Fiasko.
Die Güterwagengemeinfchaft, die vielleicht zustande kommt, wird bloß eine unvollständige Reform darstellen.
Um so mehr halte ich es für meine Wicht, Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend bett 10.
März 1906.
193S (Storz.)
(L.) immer und immer wieder auf den unleidlichen gegenwärtigen Zustand hinzuweisen, der in einem krassen Widerspruch zum Art.
42 der Reichsverfassung steht.
Der Unfug ich kann es nicht anders bezeichnen der Verkehrsumleitungen dauert bis auf den heutigen Tag fort, und wenn vielleicht Umleitungen von 60 Prozent, wie sie früher gang und gäbe waren, nicht mehr vor kommen so sind doch die offiziell noch zugestandenen Umleitungen von 20 Prozent vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus als ein Raubbau anzusehen.
Die ausländischen Kommissionäre der einzelnen süddeutschen Eisenbahnverwaltungen sind, wenn auch nicht offiziell, bis auf den heutigen Tag gegeneinander tätig.
Wir haben in Süddeutschland eine ganze Reihe von Bahnlinien, deren Bestimmung für den Fernverkehr beim ersten Blick auf die Karte einleuchtend ist.
Da ist z.
B. die Linie Mergentheim—Crailsheim, die für den Nord-Südverkehr von Hamburg zum Bodensee und nach der Schweiz geradezu gegeben ist.
Auf dieser Linie dürfen keine Schnellzüge verkehren; denn auf dem Bahnhof Würzburg wird der Nord-Südverkehr geteilt: ein Teil geht durch Baden, ein anderer über Ansbach auf einem großen Umweg durch Bayern, während die gerade Linie für den Fernverkehr vollständig ausgeschaltet ist.
Bayern führt auf der Linie Ulm—Kempten, einer Linie mit linstigen Steigungsverhältnissen, keine Schnellzüge, gu.
offenbar deshalb, unfeine m wirtschaftlich mehr oder nder bedeutende Beherrschung des bayerischen Allgäus durch die Stadt Ulm hintanzuhalten.
Andererseits wird die außerordentlich ungünstige Betriebsverhältnisse aufweisende Linie Kempten—Lindau von Bayern in unglaublicher Weise forciert; es wird der Verkehr auf diese Linie geleitet, der nach rein technischen Prinzipien auf die Linie Leutkirch—Memmingen geleitet werden müßte.
Baden hat die Linie Jmmendingen—Singen—Schaffhausen in einer (L) für den Nord-Südverkehr ganz zweckwidrigen Weise angelegt, die gerade geeignet ist, den Nord-Südverkehr Berlin —Mailand zu hemmen.
Der Zweck ist natürlich, den Verkehr auf einem großen Umwege durch die Rheinebene zu leiten; der nächste Weg von Frankfurt nach Zürich und dem Gotthardt führt über Pforzheim—Horb—Jmmendingen—Schaffhausen.
Diese Linie ist auch ausgeschaltet; von Pforzheim südwärts verkehren überhaupt keine Schnellzüge.
Die Betriebsverhältnisse find auch auf dieser Linie ganz eminent günstig; aber die Uneinigkeit der Eisenbahnverwaltungen läßt eine Ausnutzung derselben nicht zu.
Das allerschlimmste ist aber in der letzten Zeit zu verzeichnen.
Nach langen Bemühungen ist es endlich gelungen, ein neues Schnellzugspaar Berlin—Mailand einzuführen, ein Schnellzugspaar, das über Propstzella, Nürnberg, Stuttgart geleitet wird.
Um aber nach Zürich zu kommen, muß man eine Strecke durch badisches Gebiet benutzen; hierbei hat Baden zunächst der Württembergischen Verwaltung erklärt: wir lassen euch unter keinen Umstünden durch!
Nach langen Verhandlungen hat schließlich die württembergische Eisenbahnverwaltung die Erlaubnis von Baden bekommen, die Züge durchzuführen, aber gegen Bezahlung einer sogenannten Streckenüberwachuugsgebühr von 34 000 Mark.
Hier zeigt sich die badische Bahnverwaltung offenbar in einer Weise rückständig und verkehrsfeindlich, die zweifellos gegen die Bestimmung der Reichsverfassung verstößt.
In Norddeutschland das weiß ich aus persönlichen Besprechungen mit norddeutschen Kollegen hat man so eine gewisse milde Schadeufreude über den fortgesetzten Zank der Süddeutschen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich glaube, diese Schadenfreude ist nicht am Platze.
Es besteht auch in Norddeutschland ein Interesse daran, daß die Wohltaten des Reichs allgemein erkannt und empfunden werden; wenn aber das Reich (o) nicht in der Lage ist, den Berkehrsbedürfnissen Süddeutschlands Rechnung zu tragen, dann leidet darunter ganz zweifellos der nationale Gedanke.
Der preußische Partikulartsmlls hat leider auf diesem Gebiete einen bedauerlichen Erfolg davon getragen.
Wenn man im vorigen Jahre noch glauben konnte, daß Preußen mit der ganzen Wucht seines Einflusses auf die Vereinigung der deutschen Eisenbahnen hinwirke, so waren es in Preußen fiskalische Momente, welche im letzten Augenblicke diese von uns begrüßte erfreuliche Entwicklung hintangehalten haben.
Da ist das böse Wort von einem Minister gefallen, der gesagt hat: die Süddeutschen, speziell die Württemberger, wollen aus dem großen preußischen Topf essen!
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, so ist es.
Wir wissen wohl, daß die Betriebsverhältnisse in Süddeutschland erhöhte Aufwendungen notwendig machen, und wir wissen, daß dementsprechend die Erträgnisse unserer Bahnen geringere find.
Wenn es sich darum handeln würde, was ja noch in weiter Aussicht steht, sämtliche Bahnen zusammenzunehmen und zum Eigentum des Reichs zu machen, dann denkt in Württemberg kein Mensch daran, zu verlangen, daß unsere Bahnen zum Selbstkostenpreis in die Masse eingeworfen werden, sondern man würde ganz selbstverständlich davon ausgehen, daß wir einen bestimmten Teil dieser Ausgaben L konäs peräu geben, als verlorenes Kapital betrachten.
Es fällt niemand bei uns ein, sich auf Kosten Preußens bereichern zu wollen.
Gerade diese Einwendung von preußischer Seite ich glaube, sie geht von Herrn v. Rheinbabett aus ist, wie ich höre, der Hauptgrund für das Scheitern der von uns so dringend gewünschten Eisenbahnreform.
Nicht nur Württemberg leidet unter den gegenwärtigen Verhältnissen einer wilden und irrationellen Konkurrenz, (v) Die Verhältnisse in Sachsen sind ja ähnlich.
Es leidet auch Bayern und leidet auch Baden darunter, am meisten aber Württemberg, das eine ungünstige Lage hat, eingeschlossen ist zwischen Bayern und Baden.
In Sachsen hat man mit Recht vor einigen Jahren sich darüber beklagt, daß die Baumwolle billiger von Hamburg nach Oberschlesien geführt wurde als nach Sachsen; da hat man sich dadurch geholfen, daß man die Baumwolle auf einem großen Umwege über Triest und Böhmen nach Sachsen eingeführt hat.
Inzwischen scheinen diese Verhältnisse eine Besserung erfahren zu haben.
Die Kohlenausfuhrtarife bestehen heute noch fort und sind in volkswirtschaftlicher Beziehung als ein schwerer Schaden anzusehen.
Die Schweizer bekommen die Kohlen zu einem billigeren Tarife zugeliefert als Württemberg oder als das südliche Baden.
Wenn in der letzten Zeit von einem Kohlenausfuhrzoll gesprochen wurde, so lag dem der Gedanke zu Grunde, diese Erzeugnisse unseres Bergbaues dem Jnlandmarkte zu erhalten.
Dieser Kohlenausfuhrzoll geht von einem prinzipiell entgegengesetzten Standpunkt aus als die Kohlenausfuhrtarife.
Ich bin nicht für einen Kohlenausfuhrzoll zu haben, schon weil Repressalien zu fürchten find; aber jedenfalls sollte der Vorzugstarif für Kohlenausfuhr im Interesse der deutschen Industrie alsbald beseitigt werden.
Meine Herren, noch einige Bemerkungen über zwei Bahnprojette, die die Öffentlichkeit immer wieder beschäftigen.
Bekanntlich geht die Simplonbahn ihrer baldigen Vollendung entgegen.
Dadurch wird ein Teil des Nordsüdverkehrs, insbesondere von England, Holland und Belgien, nach Italien von Deutschland abgeleitet und auf französische Bahnen übergeführt, wodurch eine erhebliche Einnahme den deutschen Eisenbahnverwaltungen entgeht.
Da ist es im deutschen Interesse geboten, dem Gedanken 1930 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1906.
(Storz.)
O) eines Ostalpendurchstichs unsererseits selbst näher zutreten.
Ich habe im vorigen Jahre das alte Projett der Splügenbahn erwähnt.
Die Tracterungsverhältnisse dieser Bahn sind aber so, daß mitRecht das Greinaprojekt, ein Übergang, der etwas weiter westlich ist, vorgezogen wird.
Dieses Greinaprojekt hat vom schweizerischen Standpunkt den Vorzug, daß das Südende der Bahn auf schweizerischem Gebiet, im Kanton Tessin, und nicht auf italienischem Gebiet sich befindet.
Ich höre, daß man von schweizerischer Seite bei den deutschen Regierungen sondieren will, ob nicht eventuell ein Beitrag für diesen neuen Alpendurchstich bewilligt werden will.
Soviel ich annehmen darf, wird von deutscher Seite eine Unterstützung wohl nicht in Aussicht zu nehmen sein, schon deswegen, weil das Deutsche Reich an -den Erträgnissen der Gotthardbahn finanziell interessiert ist.
Aber es wäre mir doch lieb, wenn ich von seiten des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts über seine Stellung zur Frage des Gretnaprojektes eine kurze Auskunft erhalten könnte.
Man ist in der Schweiz und in Oberschwaben, auch in Augsburg sehr gespannt, etwas in dieser Richtung zu erfahren.
In Augsburg besteht ein Jndustrieverein, an dessen Spitze der bekannte Ingenieur Gollwitzer steht, der seit Jahren sich mit einem Gegenprojekt befaßt, einem Bahnprojekt vom Fernpaß zum Ortler nach Oberitalien.
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts hat dieses Projekt voriges Jahr schon gestreift und auf die technischen Schwierigkeiten dieser auf 1400 Meter Seehöhe sich hinziehenden Linie hingewiesen.
Inzwischen hat dieser Ingenieur Gollwitzer ein anderes Projekt ausgearbeitet, das ich mir auch angesehen habe, und von dem ich glaube, daß es eine wesentliche Verbesserung ist.
Immerhin möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, auch über das neue Projekt seine Meinung zu sagen.
Unter allen Umständen halte ich es für nötig, daß von seiten des Reichseisenbahnamts endlich auf den Bau der Fernpaßbahn (M hingewirkt wird.
Diese Bahn ist unbedingt notwendig, um Süddeutschland in einen direkten Verkehr mit dem Herzen Tirols, mit Jnsbruck zu bringen; soviel ich weiß, hat die bayerische Regierung sich seit langem alle Mühe gegeben, von Österreich die Verbindungskonzession zu erhalten.
In Österreich fürchtet man aber die Rentabilität der Arlbergbahn, und, soviel ich weiß, hat die württembergische Regierung aus Gründen, die ich nicht billigen kann, auch keine Freude an diesem Fernpaßprojett, dessen Aussührung aber zweifellos im allgemeinen Verkehrsinteresse durchaus geboten ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Großherzoglich badische Staatsrat und Ministerialdirektor Scherer.
Scherer, Staatsrat, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Großherzogtum Baden: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Storz hat aus den Verhandlungen, die über die Einführung eines neuen Schnellzugspaares Berlin—Mailand zwischen den beiderseitigen Eisenbahnverwaltungen Württemberg und Baden gepflogen worden sind, Veranlassung genommen, der Großherzoglichen Eisenbahnverwaltung Rückständigkeit und Verkehrsfeindlichkeit vorzuwerfen, die zweifellos gegen die Reichsversaffung verstoße.
Ich muß diesen Vorwurf entschieden zurückweisen und trotz der vorgerückten Stunde um die Erlaubnis bitten, Ihnen den Sachverhalt, soweit er mir bekannt ist, mit einigen Worten darzulegen.
Die 34000 Mark Streckenüberweisungsgebühr, von denen der Herr Abgeordnete Storz gesprochen hat, beruhen auf einer Vereinbarung zwischen den beiden Eisenbahnverwaltungen.
Baden hat den Anspruch auf diese Summe erhoben und Württemberg sich zur Zahlung bereitgefunden.
Die tatsächliche Bezahlung der Gebühr läßt doch, glaube ich, mit genügender (6) Deutlichkeit erkennen, daß der badische Anspruch sachlich gerechtfertigt ist.
Die 34 000 Mark find nichts anderes als der Ersatz eines Teiles derjenigen Mehrkosten, die der badischen Eisenbahnverwaltung durch Einlegung der zwei neuen Schnellzüge auf der Strecke Jmmendingen— Singen erwachsen.
1 Da die Strecke nur 30 Kilometer lang ist, kann Baden sich für die Kosten der Streckenüberwachung selbstverständlich nicht schadlos halten an dem ihm zukommenden geringfügigen Anteil am Ertrag der neuen Züge.
Es hat deshalb für die Streckenüberwachung, die1lediglich1wegen dieser Züge auf der Strecke Jmmendingen—Singen eingeführt werden müßte, eine besondere Gebühr beansprucht, wie gesagt, als tetlweisen Ersatz der ihm erwachsenden Mehrkosten.
Es hat damit nichts getan, als was in ähnlichen Fällen früher geschehen ist und durchaus der Billigkeit entspricht.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Storz tut wirklich der Württembergischen Elsenbahnverwaltung unrecht, wenn er.
annimmt, sie zahle an Baden jährlich 34 000 Mark, ohne sich vorher von der Begründung des Anspruchs überzeugt zu haben.
(Zuruf.)
Es wäre ihr immerhin der Ausweg offen geblieben, sich an das Reichseisenbahnamt mit einer Beschwerde zu wenden.
Das hat sie nicht getan, und sie wird wissen, warum sie es nicht getan hat.
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten v. Normann, vr.
Jäger, Schräder und Ledebour.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten Montag den 12.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als (o) Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906 nebst Anlagen (Nr.
9 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
268 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Paasche; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906 (Nr.
8 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: a) 1 Etat für die Expedition in das Südwestafrikanische Schutzgebiet (Anlage XVIIIb), b) 1 Etat für die Expedition in das Ostafrikanische Schutzgebiet (Anlage XVIIIo), aä a und b mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
253 und 254 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Paasche; 4.
a) zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
136 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Retchshaushaltsetat (Nr.
210 der Drucksachen) und des Berichts derselben Kommission über § 3 des Gesetzentwurfs (Indemnität) (Nr.
210a der Drucksachen), Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1906.
(Präsident.)
d) zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
137 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
211 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg, welcher durch den Herrn Abgeordneten Dr. Paasche vertreten wird; 5. a) zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
151 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kom1931 Mission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
251 (6) der Drucksachen), 5) zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Haushalts etat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
152 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
252 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.