Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Denkschrift betreffend die Entwicklung des Kiautschougebietes in der Zeit vom Oktober 1905 bis Oktober 1906.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der Budgetkommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten v. Liebert, vr.
Schaedler und Gröber sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten vr.
Arendt (Mansfeld), Hoen und vr.
Will (Straßburg).
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I. Session- 1907.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr (o) Abgeordnete v. Schubert, für 14 Tage vom 15. d. M. ab, wegen dringender Privat- und Familienangelegenheiten.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Beratung des schleunige« Antrags Brandys und Genoffen wegen Einstellung eines gegen den Abgeordneten Grafen v. Brudzewo-Mielzyäski bet dem Königlichen Landgericht zu Posen schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
264 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion; ich schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag dem Antrag beitritt.
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr Zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eine- Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshau-haltsetats für das Rechnungsjahr 19V7 (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
198 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Anträge Nr.
199, 204, 207, 210, 212, 217, 224, 243 bis 247, 256, 257, 259, 260, 263, 265.
Denkschriften rc.
Nr.
213, 218.
Die Diskussion über Kap.
7 TU.
1 mit den dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
1 (v) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, bei der diesjährigen Debatte zu diesem Kapitel hat sich eine ganze Anzahl von den Herren Vorrednern als große Idealisten gezeigt.
Sie werden mir gestatten, daß ich etwas Wasser in den Wein des Idealismus gießen darf.
Meine Herren, ich möchte mich nun zunächst mit meinem unmittelbaren Herrn Vorredner, dem Abgeordneten Hoch, beschäftigen.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat auf die Rede des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky bezüglich der Worte von der bürgerlichen Ruhe und Ordnung Ansichten hier geäußert, von denen ich und auch wohl eine ganze Reihe der Mitglieder des hohen Hauses schon im voraus überzeugt waren, daß sie kommen würden.
Als die Worte des Herrn Staatssekretärs gesprochen wurden, entstand auf der äußersten Linken ein großer Widerspruch.
Der Herr Abgeordnete Hoch hätte es eigentlich gar nicht nötig gehabt, noch des näheren darauf einzugehen und uns besonders zu verichern, daß sie von Ruhe und Ordnung überhaupt nichts wissen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war uns lange bekannt, das brauchte er uns nicht auseinanderzusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann meinte der Herr Abgeordnete Hoch, der Reichsag in seiner Mehrheit habe noch nie etwas getan im Interesse des Fortganges der sozialpolitischen Gesetzgebung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun möchte ich fragen, Herr Kollege Horn, was Sie eigentlich schon im Interesse des Fortganges der sozialpolitischen Gesetzgebung getan haben
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
98 700 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1907.
(Pauli (Potsdams) (L) Ich brauche Sie nur daran zu erinnern, daß Sie im Jahre 1903 damals war Herr Hoch noch Mitglied dieses hohen Hauses, er hätte sich also betätigen können nichts getan haben im Interesse des Fortganges der sozialpolitischen Gesetzgebung.
Es war bei der Krankenkafsennovelle, die damals kurz vor Schluß der Legislaturperiode zum Abschluß gebracht wurde.
Da hat die ganze sozialdemokratische Fraktion gegen diese Krankenkassennovelle gestimmt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und es ist das Sie sagen: sehr richtig!
um so mehr zu verwundern, als der Paragraph, der bei Ihnen den größten Widerspruch hervorrief, im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes herausgelassen wurde, und man annehmen mußte, daß Sie nunmehr für diese Krankenkassennovelle stimmen würden, da ja damit immerhin eine bessere Stellung des Arbeiters im Krankheitsfälle verbunden war.
Sie haben das versäumt; aus welchem Gmnde, ist uns, ist mir nicht klar geworden.
Mit den ollen Kamellen, die Sie immer vorbringen: es war uns nicht genug, mögen Sie uns nicht mehr kommen!
Wir wissen ganz genau, wie die Sachen liegen!
Nun sagt der Herr Abgeordnete Hoch: ja, das Großkapital und die Großindustrien sind diejenigen, die ein Gegengewicht gegen das Fortschreiten der sozialpolitischen Gesetzgebung darstellen.
Da muß man sich wieder fragen: wer unterstützt denn das Großkapital (sehr richtig!
rechts) und die Großindustrie
Sind wir es vielleicht, die das Großkapital unterstützen
Sind es die anderen bürgerlichen Parteien
Nein, gerade Sie treiben es dahin durch Ihre Anträge, durch Ihre sonstigen Ansichten, daß Großunternehmertum und Großindustrie geradezu gezüchtet werden (sehr richtig!
rechts), (s) daß ganze Unternehmen in wenige Hände zusammengebracht werden.
Die Großindustrie, das Großkapital können sich immer mehr bei Ihnen bedanken, wenn sie in jeder Beziehung einen Fortschritt machen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Damit unterdrücken Sie den gesamten Mittelstand, das Kleingewerbe vollständig.
Meine Herren, wenn sich alle Ansichten und Anschauungen, die gestern und vorgestern zum Ausdruck gekommen sind, verwirklichen sollten, dann möchte ich sehen, was dabei unter den heutigen Verhältnissen aus dem Mittelstand und ausdemKleingewerbe werden würde.
Sie haben ja bei den Wahlen von dem Mittelstand so viel gesprochen alle Parteien ohne Ausnahme und haben dem Mittelstand erzählt, was Sie alles für ihn tun wollen.
Meine Herren, wie ist das in Einklang zu bringen mit den Anschauungen, die in diesen Tagen hier zum Ausdruck gekommen sind
Ist der Mittelstand überhaupt noch existenzfähig, wenn solche Anschauungen ich betone ausdrücklich immer: unter den heutigen Verhältnissen eingeführt werden
Damit untergraben Sie vollständig den Mittelstand.
Selbst die Ansichten, die der Herr Abgeordnete Trimborn hier zum Ausdruck brachte, würden es dahin bringen, daß der Mittelstand nicht mehr existenzfähig bleibt.
Gerade der Herr Abgeordnete Trimborn und die gesamte Zentrumspartei sind es ja immer gewesen, die wieder und wieder hervorheben, der Mittelstand müsse erhalten werden, der Mittelstand müsse seine Eristenz haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sehr richtig!
sagen Sie.
Aber meine Herren, wenn das, was der Herr Abgeordnete Trimborn will, was auch Sie wollen, unter den heutigen Zeitverhältnissen ich muß das immer wieder betonen eingeführt wird, dann werden Sie es es erleben, daß es dahin kommen wird, daß der Mittelstand zu Gmnde geht, daß er nicht existenzfähig bleibt.
Also auch in der Beziehung können Sie von der äußersten Linken den bürgerlichen Parteien (0) nicht den Vorwurf machen, daß sie mit der Sozialpolitik nicht weit genug fortgeschritten seien, ebenso wenig den Vorwurf, daß sie einseitig Großindustrie und Großkapital unterstützen und fördern.
Das liegt uns vollständig fern.
Sie sind es gerade, die durch ihre Maßnahmen es dahin bringen werden, wir hoffen, es wird nicht dahin kommen, aber, wenn es sich verwirklicht, es dahin bringen werden, daß das gesamte Erwerbsleben in wenigen Händen vereinigt wird, daß nur wenige eine Unmenge von Arbeitern beschäftigen, und daß der Verdienst, der Profit, von dem Sie hier so viel gesprochen haben, in wenige Hände übergehen wird.
Das Kleingewerbe wird zu Grunde gehen, und Sie tragen die Schuld daran.
Nun, meine Herren, ist gesagt worden, wir sollten die Arbeiterschutzgesetze weiter ausbauen.
Gewiß, dafür werden wir zu haben sein, namentlich nach der Richtung hin, daß die Unfälle sich vermindern.
Es wird ja kein einziger in diesem hohen Hause und auch außerhalb des Hauses annehmen wollen, daß die Unfälle ganz beseitigt werden können.
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Aber ihre Zahl herabzusetzen, das wird unser eifrigstes Bestreben sein, und das haben meine politischen Freunde und ich jederzeit im Auge gehabt, um da, wo es möglich ist, einzugreifen und die Zahl der Unfälle zu vermindern.
Aber aus dem Wege, den der Herr Abgeordnete Hoch hier vertritt, der einzig und allein das Mittel darin sieht, daß Arbeiterkontrolleure angestellt werden, der haben will, daß Arbeiterkontrolleure allein maßgebend sein sollen zur Begutachtung, werden wir es schwerlich erreichen, und, meine Herren, solange die Sozialdemokratie noch hinter den Arbeitern steht, werden wir für Arbeiterkontrolleure im allgemeinen nicht zu haben sein.
Im übrigen, muß ich sagen, ist wohl eine ganz falsche Meinung über unsere Sozialpolitik eingetreten, (v) Die Ankündigung der sozialpolitischen Gesetze geschah unter ganz anderen Kautelen, als man heute im allgemeinen annimmt.
Sie geschah aus der Ansicht heraus, daß Gesetze geschaffen werden zur Verbesserung der Lage der Arbeiter und ihrer ganzen Existenzbedingungen, aber auch gegen die Sozialdemokratie.
Unter diesem Gesichtspunkt war die Ankündigung der sozialpolitischen Gesetze damals in die Wege geleitet worden.
Und was sehen wir nun heute
Heute hat sich die Sozialdemokratie der ganzen Organisation innerhalb der sozialpolitischen Gesetzgebung bemächtigt, soweit ihr das möglich war.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat ja gestern verlangt, daß die Selbstverwaltung auch bei der Unfallversicherung und bei der Alters- und Jnvaliditätsversichcrung eintreten solle, analog wie bei den Krankenkassen.
Die Sozialdemokraten erwarten davon die Beseitigung der Beschwerden derjenigen, denen jetzt mitunter Renten verweigert werden.
Das glaube ich auch.
Ich bin keinen Augenblick im Zweifel, daß, wenn die Selbstverwaltung auch bei diesen Versicherungszweigen eingeführt würde, dann nur noch Sozialdemokraten Rentenempfänger sein würden.
Ein anderer würde überhaupt gar keine Rente bekommen; denn es sind dann nur Sozialdemokraten, die darüber zu entscheiden haben werden, wer Rente bekommen soll oder nicht.
Wir müssen uns hier also sehr vorsichtig verhalten und diesen Ansichten in der schärfsten Weise entgegentreten.
Meine Herren, ich möchte nun noch ein paar Worte sagen zu der Rede des Herrn Abgeordneten Naumann.
Der Herr Abgeordnete Naumann behauptete, daß ein Stillstand in der Sozialpolitik eingetreten sei, und hat die Schuld daran der Regierung in die Schuhe geschoben.
Ich will nicht untersuchen es ist auch gar nicht meine Aufgabe —, ob der Reichstag der schuldige Teil ist oder Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1907.
701 (Pauli (Potsdams O) die Negierung oder beide zusammen.
Ich gebe zu, daß man in den letzten Jahren besondere Fortschritte in der Sozialpolitik nicht gemacht hat.
Aber, meine Herren, bedenken Sie auch, daß man in den Jahren vorher Gesetze auf Gesetze in dieser Richtung geschaffen hatte, sodaß einmal, wenn auch nicht ein Schluß, so doch eine Pause eintreten mußte, damit man erst einmal wieder Atem holen konnte.
Das mußte die Regierung; das mußten auch wir.
Man muß doch erst sehen, wie denn nun die Gesetze wirken, und erst dann kann man an der Hand der Erfahrungen Verbesserungen, Erweiterungen usw.
einführen.
Im übrigen muß ich sagen: die Rede des Herrn Naumann war wohl sehr schön; aber ich habe den Eindruck, daß diese Rede wohl mehr in den Hörsaal einer Universität gehörte als hier in den Reichstag, wenigstens zum großen Teile.
Etwas Praktisches wird dabei nicht herauskommen.
Etwas Praktisches hat der Herr Abgeordnete Nauman auch nicht vorgebracht, sondern er hat die Sache nur so vom theoretischen, vom hochgebildeten akademischen Standpunkte aus betrachtet.
Nun möchte ich zur Sache kommen.
Man hat hier die Zusammenlegung der Gesetze für erstrebenswert bezeichnet.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat sich aber dagegen verwahrt und hat nur einen weiteren Austausch und ein Ineinandergreifen der sozialpolitischen Gesetze als wünschenswert bezeichnet.
Das Gesetz betreffend die Witwen- und Waisenversorgung, die bei der Beratung des Zolltarifs durch einen Antrag zur Annahme gelangte, ist ja noch nicht erschienen.
Es ist aber in Aussicht gestellt, daß es in absehbarer Zeit dem Hause zugehen werde.
Ein Teil der Mehreinnahmen aus den auf Grund des Zolltarifs abgeschlossenen Handelsverträgen soll ja für die Witwen- und Waisenversorgung Verwendung finden.
Soviel mir bekannt ist, sind das 50 Millionen.
Nach (L) Ansicht der verbündeten Regierungen werden aber die Gesamtkosten, die diesesGesetz verursachen, auf 225Millionen geschätzt.
Nun wollen auch wir ein Witwen- und Waisenversicherungsgesetz.
Es entsteht aber da nun die Frage: wer soll diese Mehrkosten von 175 Millionen tragen
Soll etwa wieder der Mittelstand hier der Leidtragende sein
Ich kann heute schon sagen, daß, wenn der Gesetzentwurf dahin geht, daß der Mehrbetrag wiederum dem Mittelstand und dem Handwerk auferlegt werden soll, wir für ein solches Gesetz nicht zu haben sein werden, sondern nur dann, wenn die Kosten auf eine andere Weise aufgebracht werden.
(Sehr richtig!)
Nun sind hier verschiedene Resolutionen eingebracht.
Unter anderem eine Resolution des Herrn Abgeordneten Neuner, betreffend die Unfallfürsorge für freiwillige Arbeiten bei der Rettung von Personen, die sich mit einem Antrag meines Fraktionskollegen Dietrich auf Nr.
63 der Drucksachen deckt.
Hieraus können Sie sehen, daß auch wir für eine Verbesserung und Erweiterung der sozialen Reformen zu haben sind.
Weiter hat Herr Kollege Trimborn den Maximalarbeitstag hier besonders in den Vordergrund geschoben, ebenso wie der Herr Abgeordnete Hoch, der allerdings noch etwas weiter geht das sind wir ja von dieser Seite gewöhnt.
Herr Kollege Trimborn hat sich darauf beschränkt, den Maximalarbeitstag für Frauen und eine Regelung desselben besonders hervorzuheben, hervorzuheben, und ich gebe zu, daß ein Maximalarbeitstag für Frauen von 10 Stunden darin stimme ich mit dem Herrn Kollegen Trimborn überein das Höchstmaß ist, was man einer Frau überhaupt zumuten sollte.
Ich glaube auch, meine Herren, daß die verbündeten Regierungen, namentlich der Herr Staatssekretär des Innern, sich mit dieser Frage schon beschäftigt haben, und daß in absehbarer Zeit wohl ein Maximalarbeitstag für Frauen von nicht über 10 Stunden eingeführt werden (v) wird.
Aber, meine Herren, dabei muß man auch unterscheiden, ob es sich um Fabrikarbeit oder Landarbeit im Freien handelt.
Im Fabrikbetrieb geht die Arbeit jahraus jahrein ununterbrochen weiter fort, während in landwirtschaftlichen Betrieben die Arbeit nur dann notwendig ist, wenn es die Witterung, die Jahreszeit usw.
bedingt, und hier einen Arbeitstag einzuführen, der 10 Stunden nicht überschreiten darf, das halte ich für verfehlt.
Wir sehen es ja heute schon, daß die Ernte auf den Feldern vielfach nicht eingebracht werden kann und verdirbt.
Ein Maximalarbeitstag für die Frauen würde diese Schwierigkeit noch vermehren.
Die Folge davon wäre eine Verteurung der Lebensmittel, von der Sie auf der linken Seite doch absolut nichts wissen wollen.
Meine Herren, ein anderes ist es mit dem Maximalarbeitstag für Männer.
Ich gebe zu, daß in Betrieben, die mit giftigen Stoffen arbeiten, auch in den Glashütten das interessiert ja besonders den Herrn Abgeordneten Horn daß da, weil die Arbeit ungesund ist, und der lange Aufenthalt in geschlossenen Räumen der Gesundheit der Arbeiter schädlich sein kann, wohl ein Maximalarbeitstag besonders festgesetzt werden müßte, über die Länge desselben mich zu äußern, bin ich nicht in der Lage, weil man dabei unterscheiden muß, inwieweit die Gesundheitsschädlichkeit bei den einzelnen Betrieben Platz greift.
Es ist weiter gesprochen worden vom Schutz der Arbeiter in Walz- und Hüttenwerken und vom Schutz der Arbeiter auf den Bauten.
Ich muß hier daran erinnern, daß wir im vorigen Reichstag vor der Auflösung eine Vorlage angenommen haben, wobei wir Gelegenheit hatten, uns des langen und breiten über den Schutz der Arbeiter auf den Bauten auszusprechen.
Dabei ist ja alles zum Ausdruck gekommen, was im Interesse der Bauhandwerker notwendig ist.
Meine Herren, es wird darüber geklagt, daß so (v) vieleUnsälle imBaugewerbe vorkommen, und daß ein Zurückgehen derselben nur wenig zu bemerken sei, ja sogar hier und da eine Steigerung.
Nach meinen Informationen, die ich auch damals hier vorgetragen habe, weiß ich, daß im Interesse des Schutzes der Bauhandarbeiter auf den Bauten von seiten der Berufsgenossenschaften, von seiten des Jnnungsverbandes des Baugewerke, von seiten der Baugewerksinnungen alles das getan wird, was überhaupt in dieser Beziehung zu tun übrig bleibt, um die Unfälle bei den Bauten zu vermindern.
Meine Herren, aus ganz natürlichen Gründen, auch wenn wir von dem Interesse absehen, das die Baugewerksmeister für ihre Arbeiter haben.
Wenn wir dieses Interesse im besonderen mal ganz beiseite lassen, so müssen wir doch daran erinnern, daß, je mehr Unfälle im Bau vorkommen, desto höhere Beiträge die Baugewerksmeister auch aufbringen müssen, das sie es sind, die für die Renten und die ganze Verwaltung aufzukommen haben.
Also auch sie haben doch ein großes Interesse daran, daß die Unfälle im Baugewerbe sich nicht vermehren, sondern im Gegenteil zurückgehen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Trimborn von der Tarifgemetnschaft zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer gesprochen, und auch der Herr Abgeordnete Hoch hat dieser Tatsache Erwähnung getan.
Solange die Arbeitnehmerverbände an die Arbeitgeber mit Forderungen herantraten, die noch im Rahmen desjenigen lagen, was bewilligt werden konnte, ohne das Geschäft, ohne die Existenz des Erwerbs zu untergraben, so lange haben die Arbeitgeber nachgegeben; und namentlich wenn es sich darum handelte, eine erhöhte Lohnforderung durchzusetzen, waren es die Arbeitgeber, die am allerersten dieser Fordemng nachgaben.
Wenn es sich aber um andere Forderungen handelte, so liegt die Sache anders.
Ich brauche nur an 98 702 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1907.
(Pauli (Potsdams.)
i) eine Fordemng zu erinnern, die man heute von jener Seite vernünftigerweise nicht mehr gestellt hat, eine Forderung, die mal vor länger als zehn Jahren hier im Holzgewerbe in Berlin gestellt wurde, die nämlich dahin ging, daß der Arbeitgeber, der Meister, während der Frühstücks-, Mittags- und Vesperpausen die Werkstätte nicht betreten dürfe.
Es war eine Forderung, die seitens der Arbeitnehmer gestellt war.
Daß damit die Arbeitgeber nicht einverstanden sein konnten, das liegt doch klar auf der Hand; denn wenn man solche unsinnigen Forderungen stellt, so kann man doch nicht erwarten, daß sie von seiten des anderen Beteiligten angenommen werden.
Hier muß ich erwähnen, meine Herren, daß namentlich im Holzgewerbe jetzt eine große Bewegung herrscht, die ihren Ursprung hier in Berlin genommen hat.
Wir haben in allen Gewerben ja heute, Gott sei Dank, Arbeitgeberverbände; und daß dieselben notwendig waren, das lehrt ja der Gang der Verhältnisse, wie dieselben sich in den letzten Jahrzehnten gestaltet haben.
Früher bestanden die Arbeitgeberverbände nicht, und da war es von seiten des Unternehmerverbandes leicht, die Gewerbe im einzelnen abzuschlachten, namentlich nur gewisse Betriebe herauszunehmen, womöglich mal auch nur einen einzelnen herauszunehmen, um ihre Tasche nicht besonders zu belasten, und dann diesen mit Forderungen entgegenzutreten und sie allein abzuschlachten.
Meine Herren, das geschah in kleineren und auch in größeren Städten; und da, wie gesagt, ein Arbeitgeberverband noch nicht vorhanden war, so war es für den Arbeitnehmerverband ein leichtes, seine Forderungen durchzusetzen.
Das hat mit der Zeit dazu führen müssen, daß auch die Arbeitgeber sich nunmehr zusammenschlossen, um diesen manchmal ungerechten Forderungen kräftig entgegentreten zu können.
Und so ist es auch im Holzgewerbe geschehen.
Meine Herren, hier in Berlin lief am 13.
Januar der Vertrag, (L) den der Arbeitgeber- mit dem Arbeitnehmerverband im Holzgewerbe geschlossen hatte, ab, und beide Teile kündigten zu den vereinbarten Terminen vertragsmäßig schon ein Vierteljahr vorher den Vertrag.
Die Arbeitnehmer verlangten eine Herabsetzung der Arbeitszeit, die heute in Berlin pro Woche 52 Stunden beträgt, also pro Tag 8 Stunden 40 Minuten; sie wollten nunmehr den Achtstundentag durchgeführt wissen.
Dagegen wehrten sich die Arbeitgeber, und die Arbeitnehmer setzten dann ihre Forderung etwas herab, indem sie ihre Forderung auf 50 Stunden pro Woche stellten.
Auch damit war der Arbeitgeberverband nicht einverstanden, und mit Recht.
Im Holzgewerbe arbeiten die Leute alle in großen und luftigen Räumen, die Arbeit ist nicht gesundheitsschädlich, und der Arbeitgeberverband war daher der Meinung, daß der 9 stündige Arbeitstag nicht zu hoch gegriffen sei.
Nun war in Berlin die Arbeitszeit schon geringer geworden, und trotzdem verlangte der Arbeitnehmerverband eine Herabsetzung der Arbeitszeit.
Es kam zu Auseinandersetzungen, das Einigungsamt trat in Funktion, aber ohne Erfolg.
Der Arbeitnehmerverband sagte: wir wollen ja nicht streiken, laßt uns doch weiter arbeiten!
Das konnte der Arbeitgeberverband aber nicht zugeben, und zwar deshalb nicht, weil alsdann der Arbettnehmerverband zur Zeit der Hochkonjunktur gekommen wäre und seine Forderungen durchzusetzen versucht hätte.
Der Arbeitgeberverband stellte nun die Gegenforderung: entweder wir arbeiten mit Vertrag oder nicht.
Damit war der Arbeitnehmerverband nicht einverstanden, ein neuer Vertrag wurde nicht geschloffen, und so kam es zur Aussperrung in den ganzen holzgewerblichen Bekleben.
Dabei ist besonders bemerkenswert, daß von dem Holzarbetterverband, der unter sozialdemokratischer Leitung steht, es abgelehnt wurde, in die Kommission, die seitens der Arbeitgeber und -nehmer zu gleicher Zahl eingesetzt wurde, einen Delegierten der Hirsch-Dunckerschen Gewerk- (6) schaftskasse mit aufzunehmen.
Sie wollten also mit einem anderen Arbeitnehmerverbande nicht verhandeln, sondern wollten den Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaftsverein kaltstellen.
Daran können Sie sehen, daß trotz der hier wiederholt geäußerten gegenteiligen Ansichten die sozialdemokratischen Gewerkschaften eine andere Organisation als die ihrige nicht anerkennen wollen.
Nun ist ja die Aussperrung im Holzgewerbe weitergegangen, und wie sie endigen wird, das müssen wir abwarten, darüber läßt sich jetzt noch nichts sagen.
Aber eins kann ich hinzufügen, daß, wenn die Arbeitgeber sich zusammenschließen und zusammenhalten, die Arbeitnehmer jedesmal dann unterliegen müssen, und das ist die Folge der ungerechten Forderungen, die von den Gewerkschaften gestellt werden.
Die Arbeitgeberverbände und namentlich der im Holzgewerbe werden, soweit ich davon Kenntnis erhalten habe, keiner gerechtfertigten Forderung sich entgegenstellen, sondern sie jederzeit anerkennen.
Das können Sie nachprüfen an den Verhandlungen, die schon früher zwischen dem Arbeitnehmer- und Arbeitgeberverbande stattgefunden haben.
Wenn es sich nur um erhöhte Lohnforderungen handelte, dann ließe sich eher darüber reden als darüber, daß man gerade in einem Gewerbe, welches durchaus nicht gesundheitsschädlich ist, und wo die Arbeiter in großen Hellen Räumen arbeiten, die Arbeitszeit herabsetzen will.
Die Arbeitgeberverbände sehen es heute so an, daß die sozialdemokratischen Gewerkschaften nur dazu da sind, das sozialdemokratische Programm durchzusetzen, und dagegen wehren sich die Arbeitgeber mit Recht.
Nun aber, meine Herren, noch ein anderes, was vielleicht den Herrn Staatssekretär interessieren wird: wie ist es denn mit den Lehrlingsvereinen, die von sozialdemokratischer Seite errichtet werden
Ich habe hier einen Aufruf, den ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen möchte.
Es heißt da: 1 (v) Lehrlinge, jugendliche Arbeiter und Arbeiterinnen von Steglitz und Umgegend!
Euer Los ist ein trauriges, und viele Lehrlinge konnten es schon längst nicht mehr ertragen.
Sie haben sich darum zu einem Verein zusammengeschlossen, um sich die Lage zu verbessern, und der Verein hat es schon getan.
Doch, Kollegen und Kolleginnen, jetzt will man diese Eure Organisation vernichten!
Das Recht, sich mit Euren Arbeitsbrüdern zu vereinigen, will man Euch nehmen.
Kollegen und Kolleginnen, Eure Organisation werdet Ihr nicht missen können, sie, die Euer einziger Hort ist, die Euer Los erleichtert.
Euch schützt bor Ausbeutung und Mißhandlung, Euch ausbildet zu guten, geschulten charakterfesten Menschen, denen eine bessere Zukunft winkt.
Diese Organisation soll Euch genommen werden.
Das werdet und könnt Ihr Euch nicht gefallen lassen.
Es ist Euer gutes Recht, wenn Ihr Euch vereinigt.
Dieses Recht werdet Jbr Euch nicht nehmen lassen, denn Ihr seid keine Feiglinge.
Auch Eure Väter werden das nicht dulden, ja die gesamte Arbeiterschaft wird nicht stillschweigend zusehen, wie den Jugendlichen, ihren Söhnen ihre gesetzlichen Rechte genommen werden.
Sie werden dagegen energisch auftreten.
Mit den unglaublichsten, niedrigsten Mitteln wird der hiesige Lehrlingsverein unterdrückt.
Ein jeder, ganz gleichgültig, wie er zu der Organisation steht und organisiert oder nicht, ist entrüstet über die Kampfeswcise der Gegner.
Um die Öffentlichkeit hiervon in Kenntnis zu setzen, findet am Sonnabend, den 7.
April usw.
eine große Versammlung statt.
703 1 Reichstag.
27.
Sitzung.
(Pauli (Potsdams) (L) Nun, meine Herren, wenn Sie die Berichte der Parteitage der Sozialdemokratie verfolgt haben, so werden Sie gefunden haben, daß auf dem Parteitag in Bremen, auf dem gleichen Parteitag in Mannheim und auf dem Parteitag in Jena von dem Rechtsanwalt vr.
Karl Liebknecht der, nebenbei gesagt, ja schon seit mehreren Malen mein Gegner in meinem Wahlkreis ist Anträge eingebracht wurden, die dahin gingen, daß die Parteileitung darauf Bedacht nehmen solle, daß die Jugend schon vor dem Eintritt in das Militär, vor dem Eintritt in die Armee durchseucht werden solle von den Lehren der Sozialdemokratie.
Gewiß, meine Herren, ist ja dieser Antrag dort auf den Parteitagen nicht angenommen worden, und sogar der Herr Abgeordnete Bebel war es in erster Reihe, der auch in Bremen dazwischen rief: „nur das nicht, das wäre eine große Gefahr für uns!
Also öffentlich und offiziell ist das ja abgelehnt; aber im stillen verwirklicht sich der Antrag des Herrn Rechtsanwalts Liebknecht, hier durch die Bildung von Lehrlingsvereinen, durch die Bildung von freien Turnvereinen, wie man sie nennt.
Ich habe hier ein solches Liederbuch einer solchen turnerischen Vereinigung, der freien Turner, und da finden Sie gleich auf der ersten Seite ein Lied, welches gesungen wird nach der Melodie der Arbeitermarseillaise.
Diese selbst kommt erst später auch im Text.
Dann will ich noch hinweisen auf ein anderes Lied, das überschrieben ist: Arbeiterlied es sind nämlich eine ganze Masse Lieder darin, wo darüber steht: Arbeiterlied, weil man wahrscheinlich eine passende Bezeichnung nicht dafür finden kann —, und da steht: Bet 'und arbeit '— ruft die Welt, Bete kurz, denn Zeit ist Geld.
An der Türe pocht die Not, Bete kurz, die Zeit bringt Brot.
Das singt man den Arbeitern vor.
(8) (Zuruf von den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, das überlasse ich Ihnen, Sie werden schon Übung darin haben.
Das wird gesungen nach der Melodie: Stille Nacht, heilige Nacht.
Aber auch noch andere schöne Verse finden Sie darin: Alles ist dein Werk, aber nichts für dich, Und von allem nur allein.
Die du schmiedest, die Kette dein.
Kette, die den Leib umstrickt, Die dem Geist die Flügel knickt.
Die am Fuß des Kinds schon klirrt, Ohne Schutz, das ist dein Lohn.
Sie können sehen, welche Tendenz solche jugendliche Vereine haben, und wohin es führen soll.
Es kommt noch ein anderes hinzu.
In demselben Lied ist ein Vers, der auf den bunten Rock und das bunte Tuch Bezug hat da meint man natürlich den Soldatenrock auch in dieser Hinsicht können Sie sehen, in welcher Art und Weise man die Jugend schon vorbereiten will, ehe sie in die Armee eintritt, und wie man sie mit den sozialdemokratischen Lehren bekannt machen will, sodaß sie als vollendete, überzeugungstreue, oder wie man so sagt, durch und durch durchseuchte und zielbewußte Sozialdemokraten in die Armee kommen.
Nun komme ich zu einem anderen, zu der Handwerkspolitik, und da kann ich mich kurz fassen, weil ja die Handwerkspolitik schon bei der Interpellation, die hier von seiten der Nationalliberalen, glaube ich, eingebracht wurde, zum Ausdruck gekommen ist.
Der Herr Staatssekretär hat ja auch zugestanden, daß in der nächsten Session wir einen Gesetzentwurf betreffend den kleinen Befähigungsnachweis zu erwarten haben.
Aber eines möchte ich doch gerne noch wissen der Herr Abgeordnete Trtmborn hat das ja auch in ausreichender Weise betont —: wie steht es mit Freitag den 12.
April 1907. der Abgrenzung zwischen Fabrik und Handwerk
Der (O) Herr Abgeordnete Trimborn äußerte, wenn man die Frage lediglich vom sozialpolitischen Standpunkte aus betrachte, dann wäre es gut, die Grenze zwischen Fabrik und Handwerk recht weit nach unten, bis in die kleinsten Betriebe hinein, zu ziehen; wenn man aber in erster Linie die Interessen des Mittelstandes, des Handwerks wahren wolle, dann müsse die Grenze mehr oben gezogen werden.
Meine Herren, ich bin dafür, daß die Grenze möglichst oben gezogen wird; denn wenn sie recht tief unten gezogen wird, was bleibt dann noch für das Handwerk übrig
Doch nur die ganz kleinen Betriebe, die garnicht mehr in der Lage sind, sich zu organisieren, sich zusammenzuschließen und ihre Interessen in geeigneter Weise zu vertreten!
Wenn wir die Grenze oben ziehen, so gehen wir damit auch nicht zu weit; wir nehmen da nicht Fabrikbetriebe in größerem Maßstabe aus, sondern wir wollen nur die Betriebe, die wirklich mit gelernten Arbeitern handwerksmäßig arbeiten, ganz gleich, welche Größe sie erlangt haben, nicht zu den Fabrikbetrteben, sondern zum Handwerk gerechnet wissen.
Das muß geschehen, wenn wir überhaupt noch eine bessere Existenz für das Handwerk erringen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also in dieser Richtung muß der Bundesrat vorgehen, nur in dieser Richtung kann etwas Ersprießliches geleistet werden!
Auf die Vorschläge des Herrn Abgeordneten Trimborn hierzu will ich nicht eingehen; wir müssen erst einmal abwarten, was die verbündetenRegierungen uns bringen.
Nur eines möchte ich noch erwähnen: das Submissionswesen.
Dazu hat der Abgeordnete Ablaß einen Antrag auf Nr.
135 der Drucksachen, den er jetzt in eine Resolution umgewandelt hat, eingebracht, dem wir vollständig zustimmen können.
Es ist darin ausgedrückt, was mir schon lange als erstrebenswert gilt, und wir werden für diese Resolution stimmen.
Eins möchte ich dabei (v) aber den verbündeten Regierungen doch noch auf den Weg geben: wenn man nicht endlich dazu übergeht, denjenigen, der die billigste Offerte eingereicht hat, ganz auszuschalten und vielleicht den Nächstbilligsten zu berücksichtigen, so wird man im Submissionswesev so leicht keine Besserung erzielen.
Sowie man aber auch nur den Billigsten ausschaltet und den Nächstbilltgsten berücksichtigt, wird man eine Besserung herbeiführen, und zwar nur auf diesem Wege!
Bei dem Antrag Ablaß wonach z.
B. derjenige, der den Meistertitel führt, bet der Vergebung von Arbeiten, bei Submissionen usw.
vorweg berücksichtigt werden soll ist aber doch, glaube ich, eins außer acht gelaffen worden, daß man nämlich, analog dem Vorgehen der preußischen Regierung, bei der Vergebung von Arbeiten die Streikklausel in die Bedingungen aufnimmt.
Können Sie sich denn bei den heutigen Verhältnissen dagegen schützen, wenn ein Streik ausbricht, und Sie haben einen Vertrag, auf Grund dessen Sie zu einem bestimmten Termin die Arbeit fertig stellen müssen
Haben Sie es alsdann noch in der Hand
Sie können das gar nicht tun.
Und wenn dann ein solcher Arbeitgeber wiederum auf Grund des Vertrages herangezogen wird zu den Versäumnisstrafen, da ist es schlimm bestellt auch in unserem Submissionswesen.
Das Reich muß darauf Bedacht nehmen, daß die Streikklausel in die Verträge eingefügt wird, daß also ein Termin um die Dauer eines Streiks hinausgeschoben wird.
Anders werden Sie für das Handwerk im Submissionswesen nichts tun können.
Herr Graf Posadowsky hat noch eine Reihe von Gesetzentwürfen für die nächste Session in Aussicht gestellt.
Ich habe nur einm vermißt, den Entwurf über die Sicherung der Bauforderungen.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
704 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1907.
(Pauli (Potsdams) O) AH so, das ist Sache des Reichsjustizamts.
Die Entwürfe über den Unterstützungswohnsitz und über Vogelschutz werden wir wohl noch erwarten können.
Nun haben meine Freunde und ich eine Resolution eingebracht, betreffend Abänderung des Z 34 des Unfallversicherungsgesetzes.
Wir wünschen Wiederherstellung der früheren Bestimmungen über Ansammlung eines Reservefonds.
Schon seit Inkrafttreten der Novelle zum Unfallversicherungsgesetz, seit dem 5.
Juli 1900, wird im ganzen Erwerbsleben geklagt; man hält es durchaus nicht für nötig, solch hohe Summen im Reservefonds niederzulegen.
Wenn die früheren Bestimmungen wieder Platz greifen, geschieht auch niemandem ein Schaden; der Arbeiter, der versichert ist, muß seine Rente bekommen.
Aber der Arbeitgeber hat von diesem § 34 einen Schaden.
Man fragt im Handwerk: für wen sammeln wir denn diese großen Summen im Reservefonds
sollen wir das für die künftige Generation tun
Das ganze Gewerbe hat jederzeit gezeigt, daß, wenn es sich um Verbesserungen gesetzgeberischer Art für die Stellung der Arbeiter handelt, es auch leistungsfähig ist, trotzdem es manchem sauer und schwer fällt.
Aber diese Bestimmung belastet den Arbeitgeber und den Handwerker ganz besonders, weil er erhebliche Mehrsummen im Jahre für die Unfallversicherung auszugeben hat, von denen er überzeugt ist, daß sie vorläufig heute überflüssigerweise ausgegeben werden.
Meine Herren, es wird sehr viel dagegen petitioniert.
In jedem Jahre haben wir uns in der Pettttonskommission mit derartigen Petitionen zu beschäftigen, in denen so viel Material niedergelegt ist, daß, wenn man ein Resultat daraus zieht, man zu der Überzeugung kommen muß, daß dem Handwerk, dem Gewerbetreibenden Unrecht geschieht.
Nun wollen wir diese Punkte abändern und den Herrn Reichskanzler ersuchen, daß er darauf Bedacht nimmt, uns L) in absehbarer Zeit einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die früheren Bestimmungen über die Ansammlung des Reservefonds wieder einführt.
Damit würden Sie unserem ganzen Erwerbsleben, unserem Handwerk einen großen Gefallen erweisen; damit würden Sie zeigen, daß Sie auch für das Handwerk noch etwas übrig haben.
Darum, meine Herren, nehmen Sie die Resolution auf Nr.
263 der Drucksachen an.
Im allgemeinen möchte ich noch folgendes anführen.
Der Mittelstand hat bei den letzten Wahlen gezeigt, daß er Vertrauen zur Regierung hat; er hofft und wünscht aber auch, daß die Regierung dem Vertrauen Rechnung trage und endlich dazu übergehe, Gesetze zu schaffen, die auch für den Mittelstand Vorteile bringen.
Alle Forderungen, die vom Mittelstände gestellt werden, können ja nicht auf einmal erfüllt werden; aber wir wollen doch wenigstens sehen, daß einmal ein Anfang gemacht wird.
Wenn wir heute mit Freuden konstatieren können, daß in absehbarer Zeit der Gesetzentwurf bezüglich des kleinen Befähigungsnachweises wiederkommt, wenn wir erwarten können, daß auch der Gesetzentwurf betreffend Sicherung der Bauforderungen und auch vielleicht andere kleine Verbesserungen in der nächsten Session in Aussicht genommen sind, so sind wir dafür fehr dankbar.
Aber im allgemeinen rufe ich nochmals den verbündeten Regierungen zu: machen Sie sozialpolitische Gesetze zur Verbesserung der Lage der Arbeiter, wir werden mitgehen (sehr richtig!
rechts), aber belasten Sie den Mittelstand nicht weiter durch die Kosten, die dadurch verursacht werden!
Wenn der Mittelstand erneut belastet wird, muß er das Vertrauen zur Regierung verlieren.
Dann untergraben Sie die Existenzfähigkeit des Mittelstandes, desjenigen Standes, der zur Erhaltung des Deutschen Reiches so notwendig ist.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Der HerrAbgeordnete Brejski hat dasWort.
(0) BreM, Abgeordneter: Meine Herren, im Laufe dieser Diskussion wurden hier allerlei soziale Mißstände gerügt.
Ich darf wohl ohne Übertreibung sagen, daß alle diese Mißstände, die hier gerügt wurden, bei uns in Polen preußischen Anteils noch in weit höherem Maße in Erscheinung treten.
Diese Mißstände haben die soziale Lage bei uns geradezu unhaltbar gemacht; es existiert bei uns im weitesten Sinne des Wortes soziale Not.
Wenn in anderen Gegenden soziale Not hervortritt, werden sozialdemokratische Volksvertreter in den Reichstag gefchickt, und die bürgerlichen Parteien bieten alle Kräfte auf, um die Sozialdemokraten zurückzudrängen.
Bei uns in Polen hat die preußische Regierung es übernommen, die sozialistischen Ideale zu verwirklichen.
Das Verfügungsrecht über den Privatbesttz wird bei uns immer mehr beschränkt, alles wird verstaatlicht; der Grund und Boden wird zu horrenden Preisen durch den Staat aufgekauft und als unfreier Besitz kolonisiert oder in Staatsdomänen verwandelt.
Der freie deutsche Bauer wird vom Staate dadurch abhängig gemacht, daß man sein Grundstück in der Weise beleiht, daß staatlich unterstützten Kreditinstituten das Vorkaufsrecht hypothekarisch gesichert wird.
Infolgedessen hat der Bauer das Verfügungsrecht über sein Grundstück verloren, er ist an die Scholle gebunden.
Wenn es so weiter geht, dann werden wir in 20 Jahren bei uns im Osten keinen freien Grundbesitz mehr haben, wenigstens keinen deutschen.
Ob der polnische Grundbesitz sich noch wird erhalten können, hängt davon ab, ob das famose Enteignungsverfahren, welches von den russischen Banditen mit solcher Energie betrieben wird, auch in Preußen Eingang findet.
Aber auch der städtische Grundbesitz: die Geschäftshäuser werden dem freien Verkehr immer mehr entzogen, die städtischen Grundstücke werden durch Beleihung mittelbar (v) verstaatlicht, vom Staate abhängig gemacht.
Dazu gibt der preußische Staat jährlich Millionen her, und wenn ein Handwerker, ein Kaufmann in der Stadt seine Unabhängigkeit bewahren, wenn er frei bleiben will, dann wird er ruiniert durch staatlich unterstützte Genossenschaften, durch Beamtenkonsumvereine und auch durch staatlichen Boykott.
Meine Herren, wenn man noch in Betracht zieht, daß in unserer Gegend auf allen andern Gebieten die freie Betätigung des Bürgers vom Staate immer mehr beschränkt wird, wenn man erwägt, daß der Staat in Schule und Kirche schaltet und waltet, wenn man nicht übersteht, daß der Staat sogar in die Familie eingreift, dann muß man zugeben, daß das Gespenst, welches uns der Herr Reichskanzler vom sozialdemokratischen Zuchthausstaat hier so oft ausgemalt hat, bei uns fix und fertig steht.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat einmal den geschmackvollen Einfall gehabt, die Polen mit Kaninchen und die Deutschen mit Hasen zu vergleichen.
Er hat das Vermehrungsvermögen im Auge gehabt, das aber individuell ist; da trifft der Vergleich nicht immer zu.
Wollte man aber auf dem wirtschaftlichen Gebiet ein tsriiulll vowparatiovis suchen, da wäre es vielleicht zu finden; man könnte da sagen: das Kaninchen bezahlt dem Bauern den Kohl, den es verzehrt, mit seinem Fleisch und Fell, während der Hase dem Bauern nur den Kohl wegfrißt und nur dem Jagdherrn Nutzen bringt.
Am Ende hat aber der Herr Reichskanzler die Versuchskaninchen im Auge gehabt.
Meine Herren, wir Polen sind das Versuchskaninchen bei staatssozialistischen Experimenten.
Wenn der Versuch einigermaßen gelingt, wenn es der Bureaukratie geglückt ist, den Grund und Boden bei uns zu binden, wenn es gelungen ist, der Bureaukratie die Herrschaft in den polnischen Landesteilen zu sichern, wird sie vielleicht daran denken, auch in anderen Gegenden derReichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1907.
705 (Brejski.)
M artige Versuche zu machen.
Wie man jetzt bei uns den Grund und Boden bindet, um ihn den Polen zu entziehen, wird man später im Westen den Boden verstaatlichen, um das Zentrum zu schwächen, und es wird so weiter gehen, bis schließlich die Konservativen an die Reihe kommen, die ja auch einmal gegen eine Kanalvorlage gestimmt haben.
Meine Herren, der Herr Kollege Ortel hat an dieser Stelle die Behauptung aufgestellt, daß wir uns bei diesen staatssozialistischen Experimenten der preußischen Bureaukratie ganz wohl fühlen.
Das ist natürlich nicht zutreffend, denn ein Versuchskaninchen fühlt sich doch niemals wohl.
(Heiterkeit.)
Wie können wir uns wohl fühlen, wenn man uns den Broterwerb erschwert, wenn man uns Luft und Licht entzieht, um zu versuchen, ob vielleicht später auch der Hase ohne diese Luxusartikel leben könnte.
Da würde dann für die Bureaukratie mehr übrig bleiben.
Meine Herren, nicht nur die polnische, sondern auch die deutsche Bevölkerung fühlt sich in unserer Gegend nicht wohl, fühlt sich vielmehr sehr schlecht.
Dafür der beste Beweis die Maffenauswanderung aus den Provinzen Westpreußen und Posen.
In den Berichten der Reichskommissare für das Auswanderungswesen finden wir, daß aus Westpreußen undPosen allein weit mehr überseeischeAuswanderer festgestellt wurden als aus irgend einer bedeutend volkreicheren Provinz des preußischen Staates und auch aus anderen Bundesstaaten.
Wenn man ferner erwägt, daß aus Westpreußen und Posen Hunderttausende Arbeiter, nicht bloß polnische, sondern auch deutsche, nach dem Westen abwandern; wenn man in Betracht zieht, daß die Großgrundbesitzer und die Blmern, welche auf ihrer Scholle verharren, es geradezu für einen Heroismus halten, daß sie ihren Posten nicht aufgeben, daß andere nur durch die (L) Unterstützung des Staates an Ort und Stelle zu halten sind; wenn man dann auch bedenkt, daß Millionen jährlich verwendet werden, um die deutschen Kaufleute in unserer Gegend über Wasser zu halten; wenn schließlich sogar Beamte nur durch hohe Ostmarkenzulagen nach unserer Gegend zu locken sind: dann muß man doch zugeben, daß die hundertjährige preußische Wirtschaft in Polen ganz miserabel war.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, jedenfalls beweisen diese Erscheinungen, daß die staatssozialistischen Experimente bei uns gründlich mißlungen sind.
Da sollte man von dem Staatssozialismus und von dem Zentralismus Abkehr nehmen und der freien Betätigung und Entwicklung der Volkskräfte sreieren Spielraum geben; und wenn der preußische Staat dies nicht tun will, wenn der preußische Staat weiter bei diesem Staatssozialismus verharren will, dann sollte das deutsche Volk den preußischen Staat zur Umkehr zwingen.
Lassen Sie sich, meine Herren, nicht durch Redensarten von „polnischer Gefahr ''irreführen!
Wenn es Tatsache ist, daß die Polen trotz behördlicher Behinderung durch eigene Kraft so stark geworden sind, daß sie der deutschen Bevölkerung, welche doch vom Staate unterstützt wird, mit Erfolg Konkurrenz bieten, so ist das der beste Beweis, daß nur freie Entwicklung wirkliche Kraft verleiht, während staatliche Bevormundung dem Rückgrat des Volkes die Lebenskraft entzieht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, in dem Saale, in dem unsere Fraktion ihre Sitzungen abhält, finde ich folgenden Ausspruch des deutschen Patrioten Pfitzer: Das heiligste Recht einer Nation ist das, als solche zu bestehen und anerkannt zu werden.
Ich will nicht sagen, daß das deutsche Volk als solches den Polen die Existenzberechtigung abspricht; das tut nur (o) die preußische Bureaukratie aus selbstsüchtigen Motiven.
Ein Volk, das seine Macht dazu mißbrauchen wollte, um ein schwächeres zu vernichten, wäre kein Kulturvolk, wäre nicht würdig, ein freies Volk zu bleiben.
Wir Polen sind ein ruhiges Volk, und wir wollen als solches bestehen und wirtschaftlich und auch kulturell fortschreiten.
Wir halten uns in den Schranken der tatsächlichen politischen Verhältnisse und der geltenden Gesetze.
Wenn auch die Gesetze zu unseren Ungunsten immer mehr verschlechtert werden, so sehen wir doch mit voller Zuversicht in die Zukunft.
Wir erhoffen nicht ein Unglück der deutschen Nation, wir bauen unsere Hoffnungen nicht auf gewaltsame Umwälzungen.
Nein, wir bauen unsere Hoffnung einzig und allein auf die Vorsehung, auf die Naturgesetze und auf unsere Arbeitskraft.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, diese Ausführungen haben mit dem Reichsamt des Innern nichts zu tun.
(Zuruf des Abgeordneten Brejski.)
Dann fahren Sie bitte fort!
Ich werde mich überzeugen.
Brejski, Abgeordneter: Meine Herren, sogar unsere Gegner stellen uns das Zeugnis aus, daß wir ein arbeitsames Volk find, und unsere Arbeitskraft ist unerschöpflich.
Wir unterschreiben voll und ganz, was Ferdinand Svendsen in Nr.
19 der Zeitschrift „Nation ''geschrieben hat.
Es heißt dort: Diese Entwicklungstendenz zu immer größerer Produktivität der menschlichen Arbeit überwindet mit ihren Resultaten schließlich alle törichten Gesetze, alle Schutzzolltarise, alle künstlichen und alle natürlichen Verkehrshindernisse.
Wir sind überzeugt, daß auch unsere Arbeit alle künstlichen Hindernisse überwinden und über die törichten Gesetze den (v) Sieg erfechten wird.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Im Anschluß an obige Ausführungen möchte ich einige Einzelfälle aus unserer Gegend vorbringen, welche die sozialpolitische Lage in unserer Gegend charakterisieren.
Wie schon gesagt, ist die Lage miserabel.
Es klagt mit Recht der Landwirt, es klagt mit Recht der Handelsmann und der Handwerker, es klagen mit Recht auch die Arbeiter, und die Bureaukratie tut ihr Möglichstes, um ihre Lage zu verschlechtern.
Sie greift überall zur unrechten Zeit und mit unrechten Mitteln ein.
Man wollte z.
B. den Osten industralisieren, um dadurch gleichzeitig das Deutschtum zu fördern und das Polentum zu unterdrücken.
Da hat man in Danzig die „Norddeutschen Elektrizitäts- und Stahlwerke ''geschaffen.
Das Protektorat über das Institut hatte der damalige Oberpräsident, frühere Minister Dr. v. Goßler übernommen.
Privates und staatliches Kapital wurde herangezogen.
Man setzte große Hoffnungen auf das Unternehmen sowohl für die Industrie, wie für das Deutschtum.
Dem Herrn v. Goßler wurde vorschußweise ein Denkmal gesetzt, indem man die Eisenbahnstation Jablonowo in Goßlershausen umtaufte.
Man war grade dabei, das Unternehmen auch auf die Provinz Posen zu erweitern und hatte vor den Toren Posens eine große Fabrik errichtet, die beinahe fertig dastand.
Da kam der Krach.
Durch staatliches Eingreifen wurde das Hauptunternehmen in Danzig vorläufig gehalten.
Aber die Fabrik in Posen konnte nicht mehr in Betrieb gesetzt werden.
Meine Herren, wenn Sie einmal von Berlin nach Posen fahren, so werden Sie rechts von der Eisenbahnlinie einen Riesenbau mit hohem Schornstem, aber ohne Fenster sehen.
Das ist das Monument der Jndustrialisterungs- und Germanifierungsversuche im Osten.
Vielleicht wird man an den Reichstag noch em706 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1907.
(Brejski.)
(4) mal mit der Forderung zur Hergäbe von Mitteln zur Erhaltung dieses Monuments herantreten.
Aber auch das Hauptunternehmen in Danzig ist in der letzten Zeit in die Brüche gegangen.
Die Teilhaber haben ihre Einlagen vollständig verloren.
Kaum die Hypothekengläubiger, darunter die preußische Seehandlung, haben ihre Kapitalien gerettet.
Dabei bestehen bei uns im Osten, in Westpreußen und Posen »ganz bedeutende Fabriken in polnischer wie in deutscher Hand.
Einzelne sind in letzter Zeit entstanden, halten sich ganz gut, machen gute Geschäfte; aber sie find auch nicht künstliche Produkte der Bureaukratie, sondern der privaten Initiative entsprungen und den lokalen Verhältnissen und Bedürfnissen angepaßt.
Die Unternehmer haben auch nicht politische, sondern nur wirtschaftliche Zwecke im Auge.
Wenn also die Regierung den Osten industrialisieren will, möge sie vor allen Dingen die Hand von der Industrie weghalten; denn wo die Regierung eingreift, da klappt es nicht mehr, weil eben zu viele Leute mitreden wollen, die von der Sache nichts verstehen, und sich auch bald Schmarotzer einsinken, welche auf Kosten der Allgemeinheit ihre verkrachte Existenz retten wollen.
Meine Herren, die nationalen Gegensätze, welche bei uns hauptsächlich durch die Bureaukratie verschärft werden, schädigen nicht nur die polnische, sondern auch die deutsche Industrie und insbesondere auch den Handelsstand.
Die Kaufleute, nicht nur die polnischen, sondern auch die deutschen, leiden unter staatlichem Boykott.
Wenn ein deutscher Hausmann auch die polnische Kundschaft sich erhalten und dieselbe nicht vor den Kopf stoßen will, wenn er die polnische Kundschaft polnisch bedienen läßt, wenn er, um die polnische Kundschaft zu sich heranzulocken, einmal in den polnischen Zeitungen eine Annonce aufgibt, wird er durch die Bureaukratie boykottiert und unterdrückt.
(L) Dazu kommt noch, daß die schon erwähnten staatlich unterstützten Konsumvereine und Genossenschaften unsere Kaufleute, besonders die kleinen, ruinieren und zu Grunde richten.
Außerdem ist die Lage unserer Kaufleute aus dem Grunde sehr schwierig, weil verschiedene Berliner, Hamburger, Bremer und andere große Geschäftshäuser bei uns Filialen errichten, mit welchen die einheimischen, ansässigen Kaufleute in keiner Weise konkurrieren können.
Deshalb ist es verständlich, daß diese Kaufleute, sowohl die polnischen wie die deutschen, die Änderung der Gesetzgebung verlangen, welche sie in mancher Beziehung schädigt und benachteiligt.
Sie verlangen auch eine entsprechende Reform des Steuer- und Kreditsystems; vor allen Dingen aber wünschen sie, daß sie mit dem staatlichen Boykott verschont werden.
Was ich hier, meine Herren, über die Leiden der Kaufleute gesagt habe, bezieht sich im großen und ganzen auch auf die Handwerker.
Hinzu kommt noch, daß das Handwerk, wie ich das hier schon bei früheren Gelegenheiten hervorgehoben habe, durch das Submisstonswesen geschädigt wird.
Ich habe hier schon früher Gelegenheit gehabt, die Forderung aufzustellen, daß der Zuschlag bei Submissionen nicht nach der Höhe der Forderung bemessen werde, sondern nach den Löhnen, die der Unternehmer den Arbeitern und Handwerkern zu zahlen sich verpflichtet.
Das wäre das richtige Mittel, das würde sowohl die Unternehmer vor Ruin schützen, als auch den Arbeitern zu Nutz uud Frommen sein.
Eine große Kalamität für das Handwerk bei uns ist die Konkurrenz der Gefängnisarbeit für Privatunternehmer.
Wie kann z.
B., meine Herren, in Thorn ein Schuhmacher bestehen, wenn in dem dortigen Gefängnis das sehen Sie aus den amtlichen Berichten über die Gefängnisarbeit noch immer 25 Gefangene mit Maschinen Schuhwerk Herstellen.
Ein Handwerker, der sein
Gesellen ehrlich entlohnt, der seine Miete bezahlt, kann mit diesem Unter- (o) nehmer, für den täglich im Gefängnis gearbeitet wird, aus keinen Fall konkurrieren.
Er muß zu Grunde gehen, und tatsächlich ist in Thorn das Schuhmacherhandwerk, welches früher dort blühte, immer mehr im Rückgang begriffen.
Zahlreiche Handwerker, welche wohlhabend waren, sind ruiniert, einzig und allein oder wenigstens in erster Linie durch die Konkurrenz dieser Gefängnisfübrik.
Meine Herren, wenn schon Gefangene beschäftigt werden müssen, so ist unter allen Umständen zu fordern, daß Maschinen dabei nicht verwendet werden dürfen.
Nur Handarbeit sollten die Gefangenen verrichten.
Es handelt sich nicht darum, daß diese möglichst viel produzieren; sie sollen nur beschäftigt werden (sehr richtig!
bei den Polen), und dazu sind doch Maschinen nicht notwendig.
Durch diese Maschinen wird, wie gesagt, das Handwerk ruiniert, welches die Regierung vorgibt unterstützen und fördern zu wollen.
Ja, meine Herren, die preußische Regierung unterstützt bet uns auch einzelne Handwerker materiell.
Aber sie korrumpiert und demoralisiert sie zugleich; denn sie läßt sich nicht durch wirtschaftliche sondern lediglich durch politische, germanisatorische Motive leiten.
(Sehr wahr!
bet den Polen.)
Gleichzeitig werden die polnischen Handwerker und Geschäftsleute von den Behörden auf alle mögliche Weise schikaniert und drangsaliert.
Manchmal geht das bis ins lächerliche.
So hat z.
B. in der Stadt Dirschau der Kaufmann Warczynski ein Haus gekauft.
Menschen haben in dem Haus gewohnt, und es siel niemandem ein, das Haus für baufällig zu erklären.
Kaum war es aber in polnische Hände übergegangen, da kam die Polizei und erklärte: das Haus ist baufällig, niemand darf in dem Hause wohnen.
Der Kaufmann betrat den Beschwerdeweg, und der Kreisbaumeister entschied, das Haus sei durchaus (v) nicht baufällig, es müßten nur einige Reparaturen vorgenommen werden.
Als aber der Kaufmann an die Ausführung der Reparaturen ging, wurden ihm dieselben polizeilicherseits untersagt.
Meine Herren, der Herr Kollege Werner hat hier darüber Klage geführt, daß das Konzessionswesen im Schankgewerbe zu Berlin nicht immer zur Zufriedenheit der Bürger gehandhabt werde.
Wenn das in Berlin der Fall ist, so muß ich sagen: bei uns ist das Schankkonzesstonswesen zu einer politischen Waffe geworden.
Die Behörden bedienen sich der Berechtigung, Schankkonzessionen zu erteilen oder sie zu verweigern oder zu verkürzen, im Kampfe gegen politische Parteien; politische Gegner werden vom Schankgewerbe ausgeschlossen, die Konzession wird ihnen versagt.
Es ist in Thorn vorgekommen, daß in einem Hause, in dem seit etwa 50 Jahren abwechselnd durch Polen und Deutsche das Schankgewerbe betrieben worden war, als das Haus in polnische Hände kam, dem Bewerber, der das Schankgewerbe erlernt hatte und ein solider, erfahrener Mann war er war aber Pole —, die Konzession verweigert wurde, weil kein Bedürfnis vorläge; als das Haus aber wieder in deutsche Hände kam, da stellte sich das Bedürfnis wieder ein.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Fast gleichzeitig aber hat man zu den vielen in Thorn bestehenden Weiberkneipen der schlimmsten Sorte einer neuen die Konzession erteilt, und die Gastwirte Thorns behaupten, daß die Weiberkneipen besonders von der Polizei begünstigt würden und sich besonderer Freiheiten erfreuten.
Sie haben zwar nur bis 10 Uhr Konzession; aber die Sachkundigen behaupten, daß man dort zu jeder Tageszeit aus- und eingeht.
Meine Herren, ich bin kein Freund vom Schankgewerbe, uud die Schankwirte sind Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1907.
707 (Brejski.)
M vielleicht auch auf mich nicht gut zu sprechen, da ich in der Abstinenzbewegung stehe; aber ich kann es verstehen, daß anständige Wirte es für ein Unrecht halten und sich geschädigt finden, wenn sie für jede Kleinigkeit bestraft und wenn sie schikaniert werden, während ihre schmutzige Konkurrenz sich in dieser Weise der Protektion der Behörde oder wenigstens ihrer Nachsicht erfreut.
In Thorn sagt man, daß die vielen Weiberkneipen von zuständiger Seite damit entschuldigt werden, daß dort so viel Militär wäre.
Ich will darüber kein Wort verlieren; aber wenn cs so weit gekommen ist, dann sollte man entweder die Kuppeleiparagraphen abschaffen oder das Schankgewerbe ganz freigeben.
Der Schankkonzesstonskredit, wie er jetzt gchandhabt wird, hat keinen Zweck.
Meine Herren, die Schikanen der Polizei empfinden insbesondere diejenigen Wirte sehr unangenehm, welchen wegen Hergäbe von Sälen an oppositionelle Parteien die Konzession entzogen oder wenigstens verkürzt wird.
Es ist mir ein Fall bekannt, daß ein Gastwirt für eine polnische Wählerversammlung einen Saal hergab: die Versammlung hatte noch nicht stattgefunden, da hatte er schon ein Schreiben vom Landrat, daß ihm die Konzession bis Abends 8 Uhr gekürzt würde.
Das war die Strafe dafür, daß er polnische Wähler bei sich aufnehmen wollte.
Aber nicht nur im Osten, sondern auch in andern Gegenden werden Wirte deswegen drangsaliert, weil sie für Arbeiterorganisationen ihre Säle hergeben.
Ich kann nicht verstehen, wie die Regierung dieses Verfahren der unteren Behörden dulden kann.
Es ist doch bekannt, daß die Arbeiterorganisationen keineswegs den sozialen Frieden stören, sondern ihn im Gegenteil fördern, insbesondere leichtfertigen Ausständen vorbeugen.
Jeder Sachkundige weiß, daß z.
B. die Arbeiterunruhen und leichtsinnigen Ausstände in Rußland nicht möglich wären, wenn dort festorganisierte, auf gesetzlicher Grundlage basierende (v) Arbeiterorganisationen vorhanden wären.
Wenn die Arbeiter eigene Führer aus ihrer Mitte hätten und fest organisiert wären, wäre es nicht möglich, daß eine hysterische Frau oder ein blutjunger Student mit dem Revolver ganze Massen von Arbeitern in aussichtslose Ausstände triebe.
Wer die Arbeiter gut kennt, der wird zugeben, daß der Arbeiter dort am ruhigsten ist, wo er seine Meinung frei äußern kann und unter Führern aus seinen Berufsgenossen steht.
Solche Arbeiterführer sind gleichzeitig die besten und gerechtesten Vermittler bei Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Anstatt die Berufsgenofsenschaften durch Polizeischikanen zu behindern, sollte die Regierung alles tun, um sie zu fördern.
Diese Erwägungen haben unsere Fraktion bewogen, stets für die Freiheit der Berufsgenossenschaften einzutreten, ebenso wie für die Erweiterung des Koalitionsrechts.
Insbesondere hat unsere Fraktion, welche zum Teil aus Großgrundbesitzern besteht und zum größten Teil durch ländliche Wähler in dieses hohe Haus geschickt worden ist, einen Antrag gestellt, welcher die Gewährung der Koalitionsfreiheit an die ländlichen Arbeiter fordert.
Wir verlangen die Koalitionsfreiheit für die ländlichen Arbeiter aus Opportunitäts- und auch aus prinzipiellen Gerechtigkeitsgründen.
Wenn alle vor dem Gesetze gleich fein sollen, wenn alle die Koalitionsfreiheit haben, wenn die Landwirte und die Fabrikanten sich vereinigen können, wenn es dem industriellen Arbeiter gestattet ist, Berufsgenofsenschaften zu gründen, dann sind wir der Ansicht, daß auch die ländlichen Arbeiter Koalitionsfreiheit erhalten müssen.
Die Laße der landwirtschaftlichen Arbeiter habe ich hier in früheren Sessionen wiederholt behandelt; auf Grund der amtlichen Berichte habe ich nachgewiesen, daß insbesondere die Lage der Wanderarbeiter eine sehr schlechte ist.
Ich habe auch hervorgehoben, daß selbst das Reichstag.
12.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
1907.
Koalitionsrecht dem ländlichen Arbeiter wenig helfen kann, (O) solange die Arbeiter infolge behördlicher Anordnungen politischen Ursprungs hin- und Hergetrieben werden können, wodurch insbesondere die Moral der Arbeiter leidet.
Meine Herren, das vielbeklagte Nomadenleben der ländlichen Arbeiter ist dadurch veranlaßt, daß die preußische Regierung zwar gestattet, ausländische Arbeiter für die Saison zu beziehen, aber dieselben für zwei bis drei Wintermonate hinausweist.
Das ist eine insbesondere die Moral schädigende Maßregel.
Wenn man schon die ausländischen Arbeiter braucht, sollte man sie so lange im Lande behalten, wie sie eben nötig sind, und solange sie sich ruhig verhalten, und das tun sie doch alle.
Nur auf diese Weise kann man geschickte, eingearbeitete, treue und anhängliche Arbeiter haben.
Die Landwirtschaft braucht solche Arbeiter in demselben Maße wie die Industrie, die auch nicht gerne ihre Arbeiter alle Jahre wechseln möchte.
Wenn aber die ausländischen Arbeiter im Jnlande sind, dann müßte man ihnen auch volle Gleichberechtigung mit den inländischen Arbeitern gewähren.
Jetzt ist es so, daß in Preußen eine Ministerialverfügung besteht, nach welcher ausländische Arbeiter sofort auszuweisen sind, wenn sie mit inländischen Arbeitern in Verbindung treten; also wenn ein ausländischer Arbeiter einer Organisation beitritt, wird er sofort ausgewiesen.
Das ist eine Ungerechtigkeit.
Wenn die ausländischen Arbeiter im Lande notwendig sind, muß man ihnen auch die Mittel an die Hand geben, ihre Rechte wahrzunehmen, und ohne Organisation kann der Arbeiter das nicht tun, insbesondere wenn er die Verhältnisse nicht kennt und die Sprache des Landes ihm fremd ist.
An dieser Stelle möchte ich einige Bemerkungen zu den gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs machen.
Der Herr Staatssekretär sprach hier gestern über das Vereins- und Versammlungsrecht; er sagte, es sei (v) schwierig, für das Deutsche Reich ein einheitliches Vereinsund Versammlungsrecht zu schaffen, weil die Verhältnisse sehr verschieden lägen, insbesondere müsse man Rücksicht auf den Osten und Westen, d. h. auf die Polen und Franzosen nehmen.
Da sehen Sie, meine Herren, wozu die Annexion führt.
Damit die Polen nicht in der Sonne sitzen können, dürfen Sie auch nicht in der Sonne sitzen; damit die Polen das erweiterte Vereins- und Versammlungsrecht nicht erhalten, dürfen Sie es auch nicht haben.
Wie es bisweilen mit dem Vereins- und Versammlungsrecht gehandhabt wird in Preußen, dafür habe ich hier wieder ein klassisches Beispiel.
In Preußen wurden wiederholt Versuche gemacht, Versammlungen deswegen aufzulösen, weil in ihnen in polnischer Sprache verhandelt wurde.
Das Kammergericht hat aber unendlich oft entschieden, daß die polnische Verhandlungssprache in öffentlichen Volksversammlungen zulässig sei.
Auch in der Provinz Sachsen, in Bitterfeld, sind solche Verbote ergangen und dann von den oberen Instanzen aufgehoben worden.
Da hat man ein anderes Mittel gefunden, um polnische Versammlungen zu verhindern.
Am 18.
Januar 190
wurde von der Bitterfelder Polizeiverwaltung folgendes Dekret erlassen: Die für den 20. d. M., Nachmittags 12V- Uhr, im Saale des Herrn Ries, Restaurant „Nene Wett '', hier, angemeldete Polenversammlung wird, da die hiesige polnische Bevölkerung an und für sich schon aufgereizt ist und befürchtet werden muß, daß die öffentliche Ruhe und Ordnung in erheblichem Maße gestört werden wird, hierdurch untersagt.
Meine Herren, weil also Polen an der Versammlung teilnehmen sollten, und weil man annahm, die Dolen seien schon aufgereizt, hat man die Versammlung einfach verboten!
Ein solches Verbot ist wiederholt erlassen 99 708 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1907.
(Brejski.)
worden.
Und was für eine gefährliche Versammlung sollte das denn sein
Es sollte eine Versammlung des polnischen Berufsvereins sein!
Die Mitglieder dieses Vereins, die Arbeiter, wurden zusammenberufen, um sich über ihre Angelegenheiten zu beraten.
Das paßte der Polizei nicht; sie nahm an, die Polen seien schon genug aufgereizt obgleich man sie gar nicht aufreizen wollte —, und verbot die Versammlung.
Also nicht bloß die polnische Versammlungssprache, sondern lediglich die Tatsache, daß Polen zusammentreten sollten, führte zum Verbot der Versammlung!
Der Herr Staatssekretär sprach gestern von Revisionen, die in Westpreußen bei der landwirtschaftlichen Berufsaenoffenschast stattgefunden haben, um festzustellen, weshalb die Renten dort so zahlreich geworden seien.
Der Herr Staatssekretär hat diese Revisionen damit begründet, daß in Baden einmal ein Arzt nicht ganz zutreffende Zeugnisse ausgestellt habe; er hatte sich vielleicht versehen oder war wie der Herr Staatssekretär anzunehmen schien etwas leichtfertig oder gar gewissenlos.
Das beweist aber doch nicht, daß bei uns im Osten Renten zu Unrecht gewährt würden, daß man bei uns geneigt sei, Renten ohne Berechtigung zu gewähren!
Vielleicht war der badische Arzt, der ein solches Attest ausgestellt hatte, einer der politisch protegierten Arzte.
Solche gibt es besonders bei uns im Osten.
Es ist mir gestern durch einen Arzt hier im Hause Mitteilung gemacht worden über ein Vorkommnis, daß festgenagelt zu werden verdient.
Der Arzteverein in Thorn hatte beantragt, den ländlichen Arbeitern zu gestatten, bei Unfällen sich an einen beliebigen Arzt zu wenden also freie Arztwahl in der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft.
1 Wer widersprach dem
Der Herr Oberpräsident von Westpreußen, v. Jagow, und er begründete seinen Einspruch damit: durch freie Arztwahl würde man den Polonismus liy fördern.
Er meint, sogar die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft müsse in den Dienst der Germanisation gestellt werden.
Meine Herren, aus dem Bericht des Reichsversicherungsamts ersehen wir, daß in Westpreußen und Posen Konferenzen unter Zuziehung von Kassenärzten abgehalten wurden.
Die Folgen sieht man.
Bei Durchsicht des Berichts fällt der geradezu erschreckende Rückgang der im letzten Jahre gewährten Renten auf.
Ich befürchte, daß die Vertrauensärzte der Berufsgenossenschaft und Versicherungsanstalt dahin instruiert wurden, nur im äußersten Falle Renten zu bewilligen.
Das entspricht doch durchaus nicht dem Zweck des Versicherungsgesetzes.
In Westpreußen und in Posen ist der Unterschied zwischen den Abgängen an Renten und zwischen den neugewährten Renten horrend groß.
Wenn es so weiter ginge, kann man sich denken, daß schließlich bei uns kein Mensch mehr eine Rente bekommt.
Die Vorsichtsmaßregeln aus finanziellen Rücksichten, die gestern der Herr Staatssekretär anführte, gingen doch, glaube ich, etwas zu weit.
Die finanziellen Rücksichten sollten doch in derlei Angelegenheiten nicht ausschlaggebend sein.
Es ist immerhin ein schönes Kapital, das die Versicherungsanstalten seit ihrem Bestehen gespart Men.
Sie haben seit ihrem Bestehen mit Einschluß des Reichszuschufses im ganzen 1162 Millionen an Versicherte gezahlt, ihre Ersparnisse betragen 1315 Millionen; also es wurde bedeutend mehr gespart, als an die Versicherten gezahlt.
Wozu diese Unmassen von Geldern sammeln, wenn so viele Arbeiter tatsächlich der Renten bedürfen
Wenn in der Tat hier und da eine Rente zu Unrecht gewährt ist, so besteht das Unrecht nur insofern, als die Gewährung nicht den Anschauungen einzelner, im Dienste der Versicherungsanstalten stehender Arzte entspricht.
Aber der Gesundheitszustand der Arbeiter nach dem 50., 60.
Lebensjahre ist, wie mir einwandsfreie (0) Arzte sagten, in der Regel so schlecht, daß eigentlich jeder Arbeiter mit dem 60.
Lebensjahre die Rente erhalten müßte.
Deshalb hat unsere Fraktion einen Initiativantrag eingebracht, welcher die Gewährung der Altersrente schon mit dem 60.
Lebensjahre fordert.
Ich glaube, in diesem hohen Hause wird sich eine Majorität für diesen Antrag finden.
Die vorhandenen Mittel werden wohl dafür genügen.
Hat der Arbeiter das 60.
Lebensjahr vollendet, taugt er in der Regel nicht mehr für die Arbeit; die Arbeit ist für ihn eine Qual, jedenfalls kann er die Arbeit nicht mehr so verrichten, wie sie von ihm verlangt wird.
Meine Herren, nach dieser Abschweifung möchte ich wieder zu den ländlichen Arbeitern zurückkehren.
Die ländlichen Arbeiter empfinden es insbesondere sehr schwer, daß ihre Wohnungen zu eng, zu ungesund sind.
Bei uns in Westpreußen und Posen und in den angrenzenden Bezirken ist es leider unmöglich gemacht, diese Verhältnisse zu verbessern.
Will ein polnischer Landwirt eine Arbeiterwohnung bauen, tritt ihm nur zu oft das Ansiedlungsgesetz in den Weg; man sagt sich: das Arbeiterhaus wird nur zu dem Zweck errichtet, um das Grundstück später einer Parzellierung zuzuführen.
Wenn es so bleibt, können bei uns auch nach 20 und 30 Jahren die Wohnungsverhältniffe der ländlichen Arbeiter nicht gebessert werden.
Dadurch wird die Landflucht, der Arbettermangel und auch die sonstigen Kalamitäten der Landwirtschaft nur vergrößert.
Meine Herren, die Landwirte bei uns klagen nicht über die Vieh- und Getreidepreise.
Ein Landwirt hat mir sogar gesagt, daß er sich schäme, die hohen Preise für seine Schweine zu verlangen.
Aber man muß erwägen, daß den hohen Preisen ganz riesige, geradezu unerschwingliche Gemeindelasten gegenüberstehen.
Während man in Berlin z.
B.
100 Prozent Gemeindeeinkommensteuer zahlt, (v) gibt es in Westpreußen und Posen kaum ein Dorf oder kleinere Stadt, wo die Gemeindeeinkommensteuer weniger als 200 bis 300 Prozent beträgt.
In meinem Wahlkreise, in Berent, zahlt man 280 Prozent Gemeindeeinkommensteuer, in Dirschau 290 Prozent, in Preuß.
-Stargard ist es nicht besser, und in Gorzno, Kreis Strasburg, bezahlt man an Gememdeeinkommensteuer sogar 460Prozent!
Das sind Lasten, die die Landwirtschaft doch zu einem sehr wenig rentablen Betriebe machen, insbesondere angesichts der hohen Bodenpreise, die kein Neuerwerber voll zahlen kann und infolgedessen bis über die Ohren verschuldet sein muß.
Die Bodenpreise werden bei uns namentlich durch die staatliche Ansiedelungskommission in die Höhe getrieben.
Da sehen Sie, meine Herren, daß auch an der Kalamität der Landwirtschaft bei uns die preußische Bureaukratie die Hauptschuld trägt.
Besser kann es bei uns nur werden, wenn vollständige Gleichberechtigung aller Bürger und Stände ohne Rücksicht auf Konfession und Abstammung wiederhergestellt wird.
Vor allen Dingen muß die Freiheit der individuellen Entwickelung gesichert werden.
Es ist nicht angängig, meine Herren, daß die Regierung in die Familie eingreift, wie es bet uns geschieht- es ist nicht angängig, daß Kinder gegen den Willen ehrbarer, achtbarer Eltern staatlichen Erziehungsinstituten nur deswegen überwiesen werden, um die Kinder zu germanisieren oder auch oft zu protestantisteren.
Das ist ein Mißbrauch, der nicht geduldet werden darf.
Es ist auch nicht erträglich, meine Herren, wenn das staatliche Unterrichtsmonopol zu politischen Zwecken mißbraucht wird; es ist nicht gerecht, es ist geradezu kulturwtdrig, wenn Ellern, welche sich dem Staate nicht fügen wollen, dadurch bestraft werden, daß ihre Kinder aus höheren Schulen verwiesen werden, daß den Kindern der Zutritt zur Kultur versperrt wird.
Reichstag.
27.
Sitzung.
(Brejski.)
() Da müssen wir vollkommene Freiheit verlangen für die Betätigung in der Familie und auch die Freiheit auf Errichtung unabhängiger höherer und niederer Schulen.
Wenn bei uns in gewisser Beziehung türkische Zustände eingeführt werden, d. h. wenn andere Gesetze für die Gläubigen und andere für die Ungläubigen eingeführt werden, dann muß man doch wenigstens auf dem Gebiet des Schulwesens der türkischen Regierung folgen.
In der Türkei darf jede Konfession und Nation ihre eigenen Schulen einrichten.
Das verlangen wir auch: man soll uns die Freiheit lassen, mit eigenen Mitteln eigene Schulen zu gründen, eigene Gymnasien, solange die Regierung unsere Kinder von staatlichen Gymnasien ausweist aus politischen Gründen.
Wir wollen zu Bildnngszwecken alle Opfer bringen, wir lassen uns nicht den Weg zur Kultur verschließen.
Die Regierung, welche das tut, gehört unter die Barbaren!
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, die Erörterungen über den Etat des Neichsamts des Innern haben sich auch in diesem Jahre zu einer sozialpolitischen Revue gestaltet und zu einem sozialpolitischen Glaubensbekenntnis, das sowohl seitens der einzelnen Parteien dieses hohen Hauses als auch gestern durch die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs für die Regierung in bezug auf die künftige Fortführung der Sozialpolitik abgegeben worden ist.
Der Herr Staatssekretär hat dabei den Wunsch ausgesprochen, daß die Parteien nun auch einmal dieses Programm entgegennehmen und die Negierung in der Durchführung der von ihr angekündigten sozialpolitischen Gesetze in der Form unterstützen möchten, daß sie ihre auf anderen Gebieten liegenden Wünsche, die in den (iy vielfachen Initiativanträgen zum Ausdruck gekommen sind, nun etwas zurückstellen.
Ich will meinerseits dieser Anregung auch dadurch gern folgen, daß ich es mir versage, in meinen Ausführungen auf einige Fragen des näheren einzugehen, die meinen politischen Freunden ebenfalls sehr am Herzen liegen, deren möglichst baldige Durchführung wir aber auch wünschen.
Es bezieht sich das namentlich auf die Ausgestaltung der Gesetzgebung für die technischen Angestellten und für die Privatbeamten; denn auf diesem Gebiete gibt es verschiedene Fragen, z.
B. die Regelung der Arbeitszeit in den Kontoren, die schon seit vielen Jahren das hohe Haus beschäftigt haben, und deren Erledigung wir jedenfalls auch begrüßen würden.
Ebenso gilt dies von der Pensionsversicherung der Privatangestellten, wenn wir auch hier der Meinung des Herrn Kollegen Trimborn zustimmen, daß zunächst abzuwarten ist, wie die Organisationen der Privatbeamten zu der Denkschrift des Reichsamts des Innern sich äußern.
Ich glaube, daß wir auch hier mit dem von den Privatbeamten eingesetzten Ausschuß, der schon bei der bisherigen Behandlung der Frage so viel sachliches, wertvolles Material, so viele sachlich verwertbare Anregungen gegeben hat, auch in Zukunft werden zusammen arbeiten können, um auf diesem Gebiete zu einer Erledigung der brennenden Frage zu gelangen.
Wir haben aber bei diesen Debatten nicht nur einzelne Detailfragen erörtert, sondern es sind namentlich auch durch die Debatte des gestrigen Tages grundsätzliche Fragen in die Erörterung über die Sozialpolitik eingeflochten worden.
Der Herr Kollege Naumann hat gestern in diesem hohen Hause vor allen Dingen die eine Frage des Verhältnisses des Arbeiters in dem heutigen Industriestaat behandelt.
Er hat uns ein Bild gezeichnet derjenigen Lage, in der sich der Arbeiter angesichts der Wirtschaftsentwicklung in Deutschland, namentlich angesichts Freitag den 12.
April 1907. der Akkumulation des Kapitals, der Syndiziemng der (Q) großen Rohstoff- und Halbzeugverbände heute befindet.
Ich glaube, daß die Erörterungen über derartig grundsätzliche Fragen durchaus von hohem Werte für« ns sind; denn von der Zustimmung oder Verneinung dieser großen Fragen hängt schließlich auch unsere Stellung zu den einzelnen Detailfragen, zu der einzelnen sachlichen Arbett auf dem Gebiete der Sozialreform ab.
Ich möchte deshalb auch auf diese Ausführung des Herrn Kollegen Naumann im Laufe meiner wetteren Rede zurückkommen.
Zunächst liegt mir aber daran, hier auch eine Auffassung zurückzuweisen, die im vorigen Jahre bei der Beratung des Etats des Reichsamts des Innern von dem Herrn Grafen Kanitz geäußert wurde, und die ich gerade als Vertreter des Königreichs Sachsen nicht unwidersprochen lassen kann.
Herr Graf Kanitz hat am 6.
Februar v. I. in einer Rede zum Etat des Reichsamts des Innern seinem großen Pessimismus Ausdruck gegeben über die Wirkung der Sozialpolitik in bezug auf die Aussöhnung der sozialen Gegensätze.
Er hat gegenüber dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky darauf hingewiesen, daß er nicht der Meinung sei, diese Wirkungslosigkeit sei begründet in einer mangelnden Opferwilligkeit der höheren Klaffen, sondern sie hänge aufs engste zusammen mit dem Industrialismus, mit der fortschreitenden industriellen Entwicklung in Deutschland, und zum Beweise dessen hat er angeführt, daß mehr und mehr die großen Städte, die Stätten des Handels- und Gewerbefleißes in die Hände der Sozialdemokratie übergingen, und hat besonders hingewiesen auf das Königreich Sachsen und dem hohen Hause zugerufen: sehen Sie sich die Vertretung dieses Industriestaates an, und wenn Sie bedenken, daß von den 23 Abgeordneten des Königreichs Sachsen 22 der sozialdemokratischen Partei angehören, so werden Sie vielleicht auch über den Zusammenhang zwischen der Wirkungslosigkeit der Sozialpolitik mit unserer wirtschaftlichen Gesetzgebung und unserer wirtschaftlichen (ry Entwicklung nicht mehr im Zweifel sein können.
Nun, meine Herren, bin ich der Meinung, daß eine derartig grundsätzliche Stellungnahme doch von äußerst weittragender Bedeutung sein kann nicht nur in bezug auf die Fortführung der Sozialpolitik selbst, sondern auch in bezug auf die Fortführung unserer deutschen Wirtschaftspolitik.
Wir haben auch einmal aus dem Munde des Herrn Grafen Posadowsky eine Rede gehört, die doch in gewisse Besorgn ffe ausklang dieser industriellen Entwicklung gegenüber.
Er hat es auch damals als gewissermaßen im Staatsintereffe liegend dargestellt, wenn durch die Gesetzgebung ein retardierendes Element in diese wirtschaftliche Entwickelung hineingetragen würde.
Ich glaube deshalb, daß wir diesen Pessimismus des Herrn Grafen Kanitz in bezug auf die Wirkungslosigkeit der Sozialpolitik wie auch seine Anschauungen von der innigen Verbindung zwischen Sozialdemokratie und industrieller Entwickelung auch von dieser Stelle aus zurückweisen müssen.
Wenn wir die Ergebnisse des letzten Wahlkampfes auf uns wirken lassen nicht nur die rein numerischen Ergebnisse —, so werden mir viele der Herren Kollegen zugeben, daß in der Wahlbewegung nicht nm das nationale Element es gewesen ist, das uns diesmal den Steg über die Sozialdemokratie ermöglicht hat.
Ich bin der festen Überzeugung, daß eine große Anzahl von Arbeitern sich bei der letzten Wahl von der Sozialdemokratie abgewandt hat, weil es auf sie nicht ohne tiefen Eindruck geblieben ist, daß wir darauf hinweisen konnten, wie dieser deutsche Staat und wie diese so oft angegriffene bürgerliche Mehrheit des Deutschen Reichstags doch auf dem Gebiete der Sozialpolitik ungleich mehr getan hat als andere Staaten, und als in anderen Ländern Europas geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
99 710 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1907.
(Dr. Stresemann.)
Mt vollem Recht hat das gestern auch Graf Posadowsky hier noch einmal konstatiert.
Je mehr aber dieser Eindruck in weiten Kreisen der deutschen Arbeiterschaft ein größerer wird, um so mehr verflüchtigen sich auch jene Bedenken, die Herr Graf Kanitz ausgesprochen hat in bezug auf die Förderung der industriellen Entwickelung in Deutschland.
Gerade das von ihm angegebene Beispiel des Königreichs Sachsen beweist dies.
Wir sind in Sachsen derartig industriell durchsetzt, daß wir mit einer Ausnahme wohl keinen Wahlkreis haben, in dem ein Abgeordneter gewählt werden könnte, der nicht eine große Zahl von Arbeiterstimmen auf sich vereinigte.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Wir alle, die wir diesem hohen Hause als bürgerliche Abgeordnete aus dem Königreich Sachsen angehören, sind gewählt von deutschen Arbeitem, wir sind in diesesHaus hineingeschickt worden auf den Schultern eines großen Teils der sächsischen Arbeiterschaft.
Von den 15000 Stimmen, die in meinem Kreise, der vielleicht einer der am wenigsten wohlhabenden und wirtschaftlich günstig entwickelten ist, in der Stichwahl auf den nationalen Kandidaten entfallen sind, sind mindestens 4000 bis 5000 Arbeiterstimmen, und daß ich von diesen deutschen Arbeitern im Königreich Sachsen, einer der industriellen Hochburgen des deutschen Wirtschaftsgebiets, in den Reichstag entsandt worden bin, erfüllt mich mit größerer Genugtuung, als wenn ich auf Grund des Dreiklaffenwahlrechts etwa Mitglied des sächsischen Landtags wäre.
Je mehr aber diese Entwicklung fortschreitet, je mehr wir hoffen können, daß die Arbeiter sich dessen gewahr werden, daß sie nicht der Sozialdemokratie anzugehören brauchen, um eine Vertretung ihrer berechtigten sozialpolitischen Forderungen zu erlangen, desto mehr sollten auch die Staatsmänner sich nicht von derartigen Beweggründen beeinflussen lassen, daß sie glauben, (») man dürfe der industriellen Entwicklung keinen freien Spielraum lassen, weil damit gleichzeitig eine Stärkung der Sozialdemokratie verbunden sei.
Je mehr diese Entwicklung aber vorwärts geht, desto mehr wird auch derjenige Grundsatz Geltung gewinnen, den gestern zwar der Herr Kollege Hoch als vollständig unmöglich hinstellte, nämlich daß am letzten Ende das Interesse des Arbeitgebers und des Arbeiters sich vereinen muß.
Ich bin nicht nur der Meinung, daß man in der Sozialpolitik eine Mittellinie finden kann, welche diesen beiderseitigen Interessen entspricht, sondern ich bin der Meinung, daß man diese Linie finden muß, wenn anders man nicht dem Staatstuteresse selbst zuwiderhandeln will.
Die Sozialpolitik kann und dars sich nicht darin erschöpfen, lediglich einzelne Gesetze zu schaffen, welche die Aufsicht in einzelnen Betrieben festsetzen, welche Bestimmungen treffen über die Arbeitsbedingungen und anderes, sondern es liegt auch im Lebensinteresse der deutschen Arbeiter, daß die Industrie als solche in die Höhe kommt, und wenn ich bei der Beratung des Etats einige Wünsche ausspreche, welche gerade in den Kreisen der deutschen Industrie in bezug auf die Förderung der Industrie durch die Regierung gehegt werden, auf deren Erfüllung man hofft, so glaube ich, daß auch dies Sozialpolitik im besten Sinne des Wortes ist: denn dieselbe wirtschaftliche Welle, die den Industriellen in die Höhe trägt, ermöglicht es auch dem Arbeiter, seine Lebenshaltung zu verbessern und Forderungen zu stellen, deren Erfüllung unmöglich ist, wenn wir uns in einer Zeit des Niederganges befinden.
Das zeigt keine Periode besser als die gegenwärtige Zeit der Hochkonjunktur, in der die deutsche Industrie sich augenblicklich noch befindet.
Der Herr Staatssekretär hat auf dem Festmahl des Deutschen Handelstages eine Rede gehalten, in der er sich in bezug auf diese gegenwärtige wirtschaftliche Konjunktur sehr optimistisch geäußert hat.
Ich würde mich freuen, (O) wenn es möglich wäre, jenen Hochstand, jene Intensität der Arbeit zu erhalten, die gegenwärtig unserer Industrie und der wirtschaftlichen Lage eigentümlich ist.
Ich glaube aber, daß es notwendig ist, Wasser in den Wein dieser Freude zu schütten und jedenfalls sich nicht der Meinung hinzugeben, als wenn wir dessen gewiß sein könnten, daß die gegenwärtige Hochkonjunktur uns erhalten bliebe.
Diese Gewißheit könnten wir nur dann haben, wenn die Hochkonjunktur lediglich auf einer Stärkung des inländischen Marktes beruhte.
Nun ist gewiß durch die Steigerung der Kaufkraft der Landwirtschaft auch dieser inländische Markt als ein Faktor in die Erscheinung getreten für unser wirtschaftliches Leben, der auch unserer Industrie zu gute gekommen ist.
Wir dürfen aber andererseits nicht vergessen, daß der Übergang in die durch die Handelsverträge geschaffene neue Lage zusammengefallen ist mit einer Reihe von Momenten, die jedenfalls die deutsche Industrie in ihrer gegenwärtigen Lage außerordentlich günstig beeinflußten, von denen wir aber nicht wissen, wie lange sie fortwirken werden.
Zunächst war diese deutsche Hochkonjunktur schließlich bedingt durch eine Weltkonjunktur.
Durch glänzende Ernten in anderen Ländern wurde die Kaufkraft unserer Abnehmer in einer Weise gesteigert, daß diese gesteigerte Kaufkraft schließlich auch die erhöhten Zölle auf einige Zeit überwinden konnte.
Die günstige Lage, in der sich das russische Reich uns gegenüber befindet durch die neugeschaffenen Zollverträge, kann es nicht ausnutzen, solange dieser Riesenkörper jenen revolutionären Zuckungen ausgesetzt ist, die seine Entwicklung in den letzten Jahren kennzeichnen, und andererseits hat die Unsicherheit der Handelsverhältnisse mit den Vereinigten1Staaten1von Nordamerika dazu beigetragen, daß Aufträge von Nordamerika in größerem Maße zu uns gekommen sind, als dies unter normalen Verhältnissen der Fall gewesen ist, wenigstens in der Zeit, (n) als man noch gar nicht wußte, ob die Neuentwicklung sich zeigen würde in einer Verlängerung des Provisoriums, in dem Abschluß von ueuen Handelsverträgen oder gar auch in einem Zollkrieg mit Amerika.
Wenn aber diese internationalen Bedingungen nicht mehr einwirken, dann werden vielleicht auch jene Bedenken zur Tatsache werden, die auch der Herr Reichskanzler seinerzeit insofern ausgesprochen hat, als er sagte: er hoffe von der Intelligenz der deutschen Kaufmannschaft und verdeutschen Industrie, daß sie die immerhin erschwerte Exportmöglichkeit überwinden möchten.
Ich habe bei Gelegenheit der Beratung der Interpellation über die Lage der Privatbeamten mir gestattet darauf hinzuweisen, daß unsere Lage als Exportstaat durchaus nicht so glänzend ist, daß man in irgend einer Weise glauben könnte, jene Ausfuhr von mehreren Milliarden, auf der heute unsere Volkswirtschaft mit beruht, sei in irgend einer Weise garantiert, daß wir vielmehr diese Ausfuhr und diese Weltmachtbedürfnisse für unseren Export uns jedes Jahr neu erobern müßten.
Von diesem Gesichtspunkt aus möchte ich an den Herrn Staatssekretär des Innern die Bitte richten, denjenigen Bestrebungen der deutschen Industrie, die auf die Förderung des Außenhandels unter Mitwirkung des Deutschen Reichs ausgehen, seinerseits seine Förderung nicht zu versagen.
Der Reichstag hat bereits im Jahre 1901 auf Grund eines Referats des Herrn Abgeordneten Münch-Ferber eine Resolution angenommen, welche dahin ging: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Subventionierung einer Zentralauskunftstelle für Fragen der Landwirtschaft, der Industrie, des Handels und des Gewerbes in Erwägung zu ziehen und die erforderlichen Mittel durch den Reichshaushaltsetat resp.
durch einen NachtragsReichst-g. 27.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1907.
711 (Dr. Stresemaim.)
() 1 etat für das Rechnungsjahr 1901 vom Reichstag zu fordern.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat damals in seiner Erwiderung darauf hingewiesen, daß er dieser Angelegenheit erst nähertreten könne, wenn ein klares Programm vorläge, wenn weiter Handel und Industrie ein so großes Interesse an der Sache bezeugten, daß sie den bei weitem größeren Teil der Kosten decken, und er hat ich möchte das wörtlich verlesen am Schluß seiner damaligen Ausführungen gesagt: Eine solche Einrichtung wird derartig frei in ihren Bewegungen sein müßen, Auskünfte so delikater Natur geben müßen, daß dafür die Reichsregierung auf diplomatischem oder internationalem Gebiet nie irgendwie haftbar gemacht werden kann.
Wirken Sie also zunächst dahin, daß diese Einrichtung, wenn auch eventuell mit Unterstützung des Reichs, so doch überwiegend aus der eigenen Kraft von Handel und Industrie hervorgeht und so frei und so unabhängig wie nur irgend möglich gegenüber den amtlichen Stellen organisiert wird.
Es ist mir nun privatim mitgeteilt worden, und es wird eine offizielle Benachrichtigung jedenfalls in den nächsten Tagen in der Presse hierüber kommen, daß unsere führenden deutschen industriellen Verbände genau im Rahmen des Programms des Herrn Grafen v. Posadowsky beschlossen haben, eine solche Auskunftsstelle, eine solche Zentralstelle zur Förderung des deutschen Außenhandels zu begründen.
Sie geben sich dabei der Hoffnung hin, daß das Reichsamt des Innern in derselben Weise mit diesem Privatunternehmen in Konnex treten wird, wie dies durch das Entgegenkommen des Herrn Staatssekretärs bereits geschehen ist inbezug auf die von denselben Verbündeten industriellen Verbänden ge (ly schaffene Ausstellungskommission für die deutsche Industrie.
Sie hoffen aber ferner, daß der Herr Staatssekretär gemäß dem Versprechen, das er im Jahre 1901 gegeben hat, wenn er von dem Programm dieser Zentralstelle zur Förderung des Außenhandels Kenntnis nimmt und der Meinung ist, daß dieses Programm die richtigen Gesichtspunkte aufweist, um die deutsche Industrie und ihren Export zu fördern, daß er dann auch Reichsmittel zur Verfügung stellen wird, die als Beiträge zu den Gesamtkosten dienen.
Den größeren Teil der Kosten selbst auszubringen, ist die deutsche Industrie bereit; sie hofft aber, daß ihr eine Reickisunterstützung bei diesem Unternehmen, das sie doch gewissermaßen den Schultern des Reichs abnimmt denn auch in diesem hohen Hause war schon einmal die Forderung einer Retchshandelsstelle erhoben worden, zuteil wird, daß sie dabei nicht ganz ohne Unterstützung bleibt.
Vielleicht würde dies schon bei dem diesjährigen Etat möglich sein, in dem 50000 Mark eingesetzt find, und zwar zur Förderung von Handel und Industrie und im speziellen zur Förderung der Baumwollanpflanzungen in den deutschen Kolonien.
Wenn wir diese Summe erhöhen und dieser neugegründeten Zentralstelle 25 000 Mark überweisen, so würden wir dadurch jedenfalls für die Förderung unseres Außenhandels etwas Gutes tun.
Meine Herren, in den weitesten Kreisen der Industrie war bisher die Meinung verbreitet, daß das, was das Reich für den Außenhandel tut, nur praktisch wirken kann, wenn diese einzelnen Stellen, die hier arbeiten, nicht nnr bureaukratisch arbeiten, sondern wenn sie in lebendiger Wechselwirkung stehen mit den einzelnen Jndustriekreisen.
Gerade von seiten der deutschen Handelsattaches ist wiederholt der Wunsch ausgesprochen worden, doch genau zu wissen, was die deutsche Industrie haben wolle, welche Interessen sie in dem betreffenden Gebiete habe, das sie zu vertreten hätten, um so zu wirken, wie, meiner Meinung nach vorbildlich, z.
B. die amerikanischen Konsuln in (v) Deutschland wirken, die vom Standpunkt des Amerikaners aus im besten Sinne des Wortes kaufmännische Agenten für die Vereinigten Staaten von Nordamerika find.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch zwei Anregungen geben, die die „Nachrichten für Handel und Industrie ''angehen, und eine allerdings mehr äußerliche, betreffend die „Vertraulichen Mitteilungen für Förderung des Außenhandels ''.
Meine Herren, die „Nachrichten für Handel und Industrie '', die Ihnen wohl allen bekannt sind, haben gegenwärtig leider nur eine sehr kleine Auflage.
Wenn man bedenkt, daß sie jedem Industriellen und Kaufmann, jedem Interessenten, der darum nachsucht, unentgeltlich und portofrei zugesandt werden, so sollte man doch meinen, daß die beteiligten Kreise hiervon weitgehenden Gebrauch machen müßten.
Das ist nicht der Fall, und ich glaube, das kommt vielleicht daher, daß in diesen Nachrichten das, was den Kaufmann zuerst interessiert, z.
B. ausgeschriebene Lieferungen und Submissionen im Auslande, zusammen veröffentlicht wird mit einer Statistik, die jedenfalls im Zusammenhange mit der Gesamtstatistik sehr interessant ist, die aber den Kaufmann nicht so sehr interessiert, der, wenn er in den ersten drei bis fünf Seiten nicht findet, was ihm von Wert ist, das Blatt weglegt und vielleicht nicht darauf zurückkommt, es zu berücksichtigen.
Wenn hier eine Trennung stattfinden könnte, daß man den Kaufleuten in erster Linie die Lieferungs- und Submissionsbedingungen zusendet, und zwar möglichst schleunig, dann würde man ihnen einen großen Gefallen erweisen.
Es wird auch gewünscht die Handelskammer Chemnitz hat kürzlich eine diesbezügliche Eingabe an die kompetente Behörde gerichtet —, daß in diesen „Nachrichten für Handel und Jndustie ''ebenfalls die Lieferungsbedingungen bei Ausschreibungen genau angegeben sein möchten, da es vorkommt, daß, wenn der Kaufmann sich um die betreffende (») Lieferung bewirbt und sich die Bedingungen schicken läßt, er sie erst in dem Augenblick erhält, wo der Termin für die Einreichung der Offerte bereits abgelaufen ist.
Die äußerliche Anregung wäre die, daß die „Nachrichten zur Förderung des Außenhandels ''doch nicht gerade in Perlschrift auf blauem Papier gedruckt würden; denn es ist außerordenlich schwer, wenn das mehrere Seiten hindurchgeht, ohne Ermüden des Auges diese „Nachrichten ''zu lesen, und sie würden ganz anders und leichter fesseln, wenn dieser kleine Wunsch erfüllt würde.
Nun hat, meine Herren, bei der ersten Beratung des Etats des Reichsamts des Innern Herr Abgeordneter Baffermann bereits eine Anregung gegeben, doch auch diejenigen Bestrebungen zu berücksichtigen, die darauf hinzielen, eine gewerbliche technische Reichsbehörde zu schaffen.
Ich möchte auch in dieser Beziehung, da eine Antwort auf diese Anregung seitens desHcrrnStaatssekretärs noch nicht erfolgt ist, bitten, der Denkschrift, die der Regierung zugegangen ist, und die demnächst durch eine Anzahl Spezialschriften von hervorragenden Sachverständigen ergänzt werden wird, Beachtung zu schenken.
Es handelt sich hier um keine Augenblickslaune, vielmehr auch um eine Angelegenheit, die schon seit etwa 20 Jahren die deutsche Industrie beschäftigt.
Der Verein für Wahrung der Interessen der chemischen Industrie hat schon im Jahre 1886 eine diesbezügliche Eingabe an den Reichskanzler gesandt.
Der Verein deutscher Ingenieure hat im Jahre 1887 in einer in Leipzig gefaßten Resolution seine Wünsche hierzu ebenfalls dargelegt.
Man hofft als Zweck dieser gewerblichen technischen Neichsbehörde zu erreichen eine Vertretung und einheitliche Durchführung von Reichsgesetzen, deren Ausführungsbestimmungen jetzt in der Hand der Einzelstaaten liegen, und die deshalb in den verschiedenen Landesteilen ganz 712 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 12.
AprR 1907.
(vr.
Streseniarm.)
() verschieden und vielfach ohne genügende Kenntnis der praktischen Bedürfnisse gehandhabt werden.
Man hat seinerzeit geglaubt, daß die Physikalisch-Technische Reichsanstalt zum Ausgangspunkt einer derartigen Behörde gemacht werden könnte.
Das war aber bei dem rein wissenschaftlichen Charakter dieser Anstalt nicht möglich.
In der Denkschrift des Ausschusses zum Studium der Errichtung einer solchen gewerblichen technischen Reichsbehörde ist es offen gelassen, ob ein selbständiges Reichsamt oder eine besondere Abteilung im Reichsamt des Innern hierfür geschaffen werden soll.
Jedenfalls würden wir es außerordentlich begrüßen, wenn diese Anregung auf fruchtbaren Boden fiele; denn je mehr die Technik sich entwickelt, je mehr sie ganz neue Gebiete der Rechtsprechung schafft, an die man früher gar nicht.
gedacht hat, und die einheitlicher Regelung bedürfen, um so mehr kann die Industrie doch auch verlangen, daß diese Regelung eine wirklich einheitliche wird, daß sie sich nicht wieder in die Ausführung der Landesbehörden, in verschiedenartige Ausführungen auflöst.
Herr Kollege Baffermann hat schon darauf hingewiesen, wie verschiedenartig die Fragen sind, wie groß und von welcher Bedeutung sie sind, die dieser Regelung bedürfen, und aus diesem Grunde wird, wie ich hoffe, auch die Forderung so vieler industrieller Verbände man kann wohl sagen, daß Technik und Industrie ohne Ausnahme hier diese Forderung stellen —, ich sage, wird diese Forderung auch zu einem Erfolge führen.
Ich glaube, daß derartige Maßnahmen nicht nur der Industrie, sondern auch den Arbeitern nützen und in diesem Sinne sozialpolitisch wirken werden.
Bei allen sozialpolitischen Vorlagen ist schließlich zu prüfen, ob sie nicht an der Stelle praktischer Hilfe bureaukratische Vorschriften setzen.
Ich möchte in dieser Beziehung erinnern an die Lohnzahlungsbücher für Minder (L) jährige.
Man hat geglaubt, damit auch einen ethischen Zweck zu erreichen, und wenn Sie heute die Berichte der sächsischen Fabrikinspektoren lesen, so werden Sie finden, daß diese Einrichtung nicht etwa nur von Arbeitgebern, sondern ebenso einmütig auch von den Arbeitern abgelehnt wird.
Es ist beinahe unmöglich, diese Bestimmung durchzuführen.
Die Arbeiter denken gar nicht daran, diese Lohnbücher mit nach Hause zu nehmen; sie bleiben entweder in der Fabrik und verfehlen dadurch ihren Zweck, oder aber sie werden oft und daraus sieht man, wie wenig Wert man ihnen beilegt in ziemlich beschmutztem Zustande wieder vorgelegt, sind immer neu zu ersetzen und werden eine Quelle der Vexation für beide Teile.
Wenn man Kleines mit Großem vergleichen darf, möchte ich sagen, daß bei der Regelung der Heimarbeit durch Gesetz gleichfalls die Gefahr vorliegt, daß man anstatt praktischer Hilfe vielleicht nur bureaukratische Vorschriften setzt, die dem Heimarbeiter als solchem nichts nützen.
Der Herr Staatssekretär hat gestern ausgeführt, daß die Verhältnisse in der Heimarbeit ganz verschiedenartig liegen, je nachdem es sich um den einen oder anderen Zweig der Heimarbeit handelt.
Ich habe bei dem Studium der Gesetzentwürfe, die von verschiedenen Parteien diefes Hauses eingebracht sind, und die die Grundlagen enthalten, auf denen die Regierung ihr Gesetz aufbauen soll, den Eindruck nicht loswerden können, als wenn sie im wesentlichen auf der Grundlage der Berliner Konfektionsindustrie mit ihrem Zwischenmeistersystem fußen, daß sie aber nicht anzuwenden sind auf die ganz anderen Verhältnisse namentlich des sächsischen Erzgebirges und des sächsischen Vogtlands.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Wenn man Wert darauf legt, zu erfahren, wie die Arbeiter selbst darüber denken, dann würde ich vorschlagen, daß man prüft und in einer Enquete diese Heimarbeiter fragt, (o) namentlich da, wo die Heimarbeit meist von Frauen als Ergänzung zur Arbeit des Mannes ausgeführt wird, eine Arbeit, die einen ganz anderen Charakter trägt als diejenige Heimarbeit, die als alleinige Erwerbs- und Berufsarbeit ausgeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das Positive dieses Gesetzentwurfs sehe ich in der Ausdehnung der Krankenversicherung auf die Heimarbeiter.
Auch diesen Ausführungen werden gewisse Bedenken entgegenstehen; auch ein diesbezüglicher Gesetzentwurf hat ja bereits vielartige Umwandlungen auch seitens der Regierung erfahren; jedenfalls würde das aber ein positiver Fortschritt in der Sozialpolitik und als solcher zu begrüßen sein, während ich mir zweifelhaft bin, ob nicht nach anderer Richtung der Zweck, der erreicht werden soll, gerade in das Gegenteil verkehrt werden würde.
Es hat sich nun durch diese Verhandlungen über den Etat des Reichsamts des Innern wie ein roter Faden das Verhältnis des Arbeitgebers zum Arbeiter hindurchgezogen, und der Kollege Naumann hat gestern ein Bild gezeichnet der Verhältnisse, wie sie sich angesichts der Konzentration des Kapitals in der Großindustrie entwickelt hätten.
Herr Kollege Naumann hat allerdings, soweit ich seine Rede gehört und heute in den ausführlichen Berichten der Tageszeitungen verfolgt habe, ausdrücklich hervorgehoben, daß in der Fertigindustrie und in der Klein- und Mittelindustrie die Verhältnisse anders lägen als in der Großindustrie, die er uns hier zeichnete.
Wenn man aber den Eindruck der Rede auf sich wirken läßt, die Stimmung, die von einer solchen Rede ausgeht, und wenn man in Betracht zieht, daß diese Reden in das Volk hinausgehen, nicht etwa im Wortlaut des Stenogramms des Deutschen Reichstags, sondern in dem Gesamteindruck, der in ihnen liegt, dann niüßte man aus ihnen entnehmen, als wenn die wirtschaftlichen (ir) Verhältnisse heute schon ganz allgemein zu einer solchen Zusammenfassung1des1Kapitals, zu einerderartigen Konzentration der Arbeit im Großbetriebe geführt hätten, daß tatsächlich der Arbeiter keine Persönlichkeit, sondern nur noch eine Zahl wäre, nur noch etwas, was an den freigewordenen Platz gestellt würde.
Diese Auffassung halte ich für eine den allgemeinen Verhältnissen nicht entsprechende.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe die Empfindung, daß man vielfach, wenn in den Kreisen der angesehensten Sozialpolitiker von deutscher Industrie gesprochen wird, gewissermaßen hypnotisiert nach Rheinland und Westfalen hinsieht und der Meinung ist, als wenn die ganze deutsche Industrie nur durch die Riesenbetriebe der Stinnes und Thyssen, durch große Kartellierungen, durch das Kohlenkontor und den Stahlwerksverband repräsentiert würde.
Nun bitte ich Sie, doch einmal einen Blick nach dem Königreich Sachsen zu werfen, gewiß doch einem Industrieland Katexochen.
Wenn Sie einzelne Teile von Rheinland und Westfalen entgegenhalten, wenn Sie einzelne Teile von Belgien noch hinzunehmen, so ist die Vergleichbarkeit erschöpft mit irgend welchen Wirtschaftsgebieten, die derartig industriell zusammengesetzt sind wie das Königreich Sachsen.
Wir haben im Königreich Sachsen auf Grund dieser gewerblichen Entwicklung eine Bevölkerung, die 300 Menschen auf den Quadratkilometer ernährt.
Wenn wir annehmen, daß das ganze Deutsche Reich sich in ähnlicher industrieller Weise entwickelt, so würde auf das Deutsche Reich eine Einwohnerzahl von 162 Millionen kommen.
Man sieht daraus, daß und das wollte ich sagen das Königreich Sachsen bereits eine Entwicklung antizipiert hat, die andererseits noch bei weitem nicht eingetreten ist, daß es also als ein fortgeschrittenes IndustrieReichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1907.
713 (vr.
Stresemaim.)
M land angesprochen werden kann, und wenn Sie die Verhältnisse des Arbeiters vom Standpunkte der Betriebe der sächsischen Industrie ansehen, so werden Sie von diesen Verhältnissen nicht sagen können, daß hier der einzelne nicht mehr als Persönlichkeit bewertet werde, daß er hier nur noch eine Zahl sei.
Sie werden hier noch vielfach ein persönliches Verhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitern finden, das so oft in seiner Bedeutung für die Volkswirtschaft unterschätzt wird, weil es durchaus noch nicht so weit zurückgegangen ist, wie man annimmt.
Sie haben im Königreich Sachsen heute noch eine Generation von Arbeitgebern, die gesehen hat, wie ihre eigenen Betriebe aufgestiegen sind aus den Handwerksbetrieben.
Sie haben bei uns eine Anzahl von etwa 8000 industriellen Betrieben mit einer Durchschnittszahl von etwa 50 bis 100 Personen.
Auch gerade dasjenige Bild, das unsHerrKollegeNaumann zeichnete über die Trusts, die die Regelung der Produktion anstrebten, stimmt für uns nicht.
In der Fertigindustrie ist es überhaupt sehr viel schwieriger, sich zu kartellieren bet den vielen verschiedenen Betrieben, als in der Rohstoffindustrie, die heute schon auf relativ wenige Betriebe beschränkt ist.
Wenn man aber die Reichsstatistik zur Hand nimmt, so sieht man zwar, daß die Zahl der Großbetriebe wächst und besonders auch die Zahl der Arbeiter wächst, die in der Großindustrie beschäftigt sind, aber derartig ist die Entwicklung noch nicht fortgeschritten, wie man gestern aus der Rede des Herrn Naumann hätte vermuten können, und demgemäß glaube ich auch, daß die Deduktionen des Herrn Kollegen Naumann heute noch nicht zutreffen auf das gesamte Verhältnis der deutschen Arbeiterschaft zurdeutschenIndustrie.
Ich möchte aber besonders an einen Gesichtspunkt anknüpfen.
Herr Kollege Naumann hat davon gesprochen, daß man den deutschen Arbeiter aus dem Zustand des Jndustrieuntertanen zum Zustand des Jndustriebürgers (L) emporentwickeln müsse.
Er hat dabei vergleichsweise hingewiesen auf die Stein-Hardenbergsche Gesetzgebung, die so viele, namentlich ethische Kräfte losgelöst habe, die früher nicht vorhanden oder doch gewissermaßen latent gebunden gewesen seien, die nun aber in diesem Augenblick im Staatsinteresse, im Interesse der Förderung der Produktion zutage getreten wären.
Gewiß, ich bin der Meinung, daß.
wir bei allem, was wir in der Gesetzgebung schaffen, die psychologischen Momente in keiner Weise unterschätzen sollen.
Ich habe mir gerade gestattet, anläßlich der Frage der Pensionsversicherung der Privatangestellten darauf hinzuweisen, daß die deutsche Industrie ein Lebensinteresse daran habe, diese Versicherung selbst mitzuschaffen, um dadurch die Berufsfreudigkeit ihrer Angestellten zu heben.
Nun meine ich aber, die Industrie besteht doch aus drei Faktoren: denjenigen Arbeitern, die ihre Körperkraft, denjenigen Angestellten, die ihre geistigen Fähigkeiten in den Dienst des Unternehmens stellen, dann aber doch drittens aus den Unternehmern selber.
Und wenn ich mir nun vorstelle, jenes Wort des Jndustrieparlamentarismus sei in die Tat zu übersetzen, der Herr Kollege Naumann hat das im einzelnen nicht so detailliert ausgeführt, daß man auf einzelne Detailvorschläge eingehen könnte wenn ich es mir aber in die Tat umgesetzt denke als diejenige konstitutionelle Fabrik mit demokratischer Verfassung, die auch ihm wahrscheinlich vorgeschwebt hat, dann glaube ich, daß man dabei doch einen Gesichtspunkt nicht außer acht lassen darf.
Wenn Sie dem Arbeitgeber, der das ganze Risiko des Unternehmens trägt, der für den Absatz der Produkte zu sorgen hat, die Direktion im inneren Betrieb insofern nehmen, daß Sie z.
B. von einem Majoritätsbeschluß der Arbeiter abhängig machen wollen, ob er Arbeit sparende Maschinen anschafft oder nicht, an Welche Stelle er den einzelnen Arbeiter setzt, wie er die ganze Direktion seines Betriebes schafft, ich glaube, dann (v) drücken Sie ihn in seiner Stellung herunter, sodaß nun bei ihm diejenige Initiative verloren geht, die er bisher in den Dienst der Sache gestellt hat (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und da, glaube ich, könnte sehr leicht ein Defizit in der Produktivität der deutschen Industrie entstehen, für das ich vorläufig noch keinen Ersatz sehe.
Denn schließlich ist es doch auch nicht nur der Egoismus, der den einzelnen antreibt, als Industrieller tätig zu sein, sondern jeder Einzelne wir brauchen nicht bei der Industrie zu bleiben wählt seinen Beruf schließlich auch danach, ob er in ihm genug Freudigkeit zur Ausübung dieses Berufes findet, und wenn man bet der großen Entwicklung, die heute 10000 bis 15000 Arbeiter in einem Betriebe vereinigt sein läßt, hier, wo ein persönlicher Verkehr nicht mehr möglich ist, Bestimmungen trifft, die diesen weit vorgeschrittenen Verhältnissen Rechnung tragen, so kann man sie doch nicht übertragen auf sämtliche Fabriken und Industriebetriebe, weil sie sonst in Verhältnisse hineinkommen würden, auf die sie der ganzen Natur der Sache nach nicht passen.
Im übrigen glaube ich, daß diejenigen Ausführungen, die der Herr Kollege Naumann machte sowohl in bezug auf den Fortschritt der Sozialpolitik und der moralischen Verpflichtung des Bundesrats, sich den Majoritätsbeschlüssen des Reichstags nicht entgegenzustellen, als auch in bezug auf die Festlegung und Festigung des Koalitionsrechts, durchaus die Zustimmung des Hauses finden können.
Ich bin auch mit ihm der Meinung, daß dieses Recht, sich zusammenzutun mit den dem gleichen Berufe Angehörenden zur Erringung besserer Lebensbedingungen, ein Lebensrecht ist, das dem einzelnen nicht unterbunden werden darf.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit auch an die Herren der äußersten Linken eine Bitte richten.
Die Gewerkschaftsbewegung hat sich heute zu einer ungeahnten Stärke empor- (v) geschwungen; nächst der englischen ist es wohl die deutsche Gewerkschaftsbewegung, die relativ den größten Teil der Arbeiter in sich vereinigt, die große Kapitalien, große Einnahmen aufgestapelt hat.
Wenn der Gewerkschastsgedanke, den Sie vertreten, eine derartige Anziehungskraft bewiesen hat, daß Ihnen dieser Aufbau möglich gewesen ist, dann lassen Sie aber auch wenigstens dem einzelnen Arbeiter die Freiheit, sich derjenigen beruflichen Organisation anzuschließen, die er für die zweckmäßigste hält.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Es ließe sich das im einzelnen belegen; aber ich will hier nicht kleinlich werden und etwa das Material, das mir zur Verfügung steht, im einzelnen verlesen, sondern ich möchte nur aussprechen, daß es heute eines großen Aufwandes an persönlichem Mut, ja der Überwindung aller möglichen Schwierigkeiten bedarf, um etwa in Dresden oder Chemnitz als Hirsch-Dunckerianer in einer Fabrik zu arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Es ist eigentümlich, wie gerade diejenige Partei, die in den Wahlversammlungen so oft sagt, daß sie dem Volke die Freiheit der Persönlichkeit gebracht habe, die diese Freiheit immer als eins der Grundprinzipien ihrer Weltanschauung hinstellt, in dem Augenblick diese Freiheit nicht mehr als anerkennenswert empfindet, wo sie sich nicht mehr in sozialdemokratischem Sinne äußert!
(Zustimmung bei den Nationalliberalen und rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat beim Hauptetat ausgeführt, daß er einen Terrorismus oder Boykott in keiner Weise unterstützen, sondern durchaus mißbilligen würde.
Nun hat er doch gewiß einen maßgebenden Einfluß in seiner Fraktion; wie ist es denn da möglich, daß ein sozialdemokratisches Blatt, die „Mannheimer Volksstimme '', nach den Reichstagswahlen einen Artikel brachte, 714 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1907.
(Dr. Stresemarin.)
(4) in dem sie 34 Namen von Straßenbahnarbeitern und -schaffnern aufzählte, die es gewagt hatten, zu sagen, daß sie den Herm vr.
Frank nicht wählen würden
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Dieselbe Partei, die immer die Sicherung des Wahlgeheimnisses fordert, damit der einzelne »ach eigenem Willen und Gewissen wählen könne, erforscht hier durch inquisitorische Befragung, wen der einzelne wohl wählen werde, und gibt ihn dann, sagen wir, der allgemeinen Mißachtung in den Kreisen seiner Arbeitskollegen preis, indem sie seinen Namen in die Zeitung bringt!
Wenn wir der Ursache nachforschen, weshalb so viele Arbeitgeber und ich bedaure das sich noch nicht zur Anerkennung der Arbeiterorganisationen bereit finden, so ist es, glaube ich, nicht die Ablehnung des Grundgedankens, daß der einzelne Arbeiter dieses Recht und diese Freiheit habe, sondern es ist die Form, in der die freien Gewerkschaften dem Arbeitgeber entgegentreten als Anhängsel der sozialdemokratischen Partei, in der er nun doch nach Lage der Dinge einmal seine Todfeindin sieht, und es ist die Form, in der von den freien Gewerkschaften an den Arbeitsstätten ein Terrorismus gegen alle geübt wird, die ihnen nicht angehören!
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ich habe hier verschiedene Beispiele, aus denen das hervorgeht.
Ein jugendlicher Arbeiter, der sich auf Wunsch seines Vaters der Gewerkschaft nicht anschloß, verlor seine Arbeit nach 14 Tagen.
Er ging zum Meister und erklärte, daß es ihm nicht mehr möglich sei, zu arbeiten.
Der Arbeitgeber der doch so oft als ein Großherrscher gegenüber den abhängigen Arbeitern hingestellt wird hat in diesem Falle den Arbeiter entlassen müssen, weil er ganz genau wußte, daß er in dem Augenblick, wo er gegen diejenigen vorging, die jenen belästigt hatten, eine (8) Arbeitseinstellung zu erwarten habe!
(Hört!
hört!
bei den Nattonalliberalen.)
Vor kurzem ist in einer Fabrik in Heidenau bei Dresden ein Arbeiter mit einem Monat Gefängnis bestraft worden, weil er einen Nichtorganisierten mit einer glühenden Zange geschlagen hatte, als dieser ans Feuer treten wollte, an dem sonst fünf Arbeiter arbeiteten, wo aber plötzlich kein Platz mehr war, als ein Nichtorganisierter herantrat.
Nun hat der Arbeitgeber diesen Mann entlassen.
Man sollte nun meinen, daß die Gewerkschaft erklärt hätte: das ist ein Mißbrauch des Rechts; diesen Mann lassen Wir nicht mehr in unsere Organisation, weil er unser Prinzip der persönlichen Freiheit durchbrochen hat!
Das hat sie aber nicht getan, sondern sie hat von dem Fabrikanten gefordert, daß er den Mißhandelten aus der Fabrik hinauswürfe!
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Derartige Verhältnisse lassen es zum mindesten psychologisch erklärlich erscheinen, wenn ein Teil der Arbeitgeber sich nur schwer zur Anerkennung der Gewerkschaftsbewegung entschließen kann.
Wenn man weiter liest, daß diese politisch unabhängigen Gewerkschaften jetzt Beschlüsse fassen, wonach sie niemanden mehr aufnehmen, der einem Kriegerverein, Militärverein oder patriotischen Gesangverein angehört (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), so muß man doch auch sagen, daß das eine Auslegung des Begriffs der persönlichen Freiheit und der Neutralität ist, die man nur sehr eigenartig finden kann.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ebenso wie Herr Bebel sagte, daß alle diese Fälle von Boykott und Terrorismus seine Billigung nie finden werden, hoffe ich, daß die Gewerkschaftsführer, welche eine große Autorität in ihren Gewerkschaften genießen, einmal an ihrer Stelle darauf hinweisen werden, daß diejenigen, welche so die persönliche Freiheit nicht an- V) erkennen, ein Grundprinzip der Gewerkschaften verletzen.
Tun sie das nicht, so können sie von uns nicht verlangen, daß wir glauben, es sei ihnen Ernst mit der Freiheit der Persönlichkeit und des Gewissens, wenn sie da aufhört, sich zu äußern, wo sie anfängt, nicht mehr sozialdemokratisch zu sein.
Man hat so vielfach gesprochen von der wachsenden Organisation auf beiden Seiten.
Ich sehe in dieser wachsenden Koalierung sowohl der Arbeiter wie der Arbeitgeber nicht eine Gefahr für den sozialen Frieden in dem Sinne wie z.
B. der Herr Kollege vr.
Mugdan.
Es ist bei den Beratungen über den Etat des Reichsamts des Innern viel gesprochen worden von dem Segen der Tarifverträge; der Herr Kollege vr.
Mugdan ging sogar so weit, einen Zwang zum Abschluß von Tarifverträgen für die Arbeitgeber zu fordern.
Dieser Zwang wird sich sehr schwer durchsetzen lassen.
Sie können nicht jemandem durch diesen Zwang der Erfüllung gewisser Lohnbedingungen einseitig seinen Ausgabeetat belasten, ohne ihm eine Sicherheit zu geben, daß er auf dem Weltmarkt auch höhere Preise erhält.
Ich hoffe ich weiß mich da im Gegensatz zu manchen Arbeitgeberorganisationen —, daß diese Tarifverträge einmal ein Instrument des sozialen Friedens werden.
Man sollte mit aller Energie dahin wirken, daß beide Teile solche Tarifverträge abschließen.
(Sehr richtig!)
Aber dazu ist eine beiderseitig ausgebildete Organisation unbedingt nötig.
Der Herr Kollege Nanmann sagte gestern, mit Nichtorganisierten Arbeitern ließe sich wenig anfangen.
Wo wollen Sie denn aber einen Tarifvertrag abschließen, wenn Sie nicht Arbeitgeberorganisationen besitzen, die derartig viele Prozente der gesamten Industrie umfassen, daß sie in der Lage sind, bindend für das ganze Gewerbe einen solchen Vertrag abzuschließen
Der Buch- (v) druckertarif wäre nicht möglich gewesen, wenn nicht auf beiden Seiten eine Organisation bestanden hätte, welche etwa 90 Prozent der Betreffenden umfaßte.
Die Organisation der Arbeitgeber, die jetzt einsetzt und vielfach nach außen zum Ausdruck kommt in gewaltigen sozialen Kämpfen, die dem einzelnen vielleicht das Bild entrollen, als wenn hier nur Streit und Unfriede herrschte, wird doch zum Schluß ebenfalls eine Organisation des Friedens werden.
1 Es gilt schließlich auch hier der Satz, daß derjenige, der den Frieden will, für den Krieg rüsten muß.
Ebenso wie es ein ungesunder Zustand ist, wenn einer großen Macht der Arbeitgeber ein gar nicht organisierter Arbeiterstand gegenübersteht, so ist es auch umgekehrt; es werden auch umgekehrt manchmal von den Gewerkschaften unerfüllbare Forderungen da gestellt, wo sie wissen, daß sie einen einzelnen Arbeitgeber zersplittert angreifen.
Je mehr sich diese Organisationen stark ausgebildet gegenüberstehen, um so größer wird in ihnen auch das Verantwortlichkeitsgefühl werden, um so eher werden sie geneigt sein, den Weg des Streites und Krieges, der ihnen beiden unermeßliche Opfer auferlegen kann, aufzugeben und den des Friedens zu beschreiten, der schließlich für beide Teile und die gesamte Volkswirtschaft der segensreichste ist.
Wenn ich an meine ersten Sätze anschließen darf, so möchte ich meine Hoffnung, daß die jetzigen sozialen Kämpfe nicht ewig andauern, sondern zu einer Verständigung führen werden, darauf gründen, daß die Sozialdemokratie derartig geschwächt aus dem Wahlkampfe zurückgekommen ist, daß wir heute einen großen Teil von nationalen Arbeitern 'haben, sodaß auch der Unternehmer in dem Arbeiterstande nicht mehr lediglich eine politische Vertretung der Sozialdemokratie steht.
Ich glaube auch, und habe die feste Überzeugung, Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1907.
715 (Dr. Stresemann.)
O) daß unsere Sozialpolitik nicht wirkungslos sein wird, wie es Herr Graf Kanitz meinte, sondern daß sie auch dazu beitragen wird, wenn wir uns ihr zur Verfügung stellen, wenn wir sie ausarbeiten, wenn wir sie fördern, dieses letzte Wahlereignis nicht zu einer Episode, sondern zu einem Wendepunkt unserer innerpolitischen Lage und Parteikonstellation zu machen.
Dies wird ganz besonders der Fall sein, weil wohl eine Partei, die auf dem Boden des Gegenwartsstaates steht, eine derartige Niederlage verwinden kann, aber nicht eine Partei der Illusion, die bisher vielfach ihre negierende Haltung, ihre Nichtmitarbeit an der positiven sozialen Reform damit zu entschuldigen versucht hat, daß sie auf die Auflösung des Gegenwartsstaates hinwies durch den von ihr geplanten Umsturz der bestehenden Ordnung, durch die Überführung des Gegenwartsstaates in den kollektivistischen Staat, den sie heute noch als das Ziel ihrer Wünsche ansieht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Über ein derartiges Negieren konnte der einzelne Arbeiter sich hinwegsetzen, solange er sah, daß die Fraktion groß wurde, wie sie wuchs von 6 auf 12, 36 und 83 Abgeordnete; da konnte er der Meinung sein, daß das Ziel dieser Wünsche nicht mehr fern sei, und konnte aus dieser Illusion heraus sich abwenden von den bürgerlichen Parteien und Gruppen, die ihm sagten, daß wir auf dem Boden des Gegenwartsstaates schrittweise Sozialpolitik zum Ausdruck bringen müßten.
Ich glaube deshalb auch, daß die Sozialdemokratie weiter entfernt ist von der Erfüllung ihrer Zukunftshoffnungen als jemals.
Es ist auch nicht anzunehmen, daß die Kartelle und die Begrenzung und Regelung der Produktion durch jene großen syndizierten Werke irgendwie eine Erfüllung der Träume der Sozialdemokratie von einer Ersetzung der Individualwirtschaft seien durch die staatliche Organisation; denn dazu ist diese Entwicklung noch nicht so weit ausgedehnt (ü) 1 (Zurufe von den Sozialdemokraten) gestatten Sie, es ist auch nur ein einziger Teil, die Rohstoffindustrie; sie ist noch gar nicht in die Fertigindustrie eingedrungen, die den größten Teil der deutschen Arbeiter in sich umfaßt!
ich sage, sie ist nicht so weit vorgedrungen, daß wir eine Entwicklung hätten, die uns erkennen ließe, daß wir an der Vortür des sozialdemokratischen Zukunftsstaats ständen.
Je mehr das Wort der Thronrede wahr gemacht wird, daß wir nun erst recht Sozialpolitik treiben, desto mehr werden wir die Sozialdemokratie als solche überwinden.
Wir werden allerdings in dieser Beziehung, wie man es einmal von Joseph II.
gesagt hat, nicht mit der Treibhaushitze unseres Gemüts den zweiten Schritt tun dürfen, ehe der erste getan wird.
Aber wir werden uns jetzt dessen bewußt sein, daß wir damit positive Arbeit leisten, daß die Sozialpolitik in dieser ganzen Umfassung schließlich, wenn sie auch schrittweise erfolgt, was zunächst reaktionär klingen mag, zu jener Arbeit gehört, von der man einmal gesagt hat: Daß sie zum Bau der Ewigkeiten Zwar Sandkorn nur auf Sandkorn reiht, Doch von der großen Schuld der Zeiten Minuten, Stunden, Tage streicht.
(Lebhafter Beifall bei den Nationallibcralen und rechts.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Wermuth.
Wermuth, Unterstaalssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat das Wohlwollen des Reichsamts des Innern für die Entwicklung des Außenhandels in Anspruch genommen.
Ich darf darauf erwidern, daß die Reichsverwaltung selbstverständlich Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1907. bestrebt sein wird, wie sie das seit einer geraumen Reihe W von Jahren in ganz besonderem Maße an den Tag gelegt hat, den Einrichtungen und Neuschöpfungen, die auf diesem Gebiete entstehen, die nachdrücklichste Förderung zuteil werden zu lassen.
(Bravo!)
Wenn der Herr Vorredner insbesondere mitgeteilt hat, daß drei große Verbände der deutschen Industrie sich dahin vereinigt hätten, eine Zentralauskunstsstelle für den Handel oder, wie man es früher nannte, eine Zentralhandelsstelle zu gründen, und daß sie zu diesem Behufe in den nächsten Tagen eine Eingabe an das Reichsamt des Innern richten würden, so kann ich nur sagen, daß die Reichsverwaltung dieser Eingabe mit Spannung entgegensehen und selbstredend besonders gern mit einer derartigen Einrichtung ebenso Hand in Hand arbeiten wird, wie es bezüglich der Ausstellungskommission bereits vielfach der Fall gewesen ist.
Wenn der Herr Vorredner dabei erwähnt hat, die Vorbedingungen, welche der Herr Staatssekretär des Innern für die Unterstützung einer derartigen Einrichtung seitens des Reichs gestellt habe, seien von den drei großen Verbänden erfüllt, so wird sich ja das an der Hand der näher darzulegenden Tatsachen des genaueren prüfen lassen.
Namentlich wird es wesentlich darauf ankommen, welches klare, festumschriebene Programm (sehr richtig!
links) die Zentralauskunftsstelle uns vorlegen wird, und vor allen Dingen, ob dieses Programm gerichtet ist auf die Erteilung allgemeiner Auskunft über die Haudelsverhältniffe, auf die Erteilung von Auskunft über die Lage von Handel und Industrie in dem Absatzlande im allgemeinen, auf die Auskunft über Zollverhältniffe, über Zollbestimmungen, über Eisenbahnverhältnisse u. dgl.
mehr, oder aber ob es sich, wie das vielfach als Programm einer derartigen Stelle lebhaft befürtwortet ist, darum handelt, auch Auskunft zu erteilen über die unmittelbare (v) Anknüpfung bestimmter Geschäftsverbindungen für bestimmte Firmen und Auskünfte einzuziehen über einzelne bestimmte Firmen des Auslandes.
(Zuruf links: Finger davon!)
Ist das letztere der Fall, meine Herren, so wird es ja auch dann Aufgabe des Reichs sein, alles, was eine derartige Stelle im Interesse der Förderung des Ausfuhrhandels tut, nachdrücklich zu unterstützen.
Aber die unmittelbare Beteiligung des Reichs an einer derartigen Einrichtung, die dann doch immerhin mit bestehenden Verhältnissen, unter anderem mit bestehenden Auskunftsbureaus unter Umständen in einen sehr kräftigen Wettbewerb treten könnte, wird doch wohl mit besonderer Sorgfalt abzugrenzen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Da der Herr Vorredner diese Angelegenheit hier zur Sprache gebracht hat, so hielt ich mich für verpflichtetdie Gesichtspunkte, wie sie seitens des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky schon entwickelt sind, hier noch einmal darzulegen, um über die weitere Behandlung der Sache, die unter allen Umständen eine entgegenkommende fein wird, materiell keinen Zweifel zu lassen.
Was nun die „Nachrichten für Handel und Industrie ''anbetrifft, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, so möchte ich hier auf die Einzelheiten nicht eingehe«.
Es ist sicher, daß eine Reihe von Wünschen hinsichtlich ihrer Gestaltung noch erfüllt werden kann und im Laufe der weiteren Entwicklung auch erfüllt werden muß, obwohl ich sagen darf, daß bei allen diesen Anregungen doch die großen technischen Schwierigkeiten und die Divergenz der Wünsche, die an uns herantreten und bei deuen die Erfüllung des einen Wunsches sehr häufig zur Folge hat, daß ein anderer, ebenso berechtigter Wunsch zurücktreten muß, nicht selten unterschätzt werden.
Nur 100 716 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1907.
(Mermuth.)
M das wollte ich mir erlauben hervorzuheben, daß die Anficht, als ob die „Nachrichten für Handel und Industrie ''eine geringe Verbreitung hätten, doch nicht ganz zutrifft.
Die Verbreitung der „Nachrichten ''hat sich sehr erfreulich entwickelt.
Die Auflage betrug im Jahre 1899 noch 2200, jetzt ist sie gewachsen auf 4300, und ich bitte jeden der Herren, welcher mit Handel und Industrie in Beziehung steht und irgend welche Drucksachen für diese ErwerbSgruppen zu verbreiten hat, mir gütigst sagen zu Wvllen, ob er irgend ein in Handels- und Jndustriekreisen gelesenes periodisches Werk kennt, das eine nur annähernd so große Auflage hat.
Dann kommt aber ganz besonders in Betracht, daß die „Nachrichten ''nicht nur den einzelnen Firmen und nicht nur den Handelskammern, die doch auch für wettere Verbreitung sorgen, sondern daß fit auf Wunsch jedem Organ der Presse zugehen (sehr richtig!)
und von der Presse in weitgehendstem Umfange benutzt und verbreitet werden, wie das gerade ihr Zweck ist.
Ich glaube, jeder Handeltreibende und jeder Industrielle, der sich einigermaßen für den Gegenstand interessiert, braucht eigentlich nur seine Tageszeitung, er braucht den „Reichsanzeiger '', er braucht die Fachzeitung aufzuschlagen, und er wird dasjenige, was aus den „Nachrichten für Handel und Industrie ''für ihn von Bedeutung ist, darin wiedergegeben finden.
Immerhin danke ich dem Herrn Vorredner, daß er bei dieser Gelegenheit auf das Organ hingewiesen hat.
Ich bin auch der Meinung, daß es in manchen Industriegruppen noch nicht genügend Würdigung findet, und freue mich, daß seine Anregung und die heutige Besprechung im Reichstage dazu beiträgt, in diesen Gruppen eine wettere Bekanntschaft mit der Veröffentlichung zu vermitteln.
über die gewerblich-technische Reichsanstalt und die (L) chemisch-technische Reichsanstalt möchte ich mich heute nicht äußern.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Staatssekretär des Innern selbst darüber sich noch auslassen wird.
Nur das möchte ich mitteilen, daß augenblicklich die Erörterungen über die Frage, in welcher Weise die Industriellen bereit sind, zur Gründung einer chemischtechnischen Reichsanstalt beizutragen, ganz besonders lebhaft sind.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Siesberts, Abgeordneter: Meine Herren, die ausführliche Programmrede des Herrn Staatssekretärs in der gestrigen Sitzung wird, davon bin ich überzeugt, nicht bloß von meinen politischen Freunden, sondern auch bei der gesamten christlich-nationalen Arbeiterschaft freudigst begrüßt werden und bei ihnen die Zuversicht stärken, daß endlich unser sozialpolitischer Karren vom toten Punkt herunterkommt und nach langen Reden praktische Taten zur Geltung kommen.
Mit Rücksicht auf diese Erklärung erübrigt sich auch wohl für mich, noch sehr auf Einzelheiten einzugehen, auch schon mit Rücksicht auf die ausführliche Rede unseres Herrn Kollegen Trimborn.
Ich will nur eine einzige Frage behandeln, und zwar die von unS eingebrachte Resolution bezüglich der Walz- und Hüttenwerksarbeiter etwas näher begründen.
Vorher sehe ich mich aber veranlaßt, zu einigen Äußerungen Stellung zu nehmen, die in den Debatten der letzten Tage gefallen sind.
Mit dem Herrn Vorredner bin ich vollständig einverstanden in dem Wunsche, daß der Hochstand der industriellen Konjunktur, wie wir ihn heute haben, möglichst lange dauern möge, ja vielleicht ein dauernder werde.
Aber ich habe nicht die Hoffnung, daß das deutsche Wirtschaftsleben ständig sich auf dieser Höhe halten wird; ich möchte vielmehr die Aufmerksamkeit auch des Herrn Vorredners darauf hinlenken, daß man eigentlich (o) schon jetzt überlegen soll, welche Maßnahmen eventuell auch die Industriellen zu treffen haben, um die Wirkungen einer wirtschaftlichen Krise auf die Arbettsverhältnisse möglichst abzuschwächen.
Wenn soziales Verantwortlichkeitsgefühl bei unseren Industriellen vorhanden ist und ich glaube, es ist in wetten Kreisen da —, dann muß es auch in ihrem Interesse liegen, möglichst frühzeitig die Wirkungen 'einer solchen wirtschaftlichen Krise ins Auge zu fassen und nach Abhilfe zu suchen, um den Arbeiterstand vor diesen schweren Schäden zu schützen.
Bezüglich des Heimarbeitsantrages bitte ich den Herrn Vorredner zu bedenken, daß dieser Antrag gemeinsam von den verschiedensten bürgerlichen Parteien eingebracht worden ist, und wenn der Herr Vorredner Wert darauf legt, diesen Antrag zu verbessern, wenn er glaubt, daß er zu sehr schematisiere, so sind zweifellos diejenigen Herren, die damals zusammengetreten sind, um den Antrag zu beraten, auch bereit, mit ihm zusammen eine Verbesserung des Antrags vorzunehmen.
Bezüglich der großindustriellen Verhältnisse scheint Herr Dr. Stresemann doch den Herrn Abgeordneten Naumann nicht so ganz richtig verstanden zu haben.
Ich meine, ausdrücklich gestern gehört zu haben, daß Herr v. Naumann darauf hingewiesen hat, daß die Mittelindustrie und die Kleinindustrie längst unter dem Einfluß der gewerkschaftlichen Organisationen korporative Arbeitsverträge abgeschlossen hat, daß aber die Großindustrie und die tritt denn doch ganz prägnant in den Vordergrund der wirtschaftlichen Entwicklung sich nicht bloß standhaft weigert, irgend welche Verträge abzuschließen, sondern sogar die Verhandlungen mit den Arbeiterorganisationen über irgend welche Fragen gewerblicher Art strikte ablehnt.
Es scheint zwar, daß auch in den Kreisen der Metallindustriellen in jüngster Zeit in etwa eine Änderung dieses Standpunktes eingetreten ist.
Wie ich aus den jüngsten Berichten der (v) Tagespresse ich glaube, es stand gestern in der „Kölnischen Volkszeitung ''— ersehe, hat sich der Verband der Metallindustriellen bereit erklärt, wenigstens mit Kommissionen, welche die Arbeiter frei wählen, zu verhandeln, und hat er sogar zugegeben, daß diese Kommissionen den Vertrauensmann der Organisation zuziehen können.
Das ist ein ganz außerordentlich wertvolles Zugeständnis.
Wenn auch darin vorläufig noch nicht die ausdrückliche Anerkennung der gewerkschaftlichen Organisation liegt, so ist es doch ein Weg zum Frieden, ein Weg, der schließlich zu dem Standpunkt führt, den Herr Dr. Stresemann vertritt, daß von Organisation zu Organisation die Arbeitsverhältniffe geregelt werden.
Ich will auf die Vorwürfe des Terrorismus gegenüber der Sozialdemokratie nicht eingehen; die Herren können sich selbst verteidigen.
Ich möchte aber doch eins feststellen, nämlich daß der Terrorismus der Industriellen gegen die organisierten Arbeiter in den letzten Jahren doch außerordentlich scharf in den Vordergrund getreten ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß Aussperrungen und indirekte Verrufserklärungen mittels der schwarzen Listen in einem Umfange Platz greifen, daß sehr oft die Organisationen nicht einmal mehr die Leute finden, die es wagen, vorstellig zu werden bezüglich der Vorbringung von Wünschen usw.
Der Terrorismus, der nach dieser Richtung hin geübt wird, ist genau so verwerflich wie der andere.
Ich komme zu einem anderen Redner.
Der Herr Kollege Hoch hat unserer Partei den Vorwurf gemacht, sie habe dem Hilfskassengesetz ihre Zustimmung gegeben, welches eine ganz außerordentliche Bevormundung der freien Hilfskassen enthalte.
Ich glaube, daß der Herr Kollege Hoch nicht ganz genau unterrichtet ist über den Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1907.
717 (Giesberts.)
M Gang der Verhandlungen über dieses Gesetz.
Allerdings haben wir uns in der Kommission mit den Vertretern der sozialdemokratischen Partei nicht verständigen können überden Weg, der zu gehen ist, um den Schwindelkassen beizukommen.
Wir haben aus dem amtlichen Material, das uns die Regierung auf ausdrücklichen Wunsch beschafft hat, erkannt, daß ein anderer Weg, den Schwindelkassen beizukommen, nicht gegeben ist als die Schaffung einer Aussichtsinstanz.
Eine solche Aufsichtsinstanz ist uns gegeben in dem Aufsichtsamt für Privatversicherung.
Meine Herren, der Mißbrauch mit dem Hilfskassengesetz ist allmählich so groß geworden, daß hier unbedingt Wandel geschaffen werden muß (sehr richtig!
in der Mitte), und ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär in Aussicht gestellt hat, daß das Hilfskassengesetz demnächst wiederkommen wird.
Wenn aber der Herr Kollege Hoch das Gesetz und den Kommissionsbericht einmal genau durchsteht, so wird er finden, daß darin alle diejenigen Wünsche, welche der freie Hilfskassenkongreß seinerzeit aufgestellt hat, berücksichtigt worden sind für den Fall, daß die Stellung der Hilfskasscn unter das Privataufsichtsamt beschlossen werden sollte.
Wir sind weit darüber hinausgegangen und haben möglichst die Selbständigkeit und Freiheit der Kaffen zu sichern versucht.
Ich komme nunmehr zu Herrn Dr. Mugdan, der auch diesmal nicht unterlassen hat, unserer Partei einige ganz ungewöhnlich unfreundliche Worte zu sagen, zu denen ein direkter Anlaß absolut nicht vorlag.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er hat sich auch jetzt wieder geäußert, die Stockung in der Sozialreform sei in der Zeit eingetreten, als das Zentrum hier im Hause die sogenannte „Führung ''gehabt habe.
Sein Parteifreund v. Naumann hat gleich darauf etwas anderes gesagt.
Er hat durchaus anerkannt, daß die (iy Periode der Tätigkeit des Herrn Staatssekretärs Posadowsky die Periode gewesen sei, wo die Grundlage der Versicherungsgesetzgebung erweitert und der Kreis für den Arbeitsschutz weiter gefaßt worden sei, und das ist auch die Zeit, wo, wenn man will, die Zentrumspartei die Führung gehabt hat, und diese Erfolge können wir doch zum guten Teil auf das Konto unserer Mitarbeit schreiben, abgesehen davon, daß auch vor dieser Zeit kein sozialpolitisches Gesetz hier im Reichstag zu stände gekommen ist, an dem nicht die Zentrumspartei ausdrücklich und ausschlaggebend mitgearbeitet hat.
Allerdings haben wir es nicht so weit kommen lassen, daß wir wegen Verweigerung einer sozialpolitischen Forderung den Reichstag haben auflösen lassen (Heiterkeit), schon aus dem einfachen Grunde nicht, weil wir dazu nicht in der Lage sind und wir auch nicht möchten, daß der Regierung ein solches „kaudinisches Joch ''aufgeladen wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Mugdan so auflösungslustig ist, so können wir wohl erwarten, daß die freisinnigen Parteien, die das Zünglein an der Wage der neuen Mehrheit sind, nun schleunigst das damals nicht zustande gekommene Reichsberggesetz dessen Scheitern er uns lediglich zur Last legt, aber zu Unrecht zur Last legt einbringen (sehr gut!
in der Mitte) und von der Regierung verlangen, daß, wenn es nicht angenommen wird, sie den Reichstag nach Hause schickt.
Wir abergeben die Versicherung, wir werden das Zustandekommen des Reichsberggesetzes nach besten Kräften unterstützen.
Im übrigen rate ich Herrn Dr. Mugdan, die Ausführungen des Herrn v. Naumann über den „zweiten gesetzgebenden Faktor ''einmal gründlich nachzulesen und mit seinen eigenen Ausführungen zu vergleichen.
Er wird dann zu der Einsicht kommen, daß es eine kindlich-naive politische Anschauung ist, wenn mau einer Partei den (v) Vorwurf macht, sie habe durch Verweigerung eines sozialpolitischen Gesetzes es nicht zu einer Reichstagsauflösung kommen lassen.
Bezüglich der Witwen- und Waisenversicherung, die Herr vr.
Mugdan dann ebenfalls bemängelt hat, steht die Tatsache fest: hätte unsere Partei bet den Zollberatungen nicht daran festgehalten, so hätten wir heute kein Witwen- und Waisenversicherungsgesetz in Aussicht, und wir glauben, daß wir dadurch, daß wir die Notwendigkeit der Erhöhung der Getreidezölle im Interesse des Schutzes der Landwirtschaft einsahen, einen Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit ausüben, wenn wir die daraus fließenden Mehreinnahmen zu diesem Zwecke verwenden.
Wenn Herr vr.
Mugdan bemängelt, daß damit der Witwen- und Waisenversicherung eine schwankende Unterlage gegeben ist, so irrt er sich sehr.
Wer sagt denn, daß die Witwen- und Waisenversicherung ausschließlich auf diese Einnahmen basiert werden soll
Wenn die Zeit einmal so weit gekommen ist, daß die neue Mehrheit sich verständigt hat über eine Herabminderung der Zölle, dann werden wir Ihnen recht kräftig helfen, neue Mittel und Wege zu suchen und Einnahmen flüssig zu machen, um den Einnahmeausfall zu decken, den die Versicherung dadurch erleidet.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Bis dahin aber wollen wir ruhig die Mehreinnahmen für Viesen schönen, edlen Zweck registrieren und möglichst sehen, daß auch weiterhin die Witwen- und Waisenversicheruug gut fundiert wird.
„Die Welt ist rund '', sagt Herr vr.
Mugdan, „und die Dinge drehen sich ''.
Gut, wenn sie sich so weit gedreht haben, daß die neue Mehrheit die Lebensmittelzölle heruntersetzt, werden wir mithelfen, neue Steuerquellen zu schaffen, um die Witwen- und Waisenversicherung neu zu fundieren.
Meine Herren, die Rede des Herrn v. Naumann war für uns, die im praktischen Leben stehen und die kleine Paragraphenarbeit machen muffen, geistig erfrischend: man fühlte, es sprach der Mann, der draußen gestanden hat, aus der Vogelperspektive, und es war ganz gut, einmal in so geistreicher Weise das Thema behandelt zu sehen, an dem wir uns schon jahrelang Plagen, in kleinen Erfolgen Praktisches zu erreichen.
Ich habe gestern aus der Rede des Herrn v. Naumann auch eine etwas freundlichere Stellung zu dem Herrn Staatssekretär herausgehört, als sie in dem Artikel in der „Hilfe ''enthalten war, und freue mich, daß er den Finger an die Wunde gelegt hat, an der unsere ganze Sozialreform krankt, nämlich am Bundesrat.
Es ist ganz recht, was Herr v. Naumann sagt: im Reichstag ist heute und war ftüber eine geschlossene Mehrheit für fortgeschrittene Sozialpolitik vorhanden, nicht bloß für die Arbeiterversichernngsgesetze, nicht bloß für Arbeiterschutzgesetze, sondern auch für Koalitionsfreiheit, für Arbeitskammem, für Vereinsrecht usw.
und ich bin auch überzeugt, daß der Herr Staatssekretär den allerbesten Willen gehabt und noch hat; aber wenn die Sache scheiterte, dann trägt der Bundesrat die Schuld (sehr richtig!
in der Mitte), und ich freue mich außerordentlich, daß gerade von dieser Seite einmal den Herren vom Bundesrat der Standpunkt klar gemacht worden ist.
(Heiterkeit.)
Hoffentlich nimmt sich das der Bundesrat all iwtam und läßt endlich von seiner abwartenden Stellung ab, um das verwirklichen zu helfen, was uns dieser Tage hier versprochen worden ist.
Meine Herren, ich komme nun zu den Fragen mit denen ich mich hauptsächlich beschäftigen wollte.
Schon im vorigen Jahre hat das hohe Haus eine Resolution 100 71s Reichstag.
27.
Sitzung.
(Giesberts.)
(L.) angenommen, die von der sozialdemokratischen Partei eingebracht war, welche Erhebungen über die Lage der Walzund Hüttenwerksarbeiter verlangte.
In diesem Jahre liegen uns drei verschiedene Resolutionen vor, eine, die von meinen Freunden eingebracht ist, eine, die von den Sozialdemokraten eingebracht ist, und eine von der polnischen Fraktion.
Es zeigt das, daß die Frage ernst ist und Bedeutung hat.
Bevor wir in die Ferien gingen, ist uns außerdem vom Deutschen Metallarbeiterverband eine Denkschrift zugegangen: „Beiträge zur Lage der Metallund Hüttenarbeiter in Deutschland '', die ich jedes Mitglied des Hauses durchzulesen bitte.
Man wird vielleicht manches einseitig finden, aber vielleicht auch manches Wertvolle zur Beurteilung der tatsächlichen Verhältnisse, lnser Christlicher Metallarbeiterverband hat ebenfalls eine olche Denkschrift in Vorbereitung.
Dieselbe wird wahrcheinltch vor der nächsten Session dem hohen Hause vorgelegt werden.
Meine Herren, warum verlangen wir vorerst vollständige Erhebungen über die Verhältnisse in der Metallund Hüttenindustrie
Wir verlangen sie deshalb, weil gerade in dieser am weitesten ausgedehnten Großindustrie es bisher nicht möglich gewesen ist, ein klares Bild über die Arbeitsverhältnisse zu gewinnen, und aus diesen Kreisen fortgesetzt die allerlebhastesten Klagen über lange Arbeitszeit, schlechte Arbeitsräume usw.
in die Presse kommen.
Die Erhebungen des Statistischen Amts haben sich bisher im wesentlichen auf die kleinen Industrien, auf die handwerksmäßigen Betriebe beschränkt, Gastwirtsgewerbe usw.
und ich leugne durchaus nicht, daß diese Erhebungen absolut notwendig waren.
Aber, meine Herren, man soll auch hier, in der Großindustrie, nicht vergessen, daß sich dort Mißstände allmählich angehäuft haben, die der ernstlichen Untersuchung bedürfen.
Unsere deutsche Metallindustrie hat sich glücklicher (L) weise s »entwickelt wie kaum ein anderer Industriezweig in Deutschland.
Die Metallindustrie ist das Rückgrat der deutschen Industrie.
Die Metallindustrie wirft den Unternehmern ganz erhebliche Gewinne ab; aber sie zahlt auch, will ich hinzufügen, im Verhältnis zu anderen Industriezweigen ganz erhebliche Löhne, erfordert aber von den Arbeitern auch ein ganz außerordentliches Risiko an Gesundheit und Lebenskraft, und darum ist ein größerer Schutz, eine größere Fürsorge für die Metall- und Hüttenarbeiter ganz entschieden am Platze und notwendig.
Wir wünschen in (unserer Resolution zuerst einmal Erhebungen über die Wirkung der Feuerarbeit auf die Gesundheit und das Leben der Arbeiter.
Wir wünschen aufgedeckt die Ursachen der außerordentlich hohen Krankyeitsziffern und Unfallsziffern in der Walz- und Hüttenwerksindustrie.
Meine Herren, die Steigerung der Unfälle in diesem Industriezweig ist so groß wie in keinem anderen Zweige unserer ganzen Industrie.
In der Südwestdeutschen Eisen- und 'Stahlwerksberufsgenossenschaft stieg die Zahl der entschädigungsberechtigten Unfälle im Jahre 1904 von vorher 9, 3 auf 10, 4 und 1905 auf 10, 34 auf je 1000 Vollarbeiter.
Die Zahl der angemeldeten Unfälle betrug pro 1000 Vollarbeiter 1901: 97, 0, 1902: 101, 9, 1903: 102, 5, 1904: 102, 3, 1905: 103, 6.
Am schlimmsten ist die Sache bei der RheinischWestfälischen Eisen- und Stahlwerksberufsgenossenschaft.
Der Prozentsatz der entschädigungspflichtigen Unfälle auf je 1000 Vollarbeiter betrug hier 1902: 13, 6, 1903: 14, 2 Und 1904: 15, 2.
Im vorvergangenen Jahre 1905 ist die Zahl etwas geringer: 14, 6.
Noch erheblicher stieg aber die Zahl der angemeldeten Unfälle, und zwar kamen auf je 1000 Vollarbeiter 1902: 183, 3, 1903: 180, 0, 1904: 187, 6 und 1905: 195 Unfälle.
Meine Herren, das sind Ziffern, die zu denken geben.
Man darf nicht von vornherein sagen, es liege an der Freitag den 12.
April 1907.
Schwere der Industrie und an der Art der Arbeit.
(0) Zweifellos liegt etwas an der Art dieser Industrie, die leicht zu Unfällen neigt.
Wer mit Eisen und Feuer umgehen muß, hat Gelegenheit, sich zu verbrennen; hat Gelegenheit, zu stürzen; hat Gelegenheit, daß ihm irgend etwas auf den Fuß fällt usw.
Aber diese Höhe der Unfälle ist doch außerordentlich bedenklich.
Ebenso, meine Herren, steht es aus mit den Krankheitsziffern.
Es gibt kaum eine Berufsgruppe, wo an und für sich so viel gesundes, starkes Menschenmaterial verwendet wird, und wo die Krankheitsziffer in den Krankenkassen so groß ist wie gerade bei der Walz- und Hüttenindustrie.
Ich will auf Einzelheiten der Kürze der Zeit halber nicht eingehen.
Ich wünsche, daß durch Erhebungen die Sache geklärt wird und auf Grund der Erhebungen natürlich entsprechende Verordnungen erlassen werden.
Ganz besonders möchte ich die Aufmerksamkeit leiten auf die Zustände in den lothringischen Hüttenwerken, von denen mir so schlimme Dinge berichtet worden sind, daß ich vorderhand nicht den Mut habe, sie hier vorzutragen (hört!
hört!)
ohne die Sache erst näher untersucht zu haben.
Ganz besonders soll es dort in den Spitälern sehr unsauber aussehen, und die Behandlung der italienischen Arbeitersoll eine vollständig unwürdige sein.
Meine Herren, es wird sich wohl im Laufe der Tagung noch Gelegenheit finden, auf diese Dinge im einzelnen näher einzugehen; aber schon jetzt mache ich darauf aufmerksam, daß man leider in der Hütten- und Walzwerksindustrie den Wünschen der Arbeiter nicht genügend in der Richtung entgegenkommt, daß man ihnen die Unfallverhütungsvorschriften in ihrer Muttersprache zur Kenntnis bringt.
Wenn man Italiener, Russen, Galizier, Böhmen und Gott weiß was für Leute in die Industriegebiete hineinschleppt und sie mit den Unfallverhütungs- (v) Vorschriften der Berufsgenossenschaften völlig unbekannt läßt, dann kann man sich nicht wundern, wenn die Unfälle außerordentlich steigen, und darum wünschen wir, daß auch gesetzlich festgelegt wird, daß den Arbeitern die Unsallverhütungsvorschriften in ihrer Muttersprache zur Kenntnis gebracht werden.
Am schlimmsten liegen die Dinge in dem oberschlesischen Industriegebiet, welches ja des öfteren hier der Gegenstand lebhafter Kritik gewesen ist.
Die Unfallziffern übertreffen dort noch die von Rheinland und Westfalen.
Die schlesische Eisen- und Stahlberufsgenossenschaft hatte auf 1000 Vollarbeiter im Jahre 1902 14, 4 entschädigungspflichtige Unfälle, im Jahre 1903 15, 13, 1904 17, 2 und 1905 15, 9.
Das sind Zahlen, die alles übersteigen, was man bisher für möglich gehalten hat.
Dazu kommt, daß im oberschlesischen Jndustrtebeztrk die Löhne am allerniedrigsten sind.
Man weist ja gern auf die hohen Löhne hin, die die Metall- und Hüttenarbeiter haben, und ich selbst habe auch schon angeführt, daß in diesen Industriezweigen mit die höchsten Löhne gezahlt werden.
Nun haben wir keine zuverlässige Lohnstatistik, wir müssen uns begnügen mit den Berechnungen, die wir uns auf Grund der Berichte der Berufsgenossenschaften machen können, und nach diesen Berichten, die nicht ganz zuverlässiig sind und daher mit Vorsicht aufgenommen werden müssen, betrug im Jahre 1905 der Durchschnittslohn der Metall- und Hüttenarbeiter bet der rheinischwestfälischen Walzwerksberufsgenossenschaft 1413 Mark, bei der süddeutschen Eisen- und Stahlberufsgenossenschaft 1010 Mark, in der norddeutschen Eisenberufsgenossenschaft 1051 Mark, in der sächsisch-thüringischen Stahlberufsgenoffenschaft 1074 Mark, in der nordöstlichen 1085 Mark, in der süddeutschen 1141 Mark und in der schlesischen 886 Mark.
Der Bezirk Essen, Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1907.
71S (Giesberts.)
M in dem die Löhne wohl am höchsten in Deutschland stehen, betrug der Durchschnittslohn der Hütten- und Walzwerksarbeiter 1557 Mark.
Stellt man diese Summe dem Lohn gegenüber, der in Oberschlesien gezahlt wird, so findet man eine Differenz der Löhne, die in keiner Weise durch die Verschiedenheit der Lage der Industrie berechtigt erscheint.
Dazu kommt der Ubelstand, daß gerade in Oberschlesien in reichem Maße Arbeiterinnen beschäftigt werden und zwar zu ganz geringen Tagelöhnen.
Wer etwa glaubt, daß die Frauen dort mit nebensächlichen Arbeiten beschäftigt werden, irrt sehr.
Ich habe hier einen Bericht aus Oberschlesien, den ein Arbeiter geschrieben hat.
Derselbe schreibt über diese Zustände unter anderem folgendes: Die Lebenshaltung der meisten oberschlesischen Arbeiter ist einfach trostlos zu nennen.
In keinem anderen Bezirk unseres deutschen Vaterlandes sind die Frauen und Mädchen gezwungen, die schwere, überaus ungesunde Arbeit in den Hütten-, Berg-, Blei- und Zinkwerken zu verrichten, wie in Oberschlesien.
Insgesamt werden in den gesamten Werken beschäftigt 12 263 Mädchen und Frauen, davon in den Hüttenwerken 3214; ja sogar in den gesundheitsschädlichen Blei- und Zinkhütten wurden im 2.
Quartal 1906 1715 Mädchen und Frauen beschäftigt.
Dieselben werden mit zu den schwersten Arbeiten herangezogen, wie Aschefahren, Koksfahren, Kohlenabladen, ja selbst die schweren Schlackenwagen sieht man sie mit Aufgebot aller ihrer Kräfte vor sich herschieben, und das alles sage und schreibe zu einem Tagelohn von 1 Mark bis 1, 50 Mark.
Das sind Zustände, die unbedingt der Klarstellung und der Abhilfe bedürfen.
Wir verlangen im zweiten Teil unserer Resolution (s) Untersuchungen über die Beschaffenheit der Arbeitsräume.
Es ist ja erfreulich, festzustellen, daß allmählich unter dem Druck der öffentlichen Meinung und der Arbeiterorganisationen man auf den Hüttenwerken insofern sozialpolitische Fürsorge trifft, als man für gutes Trinkwasser sorgt.
Für die schweren Feuerarbeiten ist es von außerordentlicher Wichtigkeit, daß die Leute gutes Trinkwasser oder noch besser Kaffee oder ein ähnliches Getränk zur Beengung haben.
Nicht in allen Hüttenwerken ist man heute oweit, daß man in den Sommermonaten den Leuten anstatt Wasser, das oft gefährlich ist, Kaffee gibt.
Ich meine aber, die Hüttenindustrie wirft so hohe Gewinne ab, daß dieselben gar nicht beeinflußt werden, wenn man gerade nach der Seite hin ein bißchen human handelt und den Arbeitern unschädliche Getränke zur Verfügung stellt, die erfrischend wirken und vor allen Dingen die starke Schweißabsonderung ableiten, der die Leute ausgesetzt sind.
Es kommen ferner in Betracht die Wasch- und Badeeinrichtungen, die unbedingt nötig sind, namentlich in Hüttenwerken, wo die Leute in Schmutz und Dreck arbeiten müssen und von früh bis spät starken Schweißabsonderungen ausgesetzt sind.
Wenn man bedenkt, daß die Leute sich höchstens die Hände und das Gesicht waschen können und so nach Hause gehen, dann kann man sich ein Bild machen von der Reinlichkeit, die in diesen Haushaltungen herrscht.
Wir müssen dahin kommen, daß den Arbeitern im Bergbau und in anderen schmutzigen Industrien nicht bloß reichliche Gelegenheit zum Baden gegeben wird, sondern daß die Arbeiter auch angehalten werden durch die Arbeitsordnung, diese Badegelegenheit zu benutzen.
Ich war vor einigen Jahren einmal in einem großen Farbwerk, wo mir als eine außerordentliche Wohlfahrtseinrichtung eine Anzahl Arbetterbäder gezeigt wurde, die zum Teil sehr nett eingerichtet waren.
Ich war natürlich darüber sehr erfreut; aber als ich die Arbeiter ansah, die rot, grün usw.
o) aussahen, konnte ich es nicht als eine besondere Wohlfahrtseinrichtung ansehen, daß man den Leuten die Gelegenheit zum Baden gab, sondern einfach als eine soziale Pflicht.
Einen Menschen, der in der Produktion sich derartig beschmutzt, darf man nicht in einem solchen Zustand nach Hause gehen lassen.
Deshalb sollte man auch in Hüttenwerken mehr Wert auf reichliche Wasch- und Badeeinrichtungen legen.
Vielfach sind auf den Hüttenwerken nicht einmal Ankleideeinrichtungen vorhanden.
Die Räumlichkeiten, in denen der ganze Produktionsprozeß vor sich geht, sind zugig.
Das läßt sich nicht immer ändern; aber eins kann geändert werden, nämlich daß man zu gewissen Zeiten, besonders im Sommer, für genügende Lüftung und Ventilation sorgt, um die schädlichen Gase abzuziehen, die sich vielfach bei dem Verhüttungsprozeß entwickeln.
Das schlimmste in der Hüttenarbeit ist die Arbeitszeit.
Ich mache darauf aufmerksam, daß nach den Berichten der Berufsgenossenschaften bei den Berufsgenossenschaften der Walz- und Hüttenwerke, speziell bei der Rheinisch-westfälischen, die Zahl der Vollarbeiter größer ist als die Zahl der Versicherten.
Bekanntlich berechnet man einen Vollarbeiter auf 300 Arbeitstage.
Nun findet man in der Statistik, daß z.
B.
1904 in der Rheinisch-westfälischen Berufsgenossenschaft 139 732 Vollarbeiter angegeben werden, dagegen nur 136 961 Versicherte, 1905 152 500 Vollarbeiter und 149 888 Versicherte, und daß hier stets 2700 resp.
2600 Vollarbeiter mehr da sind als Versicherte.
Daraus resultiert allein, wie ungebührlich lang heute die Arbeitszeit für die Hüttenarbeiter ist.
Denn wir müssen annehmen, daß von der Zahl derVersicherten ein ganzer Teil im Laufe desJahres durch Krankheiten und sonstwie eine Schicht fehlen müssen, sodaß im Durchschnitt wohl auf jeden Versicherten kaum mehr als 300 regelmäßige Schichten kommen.
Aber das Mehr kommt auf die überstunden und Nachtschichten, und da habe (v) ich hier einen kleinen Auszug machen können aus dem reichhaltigen Fragebogenmarerial, welches mir der christliche Metallarbeiterverband zur Verfügung gestellt hat.
Ich habe leider nicht die Zeit gewonnen, dasselbe vollständig durchzuarbeiten.
Ich will nur wenige Zahlen anführen, um Sie nicht zu langweilen.
Diese Fragebogen ergeben z.
B. für die Gruppe eines Hüttenwerks, daß von 63 Arbeitern 21 in einer vierzehntägigen Periode auf eine Arbeitsstundenzahl von 170 kamen, 17 auf 150 bis 160 Stunden.
Vielfach ist die Frage nach der Zahl der Arbeitsstunden ersetzt durch folgende Bemerkung: ich arbeite 13 Stunden täglich und mache 13 Schichten, 13 mal 13 Stunden in 14 Tagen.
Ich will weiteres Zahlenmaterial dazu nicht mehr geben.
Es ist eine gar zu bekannte Tatsache, daß gerade in der Hüttenindustrie vieles faul ist in bezug auf die Arbeitszeit, und jede Reform muß einsetzen mit der Regelung der Arbettszeit, vor allen Dingen auch mit der Regelung der Sonntagsarbeit.
Vielfach kommt es vor, daß z.
B. die Nachtschichten, die Schichten, die am Samstag Abend 6 Uhr anfangen und bis anderen Morgen 6 Uhr arbeiten, bis über Mittag zurückgehalten werden für Reparaturarbeiten; es kommen heute noch Fälle vor, wo Leute 18—24 Stunden ununterbrochen arbeiten müssen.
Die 36 ständigen Schichten, die auch einmal ziemlich Sitte gewesen sind in dieser Industrie, kommen allmählich ab, einerseits weil die öffentliche Kritik auch auf diese Besitzer etwas wirkt, und andererseits weil die Arbeiter sich weigern, diese übermäßige Arbettszeit zu leisten.
Das Ziel, das wir in der Hüttenindustrie verfolgen müssen, ist die Einführung des Achtstundentages.
Die Hüttenindustrie, vor allen Dingen soweit die Feuerarbeiter in Betracht kommen, ist angewiesen auf eine fortgesetzte, 720 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1907.
(Giesberts.)
M ununterbrochene Produktionstätigkeit, sie kann die Arbeitszeit nicht willkürlich regeln wie die Weberei, Spinnerei.
Wenn es aber wahr ist, daß die Arbeit so schwer, so gesundheitsschädlich, so unfallgefährlich ist, dann, meine ich, muß man ernstlich überlegen, ob nicht der dreiteiligen Schicht der Vorzug zu geben ist.
Wer 8 Stunden am Hochofen bei großer Hitze gearbeitet hat, hat Kräfte genug verloren.
(Sehr richtig!)
Ich bin speziell in diesen Hüttenbezirken bekannt.
Wenn man Sonntags Arbeiterversammlungen abhält, so trifft man häufig Arbeiter, die 24 Stunden gemacht haben, was, um den Schichtwechsel herbeizuführen, sehr dort Sitte ist.
—Diese Leute schlafen in der Versammlung ein und find kaum wach zu kriegen durch Anstoßen, so total erschöpft und ermüdet find die Leute von der schweren, harten Arbeit.
Ich meine, es wäre alle Veranlassung, diese Dinge zu untersuchen und Mittel und Wege zur Abhilfe zu schaffen.
Insoweit käme unsere Resolution in Frage.
Ich habe hier einige Exemplare von Fragebogen, die ein Bild von den Zuständen in der Hüttenindustrie geben.
Ich will von denselben nur zwei vorlesen.
Das ist deshalb interessant, weil auf der Rückseite dieser Bogen die Leute ohne Aufforderung ihrem Herzen Luft machen, sodaß man erfährt, was sie persönlich nicht zu sagen wagen und auch in Versammlungen nicht vorbringen.
Da schreibt ein Mann über die Behandlung in dem betreffenden Werk einem der bedeutendsten und größten Hüttenwerke Deutschlands —: Die Behandlung in unserer Abteilung ist nicht vom besten; unser Chef will jeden herauswerfen und wirft mit Tintenfässern nach den Arbeitern und tut sich aller groben Ausdrücke bedienen, die sich für so einen gebildeten Mann, wie der Herr (n) 1 sein will, nicht geziemen.
Gegen mir hat er sich so Ausdrücke bedient: „Saukerl '', „Dreckkerl ''usw.
Der Chef hat zu meinem Kollegen gesagt, er will die ganze faule Brut ausrotten und will die Arbeiter so heranholen, daß das Blut ihnen aus den Nägeln kommt.
So hat er sich ausgedrückt gegen die Arbeiter.
Der Wagenmeister, der hat sich auch so allerhand Worte gegen mir bedient und gegen die Gewerkschaft.
Er sagte zu mir, er wolle mir Ohrfeigen geben, daß mir die Zähne nur so herausfliegen, und auch gegen meinen Kollegen den Namen des Betreffenden will ich verschweigen hat er ebenso gesagt.
Das find so Stimmungsbilder!
Ich will nicht sagen, daß alles subjektiv wahr wäre; wenn aber die Arbeiter so etwas niederschreiben, so erscheint es doch als Stimmungsbild äußerst wertvoll.
Ein Kesselwärter von einem großen Hüttenwerk schreibt folgendes auf dem Fragebogen: Mißstände.
Jeder Kessel war schon überfüllt mit Wasser, die Sicherheitsventile beschwert mit schweren Eisenstücken.
Es hat sich der Kesselwärter, bei dem die Mißstände hauptsächlich vorkommen, schon einmal selbst daraus gelegt.
Dieser läßt es oft so weit kommen, daß die Kessel kein Wasser mehr haben, sodaß die Feuer müssen herausgerissen werden.
Der Kefselrevtsor hat die Heizer wegen der Beschwerung der Ventile gewarnt, daß im Wiederholungsfall Bestrafung eintreten würde.
Bei diesem Kesselwärter verbrauchen die Heizer 6 —7 Tonnen Kohlen mehr als bei den anderen.
Er läuft im Kesselhaus herum und traktiert die Heizer in der gemeinsten Art und bedroht sie sogar mit Schlägen.
Wenn er sich im Betrieb etwas zuschulden kommen läßt, daun (0) müssen die Heizer dafür herhalten.
Er wird überall nur genannt: der Mörder unserer Jugend.
Das ist wieder ein Stimmungsbild!
Man mag nicht viel darauf geben; aber diese Aufzeichnungen zeigen doch jedenfalls, wie sehr die Arbeiter, die unter diesem Druck stehen, ihn empfinden, wenn sie ihn auch drastisch zum Ausdruck bringen.
Ich stimme Herrn Naumann vollständig zu, wenn er sagt, daß gerade für diese Großindustrie unbedingt Maßnahmen getroffen werden müssen, die die Freiheit des Arbeiters sicherstellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In keinem Industriezweig ist das Organisationsrecht so verkümmert, wie gerade in der Großeisenindustrie.
Herr v. Naumann hat die Frage über die Gewährung einer gesetzlichen Arbeitsverfassung für die Großindustrie angeschnitten.
Das Problem ist ja vor einigen Jahren auf der Generalversammlung des Vereins für Sozialpolitik erörtert worden.
Ob und wie es praktisch durchgeführt werden kann, das lasse ich vorläufig dahingestellt.
Ich möchte nur vor einer pessimistischen Auffassung der Dinge warnen, als ob es nämlich nicht möglich wäre, schließlich auch in die Hüttenindustrie, mit der Organisation hineinzukommen.
In den letzten Jahren haben wir doch in verschiedenen Fällen gesehen, daß auch die Hüttenwerke sich schließlich dem Eindringen der Organisationen nicht so ganz entgegensetzen können.
Mehrere Streiks, vor allen Dingen an der Saar, aber auch am Rhein, haben doch gezeigt, daß auch die Hüttenarbeiter allmählich den Mut gewinnen, sich zu organisieren.
Wichtiger als eine sogenannte Verfassung für die Großindustrie scheint mir das, was ebenfalls v. Naumann betont hat: eine größere Sicherung des Koalttionsrechts, damit der Unternehmer nicht mehr ungestraft die Leute aus den Organisationen fernhalten kann.
Inwiefern dann später eine gesetzliche Verfassung sagen (v) wir mal: obligatorische Arbeiterausschüsse eingeführt werden können, lasse ich vorläufig dahingestellt.
Das Wichtigste ist für die Arbeiter das Koalitionsrecht und das Aufräumen mit diesen schauderhaften Zuständen in der Hüttenindustrie.
Wir können von diesen Arbeitern eigentlich gar nicht so viel selbständiges Denken verlangen, daß sie den Mut zur Organisation finden, wenn sie unter so schrecklichen Zuständen leben müssen: so lange Arbeitszeit, solche Schädigungen ihrer Gesundheit, dazu oft ein Lohn, der nicht im Verhältnis steht zur notwendigen Lebenshaltung der Leute.
Man muß bedenken, daß kaum eine Kategorie Arbeiter, um halbwegs ihre Arbeitskraft zu erhalten, eine so gute Lebenshaltung haben muß wie die Berg- und Hüttenarbeiter.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich wünsche nichts sehnlicher, als daß das, was der Sekretär der englischen Maschinenbauerorganisation der Studtenkommisston, welche neulich in England war, ausgerüstet von der Gesellschaft für soziale Reform, sagte, auch für Deutschland wahr würde.
Er sagte nämlich: in keinem Gewerbe des Landes (Englands) sind die Beziehungen zwischen Arbeiter und Arbeitgeber sowie den Vertretern derselben so gute und so freundschaftliche wie irr der Eisen- und Stahlindustrie.
Leider müssen wir für uns in Deutschland das Gegenteil behaupten: in keinem Industriezweig lassen die Arbeitsverhältnisse bezw.
hygienischen Zustände, Unfallverhütung usw.
so viel zu wünschen übrig wie in der großen Eisenindustrie.
Keine Industrie setzt den Organisationsbestrebungen der Arbeiter so viel Widerstand entgegen wie gerade die Großeisenindustrie, allerdings mit rühmlichen Ausnahmen.
Wenn vor allem Herr Dr. Stresemann dahin in seinen Kreisen wirken will, daß die Industriellen andere Bahnen einschlagen, so wird das niemand mehr begrüßen als die Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1907.
721 (Giesberts.)
M Arbeiter selbst, die keine Lust an Kampf und Streit haben, aber die schlimmen Verhältnisse bessern wollen, unter denen sie jetzt zu leben haben.
Darum sollte das arbeiterstatistische Amt neben den Arbeiten, die es bereits hat, eine Erhebung über die Lage der Arbeiter in den Hütten- und Walzwerken veranstalten, um auf deren Resultate ein gesetzgeberisches Einschreiten zur Beseitigung dieser Mißstände durch Bundesratsverordnung oder auf anderem Wege zu basieren.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Günther hat das Wort.
Günther, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte über eine Forderung sprechen, die schon seit einigen Jahren hier vertreten worden ist; aber zuvor will ich einige Bemerkungen meines sächsischen Landsmanns Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann richtigstellen.
Er erwähnte auch die Wahlerfolge, die im Königreich Sachsen bei der letzten Reichstagswahl für die bürgerlichen Parteien herbeigeführt worden sind, und führte an, daß nicht allein die nationalen Fragen diese Erfolge herbeigeführt hätten, sondern vielleicht auch die Einsicht, daß auf dem Gebiete der Sozialpolitik von den bürgerlichen Parteien in diesem hohen Hause mehr geleistet worden sei als in andern Ländern.
Soweit diese Auffassung von meinem sächsischen Landsmann, dem Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann vertreten worden ist, will ich ihm beipflichten; aber man soll sich von jedem Optimismus freihalten.
Wenn im Jahre 1903 die Sozialdemokratie in Sachsen mit großem Erfolge abschnitt, so war das der Ausfluß eines Mißtrauens, das in weiten Kreisen, namentlich in der Arbeiterschaft erweckt worden war durch die verkehrten Maßnahmen der damaligen Kartellparteien und der sächsischen Staatsregierung.
Wenn (L) dieses Mißtrauen in etwas geschwunden ist, wenn man jetzt auch im Königreich Sachsen innerhalb der Arbeiterwelt mehr Vertrauen zu den bürgerlichen Parteien gewinnt, so müssen die künftigen Maßnahmen der sächsischen Regierung und der bürgerlichen Parteien und nicht zuletzt der nationalliberalen Partei dahin gerichtet bleiben, das Mißtrauen aus den Reihen der Arbeiterschaft zu verdrängen.
Die Zurückgewinnung der sächsischen Arbeiterschaft für den bürgerlichen Gedanken ist nur dann möglich, wenn, wie schon erwähnt, an dem weiteren Ausbau der Sozialpolitik gearbeitet wird, und wenn man den Standpunkt vertritt, daß der Arbeiter, und auch der sächsische Arbeiter, in politischer Beziehung ein gleichwertiger und vollberechtigter Staatsbürger ist.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Gesichtspunkt ist bei den Verhältnissen in Sachsen nicht mehr so vertreten worden.
Ich möchte nur warnen vor jedem Optimismus und auffordern, weiter zu arbeiten, wenn ich mich speziell an meine Freunde in Sachsen wende, damit auch der sächsische Arbeiter das Vertrauen zurückgewinnt.
Meine Herren, ich habe dann noch eine Bemerkung aus einer Rede zu behandeln, die bereits eine Erwiderung von dem Vertreter der verbündeten Regierungen gefunden hat: es trifft das die „Nachrichten für Handel und Industrie '', die seit 1901, wenn ich nicht irre, vom Reichsamt des Innern herausgegeben werden.
Von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen haben wir gehört, daß seit dem Jahre 1901 die Zahl der einzelnen Empfänger von 2200, wenn ich die Zahlen richtig gehört habe, auf 4300 gestiegen ist.
Ich habe im Laufe der letzten Jahre die Beobachtung machen müssen, daß es noch weite Kreise innerhalb des kaufmännischen Erwerbslebens gibt, die sehr wenig von der Existenz dieser „Nachrichten für Handel und Industrie ''wissen.
Daß dieses Fachblatt große Vorzüge aufweist, wird derjenige ohne weiteres (v) bestätigen, der Gelegenheit genommen hat, von dem Inhalt dieser „Nachrichten ''Notiz zu nehmen.
Diese Fachschrift unterrichtet uns nicht nur über den Handel und über industrielle und gewerbliche Unternehmungen im eigenen Lande, sondern sie bringt auch in kürzeren oder längeren Abhandlungen Mitteilungen über den Warenverkehr der verschiedenen Staaten, die Ein- und Ausfuhr derselben, sie zeigt uns die Fortschritte auf diesem Gebiete.
Dieses Material ist nicht nur eine wesentliche Unterstützung für den Kaufmann, für den Industriellen, um die Verhältnisse in anderen Ländern auf dem Gebiete der Volkswirtschaft zu beurteilen, nein, auch für jeden Politiker geben sie ein vorzügliches Material, um sich auf dem ungeheuren Felde des Wirtschaftslebens der Völker und der Staaten zu unterrichten.
Meine Herren, wenn heute der Vertreter der verbündeten Regierungen darauf hingewiesen hat, daß diese „Nachrichten für Handel und Industrie ''der Presse zugehen, die dann Gelegenheit hat, aus dieser Fachschrift das Wesentliche zu veröffentlichen und mitzuhelfen, diese Mitteilungen in den weitesten Kreisen zu verbreiten, so ist es doch vielleicht wichtiger, wenn der Kreis der einzelnen Empfänger außerhalb der Presse erweitert wird, um dadurch das Interesse dort, wo es eigentlich geweckt werden müßte, intensiv zu wecken.
Diese „Nachrichten ''sind nicht zu vergleichen mit gleichwertigen Mitteilungen in den Zeitungen.
Die Zeitungen werden nach einigen Tagen beiseite gelegt, während die „Nachrichten für Handel und Industrie ''in einer Form erscheinen, die es ermöglicht, sie später in Buchform zu besitzen.
Die beigefügten alphabetischen Jnhaltsregister, nach Ländern und nach der Sache geordnet, bieten leicht die Möglichkeit, sich über die verschiedenen Gegenstände auf volkswirtschaftlichem Gebiete zu unterrichten.
Meine Herren, ich habe nur noch die Absicht, mit (v) wenigen Worten meine Anerkennung dahin auszusprechen, daß die „Nachrichten für Handel und Industrie ''auch seit Jahren eine besondere Rubrik eingerichtet haben, in welcher Ausschreibungen für Lieferungen und Arbeiten in anderen Staaten und fremdländischen Kommunen veröffentlicht werden.
Ich bin darauf aufmerksam gemacht worden, daß es vielleicht doch erwähnenswert in diesem hohen Hause sein dürfte, ob es nicht angängig wäre, gerade diese Rubrik in Zukunft mehr auszubauen, indem ihr seitens des Reichsamts des Innern und der sonst in dieser Beziehung maßgebenden Faktoren eine noch größere Aufmerksamkeit zugewandt würde.
Es dürfte gerade im Interesse der gewerblichen und Handelskreise liegen, wenn man nach dieser Richtung hin eine größere Aufmerksamkeit den Ausschreibungen, die ich erwähnt habe, zuwenden würde.
Meine Herren, im Eingänge meiner Ausfühmngen wies ich darauf hin, daß ich nur die Absicht hätte, eine Forderung zu besprechen, die seit einer Reihe von Jahren hier von verschiedenen Seiten vertreten worden ist: ich meine das Submissionswesen.
Meine Herren, das ist eine alte freisinnige Forderung, die schon von meinen politischen Freunden bei anderen Gelegenheiten auch in diesem hohen Hause in den Vordergrund gestellt worden ist.
Es handelt sich um Vergebung von Arbeiten und Lieferungen durch die Reichsverwaltung.
Es fehlt dabei, wie schon in früheren Sessionen von verschiedener Seite hervorgehoben worden ist, an einer Einheitlichkeit der Submissionsbestimmungen in den Reichsverwaltungen.
Die früheren Verhandlungen und Besprechungen über das Submissionswesen im Reichstage haben darüber gar keinen Zweifel gelaffen, daß die bürgerlichen Parteien wohl ohne Ausnahme diesen langvertretenen, berechtigten Wunsch endlich der Erfüllung näher geführt wissen wollten.
Und daß die Absicht bei den verbündeten Regierungen besteht 722 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1907.
(Günther.)
(L) und früher bestanden hat, die Erfüllung herbeizuführen, das ging schon aus einer Sitzung vom 18.
April 1904 hervor, wo der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky Wörtlich sagte: Ich kann aber auch versichern, daß man in Preußen jetzt mit der Frage einer Reform des Submissionswesen bereits beschäftigt ist.
Auch im Reiche beschäftigt sich die Reichspostverwaltung mit dieser Frage.
Die Grundsätze für die Submissionen können natürlich in dem Präsidialstaat Preußen nicht anders sein als in der Reichsverwaltung.
Sind in Preußen die Verhandlungen abgeschlossen, so wird man auch im Reiche daran gehen, in eine eingehende Prüfung Ihrer Resolution und der Änderungen einzutreten, die etwa im Interesse des Mittelstandes und im Interesse der Arbeiter an dem bisherigen Submissionsverfahren vorzunehmen sind.
Diese Frage kam aber bis zur nächsten Session nicht in Fluß, und auf eine Anfrage, die aus der Mitte dieses hohen Hauses an die Vertreter der verbündeten Regierungen in der Session 1905 gerichtet wurde, nahm wieder Herr Graf Posadowsky das Wort und äußerte: Das Submissionswesen ist auch im Reich Gegenstand fortgesetzter Aufmerksamkeit.
In Preußen ist bereits für die Regelung des Submissionswesens eine sehr eingehende Denkschrift ausgearbeitet worden.
Es ist natürlich, da ja Preußen mit seinen großen Betriebsverwaltungen ein viel größerer Arbeitgeber ist als das Reich als solches, daß wir zunächst abwarten müssen, welche Gestalt die Regelung des Submisstonswesens in dem Bundesstaate Preußen haben wird.
Ich kann aber heute schon versichern, daß in diesen neuen Submisstonsbedingungen ausdrücklich vorgesehen (s) 1 ist, daß die einheimischen Handwerker möglichst vor den auswärtigen berücksichtigt werden sollen.
Meine Herren, ich habe zum Beweis dessen, daß auch von den verbündeten Regierungen dieser Frage schon in früheren Jahren die ernsteste Aufmerksamkeit zugewandt worden ist, diese beiden Äußerungen des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky wörtlich vorgetragen.
Inzwischen ist aber in Preußen die Regelung des Submissionswesens zu einem gewissen Abschluß gekommen.
Im preußischen Abgeordnetenhause hat man im Frühjahr 1805 die Anträge und Vorschläge, welche in dem Bericht der Handels- und Gewerbekommission enthalten waren, zum Beschluß erhoben.
Ich glaube nicht fehlzugehen in der Annahme, daß infolge dieses Beschlusses dann ein Erlaß des Ministers der öffentlichen Arbeiten, datiert vom 23.
Dezember 1905, das Verdingungswesen betreffend, erschien, und diese Bestimmungen sind bereits am 1.
Januar 1906 in Kraft getreten.
Wie nun die neuen Bestimmungen des preußischen Ministers der öffentlichen Arbeiten über die Vergebung von öffentlichen Arbeiten, seit sie in Kraft sind, gewirkt haben, darüber müssen meiner Meinung nach nunmehr nach reichlich fünf Vierteljahren schon ganz beachtenswerte Erfahrungen vorliegen.
Wenn man sich diesen Zeitraum vergegenwärtigt und dabei auch den ernsten Willen der maßgebenden Faktoren im preußischen Abgeordnetenhause und in der preußischen Regierung berücksichtigt, die Wünsche so zum Ausdruck zu bringen und zu handhaben in dem herausgegebenen Erlaß des preußischen Ministers der öffentlichen Arbeiten, dann müßten jedenfalls die Erfahrungen genügen, um nun auch in der Reichsverwaltung den weiteren Schritt vorwärts zu tun.
Ich behaupte, meine Herren, daß diese Frage im Sinne des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky vollständig spruchreif geworden ist.
Die freisinnige Resolution vom 10.
April 1907 deckt (0) sich sachlich und inhaltlich mit dem von den vereinigten freisinnigen Parteien am 26.
Februar d. I. eingebrachten Antrag.
Die freisinnige Resolution fordert Anlehnung an die in Preußen erlassenen Bestimmungen, sie fordert aber im besondern, daß die ausgeschriebenen Arbeiten und Lieferungen in tunlichst kleinen Losen vergeben werden.
Das ist ein ganz dringender Wunsch weiter Kreise des Handwerkerstandes und des kleinen Gewerbestandes, und bei konsequenter Durchführung dieser Forderung da, wo das in Ansehung der zu vergebenden Arbeiten und Lieferungen denkbar und möglich ist, werden meines Erachtens die wohltätigen Folgen für die kleinen und mittleren Betriebe nicht ausbleiben können.
Wir wissen, daß gerade neuerdings innerhalb der Handwerkerkreise der Gedanke mehr und mehr Raum gewinnt, daß auch in bezug auf die fachliche Ausbildung in theoretischer und praktischer Beziehung alles getan werden muß, um sich leistungsfähiger zu machen im Kampfe mit den Großbetrieben.
Wir wissen ferner, daß die Handwerksmeister in ihren Betrieben mehr und mehr die maschinelle Kraft einführen und somit gestärkt werden im Konkurrenzkämpfe und befähigt werden, das zu leisten, was wir im Interesse der Erhaltung des Handwerkerstandes und des Mittelstandes wünschen müssen.
Die Bestimmungen, die der preußische Minister für öffentliche Arbeiten erlassen hat, sehen in dieser Beziehung schon geeignetes vor.
Er sagt: Die Ausschreibungen sind tunlichst derart zu zerlegen, daß auch kleineren Gewerbtreibenden und Handwerkern die Beteiligung an der Bewerbung ermöglicht wird.
Bei größeren Arbeiten oder Lieferungen, die ohne Schaden für die gleichmäßige Ausführung getrennt vergeben werden können, hat daher die Vergebung in der Regel den verschiedenen Gewerbs- und Handwerkszweigen entsprechend zu erfolgen.
Auch ist in (v) geeigneten Fällen die Verdingung nach den Arbeiten und den zugehörigen Lieferungen zu trennen.
Bei ganz umfangreichen Ausschreibungen sind die auf die einzelnen Gewerbs- und Handwerkszweige entfallenden Arbeiten und Lieferungen in mehrere Lose zu zerteilen.
Wenn die freisinnigen Parteien diesen speziellen Wunsch in der Resolution zum Ausdruck brachten, so ist damit durchaus nicht alles erschöpft, was wir durch eine gesetzliche Regelung der Submissionsbedingungen für die Reichsanstalten erstreben.
Ich möchte nur noch einige dieser Wünsche hervorheben.
Ich will nicht vergessen, zu betonen, daß meine politischen Freunde, wie das auch schon in anderen parlamentarischen Körperschaften vertreten worden ist, ausreichende Bewerbungsfristen fordern.
Auch hier hat der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten eine Bestimmung eingefügt, die vielleicht auch als Beispiel für die ReichsVerwaltung dienen könnte.
Es heißt darin: Um den Bewerbern die notwendige Zeit zur sachgemäßen Vorbereitung der Angebote zu gewähren, ist vorbehältlich einer durch besondere Umstände gebotenen größeren Beschleunigung der Zeitpunkt der Eröffnung bet kleineren Arbeiten und leicht zu beschaffenden Lieferungen unter Bestimmung einer Frist von mindestens 14 Tagen, bei größeren Arbeiten einer solchen von mindestens 4 Wochen, vom Tage des Erscheinens der Bekanntmachung in dem zuletzt zur Ausgabe gelangenden Blatte an gerechnet, festzusetzen.
Aber die kleinen Gewerbetreibenden und Handwerker verlangen auch, daß ihnen ausreichende Fristen für die Ausführung und Lieferung der Arbeiten eingeräumt werden.
Man will damit in gewisser Hinsicht einen Ausgleich Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1907.
723 (Günther.)
O) schaffen, daß man auch die Arbeit in der sogenannten stillen Geschäftszeit ausführen kann.
Man darf aber bei der Auswahl der Submittenten und bei gleicher Leistungsfähigkeit nicht immer wieder dieselben berücksichtigen, wenn auch noch andere Leistungsfähige sich um die öffentlichen Arbeiten und Lieferungen bewerben, und hier ist es unser dringender Wunsch, daß auch ein öfterer Wechsel unter den Submittenten bei Zuschlag von Arbeiten und Lieferungen vorgesehen werden möge.
Eine heiß umstrittene Frage ist nun die: wem soll im gegebenen Falle der Zuschlag erteilt werden
überall dort, wo die berufenen Körperschaften sich über die zweckmäßige Regelung des Submissionsverfahrens beraten haben, hat diese Frage den größten Teil der Aussprache eingenommen.
Man verweist so gern auf das sogenannte Mittelpreisverfahren, nach welchem bei Submissionen der Zuschlag demjenigen Angebot zu erteilen ist, das nach unten dem Mittelpreis, d. h. der Durchschnittssumme aller eingereichten Angebote am nächsten kommt.
Die Stadt Mannheim hat dieses Mittelpreisverfahren seinerzeit eingeführt.
In den letzten Tagen ist nun eine Arbeit des Kaiserlichen Statistischen Amts erschienen, die Regelung des Arbettsverhältnisses bei Vergebung öffentlicher Arbeiten betreffend.
Diese Arbeit enthält alles, was die verbündeten Regierungen brauchen, um von ihrem Gesichtspunkte aus unter gleichzeitiger Berücksichtigung aller hier im Hause seit Jahren geäußerten Wünsche dem Reichstag eine entsprechende Vorlage zu machen.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten werde ich mir erlauben, einiges zu verlesen, was auf Seite 7 dieser Arbeit gesagt ist.
Da heißt es: In den letzten Jahren ist als ein neuer Versuch das sogenannte Mittelpreisverfahren, nach welchem bei Submissionen der Zuschlag demjenigen Angebot zu erteilen ist, das nach unten dem Mittelpreis, (ly d.
h. der Durchschnittssumme aller eingereichten Angebote am nächsten kommt, bei einigen Stadtverwaltungen zur Anwendung gekommen.
Die Stadt Mannheim hat mit Wirkung vom 1.
September 1899, soweit bekannt, als erste deutsche Stadt zunächst versuchsweise auf die Dauer eines Jahres und nach Anhörung der technischen Ämter des Gewerbevereins und des Handwerkerverbandes ein weiteres Jahr (bis 1.
September 1901) bewilligt.
Die Gründe der Einführung waren vorwiegend sozialpolitischer Natur.
Im übrigen wird angefügt, daß die Erfolge, wie aus dem Verwaltungsbericht des Stadtrats der Großherzoglich badischen Hauptstadt Mannheim hervorgeht, nicht in dem gewünschten Maße eingetreten sind.
Man ist von diesem Mittelpreisverfahren wieder abgekommen, und zwar hat man auch bezüglich der Preisofferten üble Erfahrungen gemacht.
Die Handwerker befürchten, daß sie, wenn sie billigere Preise einreichen, ausgeschieden werden, und stellten daher die Preise etwas höher.
Die Mehrzahl der Meister wußte anscheinend nicht recht, mit welchen Preisen sie rechnen sollten, um gerade in den Mtttelpreis hineinzukommen.
Infolgedessen hat man auch im Bürgerausschuß mit erheblicher Majorität diese Bestimmung wieder beseitigt.
Der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam) hat in seinen Ausführungen gemeint, daß, wenn man nicht dazu übergehe, den billigsten Submittenten auszuschalten, dann könnte es nicht besser werden; nur wenn der nächst billigste Bewerber berücksichtigt würde, könnte es besser werden.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß es ein einwandsfreier und zuverlässiger Weg wäre, den man hier empfehlen könnte.
Bei Prüfung dieser Frage hat man auch die Interessen der Steuerzahler zu berücksichtigen.
Meine Herren, bei Vergebung von Arbeiten und Lieferungen darf die Behörde doch nicht nur von einem einzigen Standpunkt aus vorReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S07.
gehen.
Zweifellos ist der Gedanke, dem Mindestsordernden (0) die Arbeit oder Lieferung zu übertragen, zunächst richtig; aber es ist nicht zu verkennen, daß erfahrungsmäßig sich sehr viele Mißstände dabei eingeschlichen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die neuen Bestimmungen des preußischen Ministers der öffentlichen Arbeiten sagen in bezug auf den, dem man den Zuschlag erteilen soll, folgendes: Im übrigen ist bei öffentlichen Ausschreibungen der Zuschlag demjenigen der drei als Mindestsordernde in Betracht kommenden Bewerber zu erteilen, dessen Angebot unter Berücksichtigung aller Umstände als das annehmbarste zu erachten ist.
Meine Herren, es haben es also die Behörden doch noch in ihrem Ermessen, wem sie den Zuschlag erteilen sollen; sie können auf Grund der übrigen Bestimmungen, die in sozialpolitischer Beziehung den Submissionsbedingungen eingefügt sind, prüfen, ob der Submittent diesen Bestimmungen entspricht bezüglich seiner Leistungen gegen Arbeiter und Handwerker, und sie haben es in der Hand, einen Bewerber vom Zuschlag auszuschließen, der diese Verpflichtungen nicht erfüllt hat.
Meine Herren, in den preußischen Bestimmungen ist der sozialpolitische Gedanke noch nicht richtig zum Ausdruck gekommen.
Man sagt zwar hier: Es sind nur solche Bewerber zu berücksichtigen, welche für die bedingungsmäßige Ausführung sowie für die Erfüllung ihrer Verpflichtungen gegenüber ihren Arbeitern und Handwerkern die erforderliche Sicherheit bieten.
Bewerber, von denen der ausschreibenden Behörde bekannt ist, daß sie ihren Beitragsverpflichtungen bei der Kranken-, Unfall-, Jnvaliditäts- und Altersversicherung nicht nachzukommen Pflegen, sind ausgeschlossen.
1 (v) Meine Herren, es handelt sich hier nur um die bekannten sozialpolitischen Gesetze.
Die Frage aber, ob der Arbeitgeber, der sich um öffentliche Arbeiten und Lieferungen bewirbt, die aus allgemeinen Mitteln bezahlt werden, auch aus dem Gebiete der Lohnzahlung die ortsüblichen Löhne bezahlt diese Frage wird in diesen Bestimmungen nicht behandelt.
Meine Herren, im preußischen Abgeordnetenhause wurde von meinen politischen Freunden Oeser und Rosenow seinerzeit ein Antrag eingebracht, der eine darauf abzielende Bestimmung enthielt.
Sie lautete dem Sinne nach: Angebote solcher Unternehmer sollen unberücksichtigt bleiben, welche Löhne zahlen oder Arbeitsbedingungen stellen, die hinter den in ihrem Gewerbe ortsüblichen Löhnen oder Arbeitsbedingungen zurückbleiben.
Bei dieser Gelegenheit hat man nun nachgewiesen, daß in England bezüglich dieser Frage schon eine Regelung stattgefunden hat.
Der Gedanke ist von der Londoner Schulbehörde ausgegangen, wie das auch in dieser trefflichen Arbeit des Statistischen Amts „Die Regelung des Arbeitsverhältnisses bei Vergebung von Arbeiten betreffend ''auf Seite 17 ausgeführt wird.
Die Londoner Schulbehörde war die erste öffentliche Körperschaft, die dieser Anregung Folge leistete und durch Beschluß vom 7.
Februar 1888 ihren Kontrakten eine Bedingung einfügte, durch welche die Zahlung eines Minimallohnes gefordert wurde.
Jeder Submittent mußte eine Erklämng unterzeichnen, in der er sich verpflichtet, den Arbeitern keinen geringeren Lohn zu zahlen als den in seinem Gewerbe anerkannten, während Weitervergebung der Arbeit verboten wurde.
Ueberall, wo der Londoner Tarif Anwendung findet, soll der Submittent seinen Arbeitern Löhne zahlen, welche nicht niedriger sind 101 724 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 12.
April 1907.
(Günther.)
M als die, die seinerzeit zwischen dem Verband der Londoner Bauleiter und den verschiedenen Gewerbevereinen vereinbart sind.
Später, meine Herren, hat sich auch das englische Unterhaus dieser Frage bemächtigt, und es ist die bekannte lÄr-vAAss-Resolution, die damals vom Unterhaus angenommen worden ist, welche kurz lautet: Das Haus hält es für eine Pflicht der Regierung, in allen Regierungskontrakten Vorsichtsmaßregeln gegen die Schäden zu treffen, die kürzlich von der Schwitzkommission zutage gefördert wurden; die Bedingungen sind allen Regierungskontrakten einzufügen, welche die Mißbräuche, die sich aus Afterverdingungen ergeben, verhüten, und welche den Arbeitern einen Lohn sichern, der für tüchtige Arbeiter in dem betreffenden Gewerbe allgemein als normal anerkannt wird.
Nun, meine Herren, wenn das in England möglich ist, so glaube ich, daß es auch möglich wäre, bei uns dieser Forderung näher zu treten und, wenn irgend möglich, auch bei Aufstellung der für die Reichsverwaltung in künftigen Zeiten maßgebenden Submissionsbedingungen mit einzufügen.
Meine Herren, meine Ausführungen erschöpfen sich über die Regelung des Submissionswesens durchaus nicht mit dem, was ich gesagt habe.
Aber nachdem eine große Anzahl Städte und Bundesstaaten die Neuregulierung der Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen zum Abschluß gebracht haben und insbesondere auf diesem Gebiete weiter vorangeschritten sind, fehlt es der ReichsVerwaltung sicherlich, wie ich wiederholen will, nicht an guten Unterlagen, um unter Berücksichtigung der heute und früher hier im Hause geäußerten Wünsche endlich diese Wünsche der Erfüllung entgegenzuführen.
Ich schließe deshalb meine Ausführungen mit der Hoffnung, daß der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky veranlassen wird, daß dem Reichstag eine diesbezügliche Vorlage zugeht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Das Hans ist hiermit einverstanden.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Z) Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stresemann hat meinen Namen in Verbindung gebracht mit.
einer Notiz der „Mannheimer Volksstimme ''.
Er hat behauptet, es seien 34 Straßenbahner, die mir ihre Stimme nicht gegeben hätten, in dem genannten Arbeiterblatt zur Strafe oder Belohnung mit Namen veröffentlicht worden.
Ich will hier feststellen, daß die Behauptung des Herrn Abgeordneten Stresemann in Widerspruch steht mit der Wahrheit (hört!
hört!)
natürlich in objektivem Widerspruch.
Ich habe die betreffende Nummer der „Volksstimme ''hier.
Es wird sich jeder, der sich dafür interessiert, überzeugen können, daß zwar 34 Straßenbahner mit Namen genannt worden sind, aber lediglich deswegen, weil sie nach Ansicht des betreffenden Einsenders einer schädlichen lokalen Straßenbahnerorganisation angehört haben.
In keiner Weise steht die Veröffentlichung im Zusammenhang mit der Wahl, was auch daraus hervorgeht, daß es sich um eine Nummer vom 24.
Februar 1907 handelt, also um eine Zeit einen Monat nach der Wahl.
(Hört!
Hört!
links.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 13.
April, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dr. Pachnicke, Dr. Blankenborn, Graf v. Oriola, Hoen, v. Elern und Dr. v. ChtapowoCHIapowski wünschen aus der I. bezw.
II.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 4., 6. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.