Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Fritzen (Rees) s

Düsseldorf).
Für den 17.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen ist neu gewählt worden der Herr Abgeordnete Molkenbuhr; derselbe ist der 6.
Abteilung zugelost worden.
Ein Verzeichnis der von den Abteilungen weiter geprüften Wahlen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thiinefeld: Von der 1.
Abteilung sind die Wahlen folgender Herren Abgeordneten geprüft und für gültig erklärt worden: Geck, 1 Wetterlö, vr.
Bärwinkel, 1 vr.
Vonderscheer, Hormann (Bremen), 1 Delsor, vr.
Ricklin, 1 vr.
Hoeffel, Emmel, 1 Hoen, Preiß, 1 vr.
Grsgoire.
Hauß, Präsident: An Stelle der aus der l. resp.
II.
und III.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Leonhart, Mommsen, v. Liebert, Beck (Heidelberg), Schwabach, Kopsch, Freiherr v. Thiinefeld, Goldstein, (O) Noske, v. Gersdorff, vr.
Will (Straßburg), Erzberger und Siebenbürger sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Meiner, vr.
Pachnicke, vr.
Arendt (Mansfeld), Held, v. Kaufmann, Gyßling, vr.
Jaeger, Bebel, Ledebour, Graf v. Schwerin-Löwitz, Müller (Fulda), Götz v. Olenhusen in die Budgetkommission; Detto in die Petitionskommission; v. Brockhausen in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Stubbendorff, Gabel für 3 Tage, Merkel für 6 Tage.
Vor dem Eintritt in die Tagesordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, in den Sitzungen vom 14.
März und vom 23.
April wurden wegen Dienstverträge persönliche Angriffe in diesem hohen Hause gegen mich gerichtet, welchen ich verhindert war früher entgegenzutreten.
Ich habe diesbezüglich das Folgende zu erklären.
Mit Arbeitern schließe ich grundsätzlich Verträge nicht ab.
Ich beschäftige mehrere tausend Arbeiter.
Vertragsleute beschäftige ich nur 39.
Diese Vertragsleute sind Vertrauenspersonen, welche, was Lohnzahlungen also volle Lohnzahlung im Krankheitsfall —, Bonifikationen und Pensionierung anbelangt, mit den Aufsehern meines Hauses rangieren.
Diese Vertrauensmänner sind als Hilfsarbeiter bei Betriebschemikern an solchen Stellen beschäftigt, wo Fabrikgeheimnisse gewahrt werden müssen.
Diese Geheimnisse müssen im Interesse des Betriebs gegen Verrat und gegen die Ausbeutung durch Dritte geschützt werden.
Eine unlautere ausländische Kon- (v) kurrenz umlagerte vor mehreren Jahren meine Fabriken in der Absicht, solche Verträge loszukaufen.
Die Konventionalstrafe richtet sich deshalb hauptsächlich gegen diese Konkurrenz.
Eine Klage wegen Konventionalstrafe gegen Vertragsleute ist in meinem Hause niemals eingelegt worden.
Als Ergänzung zu diesen Verträgen kommen die für mich rechtsverbindlichen, seinerzeit sachgemäß veröffentlichten Statuten meiner Arbeiterpensionskasse in Betracht.
Vertrauensleute—1also1auch1solche, welche Verträge haben erhalten höhere Pensionen als die Betriebsarbeiter.
Diese Bestimmungen sind in der Praxis eingeführt, und die inzwischen invalid gewordenen Vertragsleute sind pensioniert, und zwar lebenslänglich pensioniert, und ihre Witwen erhalten ebenfalls lebenslängliche Pensionen, und wenn der Pensionär stirbt, wird der Witwe außerdem ein Sterbegeld gewährt.
Also solche Vertragsleute erhalten als Ergänzung zu ihren sonstigen Bezügen im Falle1der1Invalidität eine wöchentliche Pensionszulage1von1121und114 Mark zu der vom Staate gewährten Pension von 4 Mark.
Beiträge zahlen die Arbeiter zu dieser, auf Stiftung beruhenden, seit 49 Jahren bestehenden Penstonskasse nicht.
Die Löhne, welche der Herr Abgeordnete Heine aus dem Vertrage, den er hier vorlegte, angab, sind Anfangslöhne, welche nach bestimmten Grundsätzen auch in der Vertragszeit steigen und zwar bei einzelnen bis zu 48 Prozent gestiegen sind.
1 Als1der1Herr1Abgeordnete Heine seine Beschwerde vorbrachte, war nicht ein einziger der 39 Vertragsleute vorhanden, der den von ihm angegebenen Wochenlohn von 24 Mark bezog; vielmehr waren alle Wochenlöhne in diesem Augenblick durch Zulagen bereits erhöht worden.
In diesem Zusammenhange sind die Verträge, welche hier kritisiert worden sind, gehandhabt worden, und in diesem Zusammenhange müssen sie auch beurteilt werden.
Reichstag.
1307.
44.
Sitzung.
(L) Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: Beratung des schleunigen Antrags Albrecht und Genossen wegen Einstellung eines gegen den Abgeordneten Stolle bei dem Königlichen Landgericht Zwickau schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
372 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag dem Antrage zustimmt.
Der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der dritten Ergänzung zum Entwürfe des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1807 nebst Anlage (Nr.
354 und Zu Nr.
354 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Leonhart.
Dr. Leonhart, Abgeordneter: Meine Herren, die Vorlage, welche die verbündeten Regierungen uns heute vorlegen, ist der kleine Anfang einer Anzahl von Vorlagen, welche uns in den nächsten Jahren beschäftigen werden.
Sie bildet eigentlich eine peinliche Überraschung für jeden, der nicht weiß, daß der Fiskus geradezu gewohnheitsmäßig Verkehrsanlagen von vornherein zu klein baut, wie wir es bei den Bahnhofsbauten des preußischen Fiskus nahezu alljährlich erleben.
Der Kaiser WilhelmKanal hat von vornherein den Fehler gehabt, daß er zu viele Kurven hatte, und diese Kurven wären auch damals schon zu vermeiden gewesen, weil das Terrain der Zimberischen Halbinsel keine große Niveauverschiedenheit hat.
Die einzige Schwierigkeit besteht in dem moorigen (u) Untergründe.
Die heutige Vorlage ist eine Konsequenz der Beschlüsse, welche die große Mehrheit des Reichstags in bezug auf die Vergrößerung des Deplacements unserer Kriegsschiffe gefaßt hat.
Wer der letzteren zugestimmt hat, wird auch der sorgfältigen Prüfung der Regierungsvorlage nicht aus dem Wege gehen können.
Unrichtig aber ist es, wenn in der Begründung gesagt wird, daß mit Rücksicht auf die Handelsschiffe diese Verbreiterung des Kanals nötig sei.
Diese Rücksicht hätte nie zu einer derartigen Vorlage geführt.
Mit Recht hätte man dem Handel sagen können: 1 richtet euch mit eurem Schiffbau so ein, daß ihr den Kanal befahren könnt.
Die weitere Frage, ob der Handel bisher aus dem Kaiser Wilhelm-Kanal oder, wie er früher hieß: dem Nord-Ostsee-Kanal Vorteile gehabt hat, ist in bezug auf die Ostseehäfen zu verneinen.
Weder Stettin noch Lübeck, noch Flensburg, noch Kiel haben von dem Kanal nennenswerte Vorteile gehabt, wohl aber Hamburg.
Hamburg ist durch den Kanal gewissermaßen ein Ostseehafen geworden und macht den Ostseehäfen die größte Konkurrenz.
Es wäre deshalb auch nur billig und gerecht gewesen, wenn man ebenso wie man bei der vorigen Kanalvorlage Preußen im voraus belastet hat, bei der jetzigen Vorlage, wenn Handelsinteressen erheblich in Frage kommen, auch Hamburg im voraus belastet hätte.
Daß man dies aber nicht getan hat, ist mir ein klarer Beweis dafür, daß nicht kommerzielle, sondern lediglich strategische Interessen diese Vorlage bedingen.
Die Vorlage enthält gegen den jetzigen Zustand eine Reihe Verbesserungen in bezug auf den Landverkehr.
Insbesondere sollen für die Eisenbahnen drei neue Hochbrücken geschaffen werden, damit die Bahn nicht im Mveau den Kanal durchschneidet.
Es ist weiter beabsichtigt, die bisherigen Hochbrücken bestehen zu lassen.
Ich glanbe, Donnerstag den 2.
Mai 1907. daß das Schwierigkeiten haben wird, und daß hier noch (6) kostspielige Fundamentierungen erforderlich sein werden, um die bisherigen Hochbrücken auch bei dem verbreiterten und vertieften Kanal weiter zu benutzen.
Dringend notwendig würde es aber sein, daß dem Verkehrsbedürfnis der an dem Kanal liegenden Landgemeinden, welche zum Teil von ihm nach jahrhundertelanger Zusammengehörigkeit in Stücke gerissen sind, eine größere Rücksicht entgegengebracht wird als bisher.
Jahr für Jahr beschäftigen uns die Beschwerden der Anwohner des Kaiser WilhelmKanals, und wir wissen auch, daß die preußischen Behörden fortgesetzt sich beschweren, daß die Kanalverwaltung bisher auf die Verkehrsdedürfnisse der Anlieger viel zu wenig Rücksicht genommen hat.
Noch dieser Tage ist mir wieder aus Brunsbüttel eine ausführliche Beschwerde zugegangen, welche gewissermaßen eine Antwort bildet auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs bei der zweiten Lesung des Etats, wo er darlegte, daß jetzt in Brunsbüttel an Stelle der Fähre mit Menschenbetrieb eine Motorfähre angeschafft sei.
Das hat aber auch wahrhaftig lange gedauert, denn seit mehr als 10 Jahren hat die Gemeinde Brunsbüttel petitioniert um eine bessere Fährverbindung.
Wenn nun jetzt die Motorverbindung angeschafft ist, so wird sich erst herausstellen im Winter, wenn Eisgang ist, ob sie auch wirklich den dringendenVerkehrsbedürfntssen, welche diese großeGemeinde von 6000 Einwohnern hat, genügt.
Ich will nicht unterlassen, zu bemerken, daß wenn wir darauf gedrungen haben, Motorfähren beim Kaiser Wilhelm-Kanal zu beschaffen, vom Regierungstische erwidert wurde, es sei eine technische Unmöglichkeit.
Ich möchte auch die Verwaltung des Kanals darauf Hinweisen, daß man in anderen Ländern bei derartigen Wasserstraßen mit gutem Erfolg Schwebefähren eingerichtet hat, und ich möchte das Neichsamt des Innern bitten, doch wenigstens einmal einen Versuch mit Schwebefähren zu machen.
Ich bin fest (v) überzeugt, daß sich die Schwebefähren, die elektrisch betrieben werden, bei uns so gut bewähren werden, wie es in Frankreich und Amerika der Fall ist.
Meine Herren, sehr wesentlich wird es sein, daß man den Gemeinden, welche beim Kanalbau einen starken Zufluß an Arbeitern und einer minder zahlungsfähigen Bevölkerung zu erwarten haben, bei ihren Schullasten mehr als bisher zu Hilfe kommt.
Es ist doch sicher zu erwarten, daß dort wieder ein starker Zufluß von Minderbemittelten stattfindet, die ihre Kinder mitbringen, und daß schließlich von dem Landerwerb und von der wirtschaftlichen Hebung, welche der Kanal für gewisse Strecken mit sich bringt, doch lediglich die Grundbesitzer, die in der Lage sind, Land an den Fiskus zu verkaufen, den Vorteil haben, während für die übrigen Bevölkerungsschichten die Lebenshaltung schon infolge der Steigerung der Wohnungsmieten eine teurere werden wird.
Meine politischen Freunde haben zu dieser Vorlage noch keine definitive Stellung genommen und erwarten nähere Aufklärung in der Kommission.
Ich habe den Auftrag, namens der vereinigten freisinnigen Parteien den Antrag zu stellen: die Regierungsvorlage der Budgetkommission zu überweisen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. RichtHosen-Damsdorf hat das Wort.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Indem ich mich im Namen meiner politischen Freunde dem eben gestellten Antrag anschließe, glaube ich davon ausgehen zu können, daß die nähere Erörterung der maßgebenden verschiedenen Punkte erst in der Budgetkommission Platz greifen wird.
Infolgedessen beabsichtige ich mich hier kurz zu fassen.
181 1308 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
(-v) Meine Herren, das Gesetz vom 16.
März 1886 lautet in 8 1: Es wird ein für die Benutzung durch die deutsche Kriegsflotte geeigneter Seeschiffahrtskanal von der Elbmündung über Rendsburg nach der Kieler Bucht usw.
hergestellt.
Das ist damals der wesentliche Zweck gewesen, und das soll auch gegenwärtig der wesentliche Zweck sein.
Damit soll nicht verkannt werden, daß auch für die Handelsmarine erhebliche Vorteile gewonnen sind und Wetter gewonnen werden.
Das Wesentliche ist aber, daß wir in den früher hervorgehobenen Gesichtspunkten der Bedeutung des Nord-Ostseekanals für unseren maritimen Schutz einen hinreichenden Grund sehen, der Vorlage sympathisch gegenüberzustehen.
Es ist ein altes Wort, daß die Kriegsmarine dadurch quasi verdoppelt würde.
Der Gesichtspunkt von damals soll für alle Folge gelten.
Es hat sich aber herausgestellt, daß die Voraussetzung, unter welcher die damalige Bewilligung von 156 Millionen Mark erfolgt ist, von falschen Vorbedingungen ausgegangen ist.
Die Verhältnisse haben sich total verändert, und ich habe meinerseits nicht Lust, der Reichsregierung von damals einen Vorwurf daraus zu machen, daß sie diese Voraussicht nicht gehabt hat, so wenig, wie ich ihr einen Vorwurf daraus machen würde, wenn etwa nach 20, 30 Jahren sich Herausstellen sollte, daß sich die Verhältnisse wiederum total verändert haben.
Ich gehe aber davon aus, daß uns überzeugend nachgewiesen ist, daß, soweit menschliche Voraussicht mit den Verhältnissen rechnen kann, solche Änderungen in absehbarer Zeit nicht bevorstehen, und ich bin vollkommen geneigt, diesen Gesichtspunkt fallen zu lassen und mit der entfernten Möglichkeit von weiteren Veränderungen nicht zu rechnen, also diese Eventualität jetzt ganz außer acht zu lassen.
In der Sache selbst bedeutet ja der Kanal weiter (, y nichts als eine Verdoppelung, eine Verdoppelung an Ausgaben, eine Verdoppelung an seinen Dimensionen in allen Richtungen, aber auch eine Verdoppelung seiner Leistungsfähigkeit.
1 Wir haben die Überzeugung gewonnen, daß diese Verdoppelung wesentlich im Interesse der Kriegsmarine, aber auch der Handelsmarine absolut notwendig ist, daß mit Recht ein von früher abweichender Gesichtspunkt insofern herangezogen worden ist, als es nunmehr, was früher nicht der Fall war, gilt, den transatlantischen Handelsdampfern den Kanal nutzbar zu machen.
Auch dies ist ein wesentlicher Gesichtspunkt.
Wir haben die Überzeugung gewonnen, daß aus Rücksicht auf diese Verhältnisse nicht nur eine Erweiterung, nicht nur eine immerhin noch in mäßigen Grenzen gehaltene Vermehrung der Ausweichestellen, sondern vor allen Dingen die Möglichkeit von Wendepunkten geschaffen werden muß, und sehen darin einen wesentlichen Vorteil der Vorlage, daß diese Wendestellen an die Stelle von Ausweichestellen an einigen Plätzen treten werden.
Wir sehen auch des weiteren, daß die Vorlage in allen Beziehungen bemüht ist, den Interessen des Publikums, speziell des schleswig-holsteinischen Publikums gerecht zu werden, ebenso wie die sozialpolitische Fürsorge, welche bis jetzt beispielsweise im Wohnungswesen in erfreulichem Maße Platz gegriffen hat, fortgesetzt werden soll.
Wir sehen auch, daß im übrigen vollkommen Rücksicht genommen ist auf die Anlieger.
Es erstreckt sich das wesentlich auf Verbesserungen der Übergangswege, also der Motorfähren.
Wir glauben, daß hinreichend gesorgt werden kann für die Bedürfnisse der Provinz; wir glauben aber auch, daß die Anregung, die der Herr Vorredner gegeben hat, Hamburg zu beteiligen, eine ungerechte ist.
Wenn früher Preußen mit 50 Millionen beteiligt wurde, so handelte es sich im wesentlichen darum, daß Preußen dadurch der Notwendigkeit überhoben wurde, die Eider auszubauen.
Das war der Ausgleich für die Unter- (v) lassung des Eiderausbaus.
So etwas kommt für Hamburg nicht in Frage, dort herrschen ganz andere Gesichtspunkte vor, und im übrigen kommt das damals daneben auch berücksichtigte Interesse Preußens an der Landesmelioration für Hamburg auch nicht in Frage.
Es scheint mir der Vorschlag, Hamburg zu beteiligen, mit Recht unterlassen zu sein.
Ebenso bin ich der Meinung, daß bei den gegenwärtigen Verhältnissen nicht der geringste Anlaß vorliegt, einen Antrag auf Zubußen seitens Preußens zu stellen; denn wenn und das hoffe ich durch Berücksichtigung der örtlichen Umstände die Entwässerungsverhältnisse besser werden, so wird damit eine Aufgabe erfüllt, welche Preußen seinerseits in dieser Art nie zu seinen Staatsausgaben gemacht haben würde.
Infolgedessen kann man keinen Beitrag von Preußen verlangen.
Mir scheint also die Vorlage in allen Richtungen von gesunden Grundlagen auszugehen.
Nichtsdestoweniger ist ie voll von sehr schwierigen Ansätzen, voll von so chwterigen Rechenexempeln, daß der Reichstag auch in Zukunft bei seiner jedesmaligen Etatsberatung für eine vollkommene Prüfung über die Zweckmäßigkeit der einzelnen Maßregeln und der Kosten freie Hand haben muß, und deshalb glaube ich, daß wir auch jetzt in der Kommission eine gründliche Durchberatung vornehmen, über die Einzelheiten ausgiebigen Aufschluß erwarten müssen.
Ich hoffe, daß, nachdem wir die Aufschlüsse erhalten haben werden, meine politischen Freunde der Vorlage werden zustimmen können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordneteFrohme.
Frohme, Abgeordneter: Meine Herren, zu den unwahren, ja geradezu lügnerischen und verleumderischen Behauptungen, die im Laufe der Jahre und besonders (i ) auch noch während der letzten Reichstagswahlbewegung gegen die Sozialdemokratie und gegen die sozialdemokratische Fraktion des Reichstags von gewisser Seite gerichtet worden sind, gehört unter anderen auch die, daß wir niemals Verständnis für nationale Aufgaben und Interessen gehabt hätten, daß wir gegen alle großen Unternehmungen, solche Aufgaben zu lösen und zu fördern, stets gewesen seien, und daß wir insbesondere auch uns bemüht hätten, die Entwicklung der wirtschaftlichen Verhältnisse in Handel und Industrie zu hindern.
Ich glaube meine Ausführungen nicht besser einleiten zu können, als indem ich diese geradezu absurden Unwahrheiten zurückweise und ganz kurz das Gegenteil als die Wahrheit feststelle.
Natürlich kann ich eine erschöpfende Darlegung unserer Stellung zu allen in Betracht kommenden Fragen nicht geben.
Ich will aber konstatieren, daß meine Fraktion in diesem Hause, wie meine Partei überhaupt im öffentlichen Leben stets bemüht gewesen ist, nach bestem Ermessen, nach gutem Gewissen der wirtschaftlichen und politischen Entwicklung der Nation zu dienen.
Wo immer es sich darum gehandelt hat, diese Entwicklung zu fördern, da ist die Sozialdemokratie dabei gewesen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ich darf wohl sagen, daß hier im Hause keine der liberalen Parteien sich rühmen kann, in dieser Richtung mehr Positives geleistet zu haben als die Sozialdemokratie; denn auf wirtschaftlichem Gebiete fallen ja, darf ich wohl einfügen, wichtige Grundsätze und Bestrebungen des Liberalismus mit denen der Sozialdemokratie zusammen.
Nationalliberale Politiker haben öfter die Behauptung aufgestellt, es sei für unsere großen Seehandelsplätze wie Hamburg, Bremen und Lübeck geradezu eine „Schmach und Schande '', daß sie hier von Sozialdemokraten vertreten wären, und doch hat die Sozialdemokratie die vitalsten Interessen Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
(Frohme.)
(D dieser Plätze, die Seehandclsinteressen stets so vertreten, wie es keine der liberalen Parteien besser gekonnt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts und bei den Nationalliberalen.)
Man mag mir einen einzigen Fall nennen, man mag mir eine einzige unserer Handlungen oder Unterlassungen vorführen, aus der der Beweis zu entnehmen wäre, daß es nicht so ist.
Das können Sie nicht, meine Herren!
Und so liegt es auch mit dem Nordostseekanal.
Schon zu einer Zeit, als die Einheit Deutschlands und seine politische und wirtschaftliche Machtstellung noch ein Traum des Liberalismus war, zu einer Zeit, wo die konservative Partei dieser Einheit noch entschieden widerstrebte, waren es die zwei großen Vorkämpfer der Sozialdemokratie, Karl Marx und Friedrich Engels, die mit großer Entschiedenheit für das Zustandekommen des Nordostseekanals eintraten; und als es sich dann 1886 darum handelte, dieses Projekt, das ja schon bis ins 14.
Jahrhundert zurückreicht, von Reichs wegen durch Reichsgesetz zu verwirklichen, da hat ihm die sozialdemokratische Fraktion und mit ihr die ganze sozialdemokratische Partei zugestimmt.
Wir haben damals die geforderten Summen für die Ausführung des Werkes bewilligt, allerdings hauptsächlich oder meinetwegen durchaus unter dem Gesichtspunkte des wirtschaftlichenJnteresses, und da befanden wir uns vollkommen in Übereinstimmung mit den Anschauungen hervorragendster bürgerlicher Kreise und Politiker.
Lesen Sie die ganze Literatur über diesen Gegenstand aus den 60er und 70er Jahren des vorigen Jahrhunderts durch, so finden Sie darin überall das wirtschaftliche, das Handelsinteresse in den Vordergrund gestellt, das militärische Interesse selbstverständlich mit berücksichtigt, aber doch nur nebenbei.
Ich verweise unter anderem auf eine Äußerung in der vom Kieler Komitee für den Kanalbau herausgegebenen Denkschrift vom Jahre 1865.
Da heißt es: (ly Das erste und für die unmittelbare Gegenwart unzweifelhaft wichtigste Moment, welches den Bau des Kanals täglich notwendiger macht, ist der Seeweg des deutschen Handels.
Nun, meine Herren, diesen Standpunkt haben wir damals eingenommen.
Unser Fraktionsredner, der im Jahre 1886 in der Sitzung vom 19.
Januar dazu sprach, mein Freund Blos, hat diesen Standpunkt sehr scharf herausgekehrt.
Er erklärte unter anderem: Vor allen Dingen bestimmt uns dazu, daß diese Gelegenheit bis zu einem gewissen Grade dazu dienen wird, die russischen Einflüsse lahm zu legen.
Er fügte hinzu: Dafür werden wir immer sein, da wir niemals ein Übergewicht Rußlands da oder dort zu wünschen in der Lage sind.
Das der große politische Gesichtspunkt, von dem wir uns damals leiten ließen.
Es wurde ferner unsererseits die Hoffnung ausgesprochen, daß durch den Kanal unsere handelspolitischen Verhältnisse im Norden eine Besserung erfahren würden.
Freilich mußten wir uns wenden dagegen, daß in der Begründung der Vorlage man versuchte, ihr einen durchaus oder vorwiegend militärischen Charakter zu geben mit der Bemerkung: Neben der Sorge um die Kriegsflotte handelt es sich um die Befriedigung unserer wichtigsten wirtschaftlichen Interessen, welche sich seit langen Jahren an das Projekt knüpfen.
Meine Herren, auch heute wieder geht ja die Regierung hauptsächlich von dem Gesichtspunkt des militärischen Interesses aus.
Ich glaube aber darauf hinweisen zu dürfen, daß die Beurteilung der geforderten neuen enormen Summen für die Ausgestaltung des Kanals eine sehr vorsichtige sein muß gerade nach dieser Richtung, der militärischen, hin.
1309 Für die Ausgestaltung des Kanals und seine Ver- (O) besserung, seine Verbreiterung in Rücksicht auf die wirtschaftlichen Interessen sind wir ohne weiteres; wir müssen aber uns vorbehalten zu prüfen und das soll ja in der Kommission geschehen —, inwieweit in unzulässiger Weise diese Interessen mit militärischen verknüpft werden.
Meine Herren, nicht als wenn wir dann etwa geneigt wären, wenn sich ein unabweisbares militärisches Interesse herausstellen sollte, durchaus ablehnend uns zu verhaltend nein, es fragt sich, ob denn diese Interessen heute noch dieselben sind, wie sie vor 20 Jahren, als man den Kanalbau in Angriff nahm, geltend gemacht wurden.
Es ist wohl zu beachten, daß die Verteidigung der Häfen, der Flußmündungen und der Küsten seit zwei Jahrzehnten Mittel erhalten hat, die man damals vor 20 Jahren noch nicht kannte: Minen, Torpedos, Unterseebote.
Darüber sind sich eine ganze Reihe hervorragender Fachleute einig, daß weder die ganz großen Handelsschiffe, noch die ganz großen Kriegsschiffe den Kanal entsprechend ausnutzen können, weil die Wassertiefe der Seehäfen an der preußischen Ostseeküste eine erheblich geringere ist, als der Kanal sie bekommen soll.
Der Vulkan hat sich gezwungen gesehen, eine Werft an der Elbmündung zu errichten, weil die geringe Wassertiefe der Odermündung und der Ostsee ihm das Auslaufen der modernen Schiffe nicht mehr erlaubte.
Das ist in der Aussichtsratssitzung des Vulkan vom 31.
März 1905 als Grund angeführt worden zur Verlegung der Werft von der Odermündung an die Elbmündung.
So lief z.
B. das Linienschiff „Preußen ''mit nur 13 000 Tonnen Deplacement und 7, 7 Meter Tiefgang bei nur 10 Knoten in der Stunde zweimal aus dem Ruder; es wurde festgestellt, daß eine Wassertiefe von nur 9, 2 an der betreffenden Stelle vorhanden war.
Auch das Flaggschiff des Prinzen Heinrich, „KaiserFriedrich lll.
das gute Navigateure an Bord hatte, ist in der Ostsee ») auf dem sogenannten Adlergrund festgelaufen, wodurch beinahe der Verlust des Schiffes herbeigeführt wurde.
Und wie, meine Herren, wenn nun während des jahrelangen Umbaus des Kanals, währenddem der Kanal für größere Schiffe unpassierbar ist, ein Krieg ausbrechen sollte, was dann
Wie wollen Sie sich unter dem Gesichtspunkte des militärischen Interesses mit diesen Unzulänglichkeiten abfinden
Es haben sich in der letzten Zeit Stimmen erhoben, die dahin gehen, daß man ein ganz anderes Projekt zur Ausführung bringen müsse.
Von den neuen großen 18 000 Tonnen-Kriegsschiffen ist kein einziges in der Ostsee verwendbar; die großen Handelsschiffe mit großem Tiefgang gehen kaum durch den Kanal, sie könnten weder in Stettin, noch in Danzig, noch in Königsberg einlaufen.
Die Ostsee wird eben immer mehr Binnensee.
Ihnen allen wird die Schrift des Herrn Petersen-Möllendorf betreffend den Umbau des Kanals bekannt sein, das Projekt, das er darin empfiehlt, und das nach meinem Dafürhalten sehr viel für sich zu haben scheint, jedenfalls einer gründlichen Prüfung und Erwägung wert erscheinen dürfte.
Es wird darin unter anderem dargelegt, daß, da auch Hamburg zu der Überzeugung gelangt ist, daß in Kuxhafen eine Trennung des Kriegs- und Handelshafens im Interesse beider Teile dringend geboten sei, die Marine sich doch einen Hafen an der Elbe werde anlegen müssen, wo die Kriegsfahrzeuge sich unbehelligt aufhalten können.
Speziell in dieser Richtung wünscheil wir eine gründliche Durchberatung und Erwägung des Entwurfs in der Kommission.
Diese Beratung wird wohl nicht zu umgehen sein.
Im übrigen aber stehen wir, was die wirtschaftliche Bedeutung des Unternehmens betrifft, heute noch auf demselben Standpunkt wie im Jahre 1886.
Wir würden unter denselben Gesichtspunkten wie damals die 1310 1 1 Reichstag.
44.
Sitzung.
(Frohme.)
(»Forderungen der Regierung nicht abweisen, sondern sie ebenso wie damals bewilligen.
Unter der Voraussetzung nun, daß der Kanalbau, und zwar auch mit unserer, der Sozialdemokraten, Zustimmung zustande kommt, möchte ich noch eine andere und zwar nach meinem Ermessen sehr wichtige Seite berühren, nämlich die Frage der Ausführung der Erweiterung des Kanals selbst.
Im Jahre 1886 haben wir erklärt, daß es notwendig sei, deutsche Arbeiter am Kanal zu beschäftigen und ihnen eine gute Bezahlung und Behandlung zu sichern.
Dieser berechtigte Wunsch hat damals leider nicht genügende Berücksichtigung gefunden.
Darüber sind ja öfter lebhafte Klagen erhoben worden; die Arbeiterverhältnisse am Kanal, die Behandlung, die Bezahlung der Arbeiter war durchaus nicht so, wie man sie billigerweise verlangen durfte.
Jetzt nun wäre für die Regierung eine günstige Gelegenheit, wirklich sozialpolitisches Verständnis und wirklichen sozialpolitischen guten Willen zu betätigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von seiten des Kaiserlichen Statistischen Amts, Abteilung für Sozialstatistik, ist uns ganz kürzlich eine Veröffentlichung über die Regelung des Arbeitsverhältnisses bei Vergebung öffentlicher Arbeiten zugegangen, in welcher auf die sozialpolitische Bedeutung des Submissionswesens und auf seine Einwirkungen auf das Arbeitsverhältnis hingewiesen wird.
Das ist eine sehr dankenswerte und zum guten Teil recht wertvolle Arbeit, durchaus objektiv gehalten.
Es wird darin unter anderem dargelegt, daß Staat und Gemeinde die größten Arbeitgeber in einer Volkswirtschaft seien, daß aber im Verdingungswesen leicht die Tendenz zum Druck auf das Arbeitsverhältnis liege.
Ganz unumwunden wird zugegeben, was von den Arbeitern und Arbeiterorganisationen schon seit so vielen Jahren betont und beklagt worden ist, daß nämlich das Submissionswesen zu ungünstigen Arbeitsverhältnissen, (y insbesondere zu ungünstigen Akkordlöhnen, zu einem Druck auf die Löhne, zu einer Steigerung der Unfallgefahr und sonstigen üblen Wirkungen führt.
Dürfen wir annehmen, daß der maßgebende Faktor in der Reichsregierung auf diesem Gebiete geneigt ist, nun auch die Konsequenzen aus den guten Lehren und Erwägungen, die in diesem Werke gegeben sind, zu ziehen
Ich möchte mir erlauben, an den Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky die Frage zu richten, ob die Retchsregierung geneigt und gewillt ist, bei Vergebung der Arbeiten reformerisch vorzugehen, so nämlich, daß die gewerkschaftlich vereinbarten oder die ortsüblichen Löhne bezahlt werden, daß den Unternehmern die Zahlung eines solchen Lohnes, die Jnnehaltung einer bestimmten Arbeitszeit, sowie sonstige Arbeitsbedingungen zu Gunsten der Arbeiter zur Pflicht gemacht werden, wie es in England längst der Fall ist, und wozu man ja auch in anderen Ländern bereits den Anfang gemacht hat, während wir in Deutschland leider immer noch darauf warten.
Nur einzelne Gemeinden haben sporadische Versuche in dieser Richtung unternommen; aber die Reichsregierung, das Reichsamt des Innern sollte es sich doch nicht nehmen lassen, einmal zu beweisen, daß es ihnen Ernst ist damit, im Submissionswesen Wandel und damit günstigere Verhältnisse für die betreffenden Arbeiter zu schaffen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor allem muß natürlich die Anerkennung der Arbeiterorganisationen von seiten der Regierung und des Unternehmertums ins Auge gefaßt werden.
Ohne ein Zusammenwirken mit diesen Organisationen wird man keine irgendwie befriedigenden Resultate erzielen können.
Daß die Mehrheit der bürgerlichen Parteien seither zu dieser Anerkennung sich nicht verstanden hat, wissen wir ja, und daß sich auch die Reichsregierung nicht einwandfrei, nicht gerecht gegen die Arbeiterorganisationen Donnerstag den 2.
Mai 1907. verhalten hat, das ist hier ja, wer weiß, wie oft, (6) festgestellt worden.
Zudem müssen wir, wie bemerkt, fordern, daß man das Koalitionsrecht der bei dem Kanalumbau beschäftigten Arbeiter respektiere, es unangetastet lasse.
Wir müssen darauf dringen, daß für die Arbeiter Einrichtungen getroffen werden, die, ohne ihre persönliche Freiheit einzuschränken, auf ihre Bevormundung hinauszulaufen, wirklich auf die Wahrung ihrer Wohlfahrt berechnet sind.
Das alles sind Punkte, die von dem Sozialpolitiker, der sich in dieser Frage doch unmittelbar an die Seite des Politikers stellen muß, nicht unberücksichtigt gelassen werden dürfen, die Berücksichtigung finden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe und wünsche, daß der Herr Staatssekretär sich darüber ausläßt.
Es würde das in mehrfacher Hinsicht von Interesse und Wichtigkeit sein, insbesondere nach der Richtung, daß das Unternehmertum mehr und mehr ausgesöhnt wird mit dem Gedanken, daß es notwendig ist, die Arbeiter als einen ihm gleichberechtigten wirtschaftlichen Faktor zu erachten, aus der Grundlage der Gleichberechtigung mit der Arbeiterorganisation zu verhandeln und die Arbeitsbedingungen festzusetzen.
Das alles machen wir als eine selbstverständliche Voraussetzung für unsere Zustimmung zu dem Ausbau des Kanals geltend.
Im übrigen wird ja die Kommissionsberatung, die, wie ich hoffe, das Haus beschließen wird, Gelegenheit geben, alle die von mir hier hervorgehobenen Gesichtspunkte näher zu prüfen, um zu einem durchaus zutreffenden Urteil zu gelangen, welches die Richtschnur für die demnächst hier im Plenum zu treffende Entscheidung abgeben kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kirsch hat das Wort.
(i ) Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat bei der Frage, wie die sozialpolitische Stellung der Arbeiter bei dem neuen Kanal zu behandeln sei, hervorgehoben, daß er nicht wisse, wie die bürgerlichen Parteien sich zu seinen Forderungen stellten, namentlich zu der Forderung, daß auch die Arbeiterorganisationen bei der Regelung der Arbeitszeit usw.
gehört werden sollen.
Ich kann nur erklären, daß meine politischen Freunde in dieser Beziehung der gleichen Ansicht sind.
Ich glaube auch, daß von den bürgerlichen Parteien das Zentrum regelmäßig hier betätigt hat, wie sehr wir damit einverstanden sind, daß auch diese Organisationen gehört werden, daß namentlich die christlichen Gewerkschaften nicht außer acht gelassen werden.
Aber wir würden es bedauern, wenn nur einseitig sozialdemokratische Verbände berücksichtigt würden.
Dabei aber möchte ich bezüglich des Submissionswesens, das auch von dem Herrn Vorredner hier angezogen worden ist, die Bitte aussprechen, daß bei der Verdingung der vielen Arbeiten, die nach den vorliegenden Plänen sehr verschiedenartig sind, nicht allein die in der Nähe des Kanals wohnenden norddeutschen Firmen berücksichtigt werden, sondern auch nach Süddeutschland herübergegriffen wird (sehr richtig!
in der Mitte), und von dort auch tüchtige, kapitalkräftige, leistungsfähige Firmen herangezogen werden.
Meine Herren, Sie muffen doch berücksichtigen, daß, je Wetter vom Kanal die deutsche Bevölkerung entfernt wohnt, desto weniger Interesse für die vorliegende, verhältnismäßig hohe Forderung besteht; dieses Interesse kann aber erhöht werden, wenn hiervon ein Teil der Gelder auch nach Süddeutschland fließt, ein Teil der Submissionen auch an süddeutsche Unternehmer fällt.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
1311 (Kirsch.)
M Meine Herren, der Herr Vorredner hat im Eingang seiner Ausführungen ein großes Loblied darüber gesungen, daß die sozialdemokratische Partei in wirtschaftlichen Fragen ihre Mitwirkung nie versagt habe, und er hat sogar gesagt, er glaube nicht, daß die liberalen Parteien in den Fragen der Wirtschaftspolitik so großzügig gewesen seien, wie es die Sozialdemokratie gewesen ist.
Ich muß es den liberalen Parteien selbstverständlich überlassen, sich mit dem Herrn Vorredner darüber auseinanderzusetzen.
Ich wundere mich nur, daß er von den anderen Parteien des Hauses nicht gesprochen hat, namentlich von der größten bürgerlichen Partei des Hauses, meinen politischen Freunden, nicht.
Ich schließe aus dem Nichterwähnen meiner Partei, daß wir außer Konkurrenz sind, daß wir also, auch was wirtschaftliche Fragen anlangt, die Sozialdemokratie übertrumpft haben.
Das hat sich namentlich gezeigt bei den Verhandlungen über den Zolltarif, wo die Sozialdemokratie Obstruktion getrieben hat, während wir dafür eingetreten sind, den Zolltarif zum Gesetze zu machen.
Der wirtschaftliche Erfolg in den letzten Jahren hat gezeigt, daß wir hierbei nach richtigen wirtschaftlichen Gesichtspunkten gehandelt haben.
Meine Herren, ich komme nun auf einige wenige Punkte der Vorlage selbst zurück.
Von verschiedenen Herren ist bereits auf Mängel der Begründung hingewiesen worden.
Ich muß in dieser Beziehung gestehen, ich habe mich vor allen Dingen gewundert, daß gar nichts über die Kosten der Herstellung des bisherigen Kanals und über die Vorlage von 1886 erwähnt worden ist: was hat der Kanal gekostet, was ist seinerzeit dafür ausgeworfen worden, sind später die Kosten erhöht worden, und wie ist die Gesamtsumme gewesen
Auch abgesehen von dem gegen den Reichstag am 13.
Dezember v. I. geführten Schlage, ist immerhin im Laufe der letzten 20 Jahre die Zusammensetzung des Reichstags eine andere geworden gegen früher.
(W Die jetzigen Reichstagsabgeordneten würden alle möglichen früheren Verhandlungen durchzulesen haben, um über die Kosten des Kanals sich Aufklärung zu verschaffen und zu einem bestimmten Ergebnisse zu kommen.
Das würde vermieden werden, wenn in der Begründung bereits auseinandergesetzt worden wäre, welche Kosten der ursprüngliche Kanal erfordert hat.
Es wäre uns dann erleichtert gewesen, einen Vergleich der früher in Aussicht genommenen mit den heute veranlagten Kosten zu ziehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe die Hoffnung, daß das alles in der Kommission nachgeholt werden wird, und daß die Kommission nicht etwa nur einen mündlichen darüber, sondern einen schriftlichen Bericht erstatten wird.
Selbstverständlich werden meine politischen Freunde auch für diese Kommissionsberatung und zwar für die Verweisung an die Budgetkommission eintreten.
Meine Herren, es ist dann von einigen der Herren Vorredner auch die Heranziehung einzelner anderer Staatsgebilde Deutschlands zu den Kosten des Kanals erwähnt worden; es ist von einem der Herren Vorredner ich glaube, es war Herr v. Richthofen gesagt worden, daß namentlich Hamburg zu den Kosten beitragen solle, während ein Grund nicht bestehe, auch Preußen heranzuziehen.
Meine Herren, wenn man das arme Reich dem reichen Hamburg gegenüberstellt, dann kann man ebenso auch das reiche Preußen dem armen Reich gegenüberstellen; und wenn die Begründung davon ausgeht, daß nicht nur für die Kriegsmarine, sondern auch für die Handelsmarine die Erweiterung des Kanals erforderlich sei, dann kann man gegenüber dieser Begründung doch eine Beteiligung von Hamburg und denjenigen Staaten, die eine Handelsmarine haben, nicht damit ablehnen, daß man sagt: die Schiffe der Handelsmarine werden niemals einen derartigen Tiefgang bekommen wie dieder Kriegsmarine.
Das mag vielleicht an und für sich richtig sein; aber im voraus bestimmt zu (o) erklären, wie Umfang und Tiefgang der Schiffe der Handelsmarine später sein werden, davor sollte uns doch das Beispiel des Kanals bewahren, den man früher, als er gebaut wurde, in dieser Beziehung eben nicht richtig taxiert hatte, und eine solche unrichtige Schätzung könnte jetzt auch wieder für die Zukunft vorgenommen werden.
Wenn man aber ferner gesagt hat, Hamburg müsse deshalb zu den Kosten herangezogen werden, weil es durch den Kanal besonders gewonnen und namentlich den Verkehr von den Ostseehäfen herüberzulenken sich bemüht und mit Erfolg bemüht habe, so muß man andererseits doch auch sagen, daß die Ostseehäfen, die im preußischen Gebiet liegen, von dem Kanal gleichfalls profitieren.
Wenn man also einerseits glaubt Hamburg zu den Kosten des Kanals heranziehen zu müssen, so wird andererseits auch Preußen herangezogen werden müssen, und ich erwarte, daß auch hierüber in der Kommission Aufklärung gegeben wird.
Meine Herren, das sind schwerwiegende Fragen, die augenblicklich nicht entschieden werden können, die auch in der voraussichtlich mit großer Geschwindigkeit vor sich gehenden Kommissionsberatung in den nächsten Tagen nicht erledigt werden können.
Aber da eine Bauzeit von ungefähr acht Jahren in Aussicht genommen ist, und wir uns von jetzt ab in jedem Jahre mit den einzelnen Raten, die für den Kanalbau in den Etat einzustellen sind, beschäftigen werden, so wird im Laufe dieser Zeit es doch möglich sein müssen, über alle hier angeregten Fragen eine bündige Antwort zu erteilen.
Namentlich ist es noch immer Zeit, mit denjenigen Staaten Verträge abzuschließen, die an den Kosten des Kanals sich mitbeteiligen müssen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Görck (Holstein) hat das Wort.
1 Dr. Görck (Holstein), Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde verkennen nicht, daß die Vorlage und diejenigen Kostenforderungen, die uns für die weiteren Jahre in Aussicht gestellt sind, eine Mehrbelastung enthalten, die bei der gegenwärtigen Finanzlage besonders drückend empfunden werden muß.
Wir werden uns auch nicht damit trösten können, daß diese Ausgaben nun in den Betriebseinnahmen eine Deckung finden werden; denn, wie bekannt, sind wir trotz der günstigen wirtschaftlichen Entwicklung, welche das Kanalunternehmen in den letzten Jahren genommen hat, von einer Verzinsung des ursprünglichen Anlagekapitals immer noch weit entfernt.
(Zuruf links: Leider!)
Aber auch bei ernster Prüfung wird man nicht umhin können, dem Entwürfe grundsätzlich zuzustimmen.
Gleichwie seinerzeit der Reichstag mit überwältigender Mehrheit den Bau des Nordostseekanals beschlossen hat, so ist er nach unserer Ansicht jetzt auch verpflichtet, diejenigen Mittel zu bewilligen, die erforderlich sind, um dem Kanal die volle Bedeutung zu sichern und zu erhalten, die er seiner Bestimmung nach für unsere Marine, für die Seeverteidigung und auch für den Handelsverkehr haben soll.
Die Darlegungen in der Denkschrift und alles, was uns über die heutige Unzulänglichkeit des Kanals bekannt geworden ist, lassen ja keinen Zweifel, daß der Kanal nicht mehr in vollem Maße den Zweck erfüllt, zu dem er erbaut worden ist.
Aber auch wenn man zur Abhilfe bereit ist, wird es noch eine besondere Frage sein, ob die Abhilfe auf dem vorgeschlagenen Wege erfolgen soll.
Indessen diese wie manche anderen technischen Einzelheiten werden am zweckmäßigsten nicht an dieser Stelle, sondern in der Kommission verhandelt werden müssen, und in der Kommission 1312 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
(Dr. Görck (Holstein).)
M wird man auch die sozialpolitischen und wirtschaftspolitischen Erwägungen würdigen müssen, die die Herren Vorredner hier hervorgehoben haben.
Ich möchte mich daher namens meiner politischen Freunde dem Antrage auf Überweisung an die Budgetkommission anschließen, möchte aber diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne im Anschlüsse an das, was ich kürzlich hier bei der Beratung des Etats des Kanalamts hervorhob, noch meiner besonderen Freude darüber Ausdruck zu geben, daß nach der Denkschrift jetzt, gelegentlich der Erweiterung des Kanals, den jahrelangen Beschwerden der Anlieger abgeholfen werden soll.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Spethmann hat das Wort.
Spethmann, Abgeordneter: Meine Herren, diese Vorlage, die an das hohe Haus herangekommen ist, hat zweifellos weite Kreise überrascht.
Wenn wir uns vergegenwärtigen, daß der Nordoftseekanal, der Kaiser Wilhelm-Kanal vor zehn Jahren in Betrieb genommen, daß er seinerzeit mit einem Kostenaufwande von circa 160 Millionen geschaffen wurde, und daß heute nach Verlauf von zehn Jahren eine Erweiterung vorgenommen werden soll, die dem deutschen Steuerzahler 223 Millionen zumutet, meine Herren, wenn wir uns dies alles vergegenwärtigen, dann können wir uns nur wundern, können wir nur unserer Überraschung Ausdruck geben.
Meine Herren, schon während des Baus des Kaiser Wilhelm-Kanals ist von den ausführenden Beamten vielfach die Ansicht ausgesprochen, daß der Kanal durchaus unzureichend sein werde, und die Erfahrung hat uns gelehrt, daß diese Leute damals recht hatten; denn heute, nachdem der Kanal 10 Jahre existiert, stehen wir vor der Tatsache, daß 223 Millionen zur Verbreiterung desselben (L) gefordert werden.
Meine Herren, diese ernste Tatsache legt uns die Verpflichtung auf, daß wir der heutigen Vorlage mit besonderer Vorsicht nahetreten; sie legt uns die Verpflichtung auf, daß wir besonders prüfen, damit wir nicht nach vielleicht weiteren 10 Jahren wieder vor die Notwendigkeit gestellt werden, einer Vorlage zustimmen zu müssen, die weitere erhebliche Anforderungen an die Steuerzahler stellt.
Aus diesem Grunde, meine Herren, bin ich leider in der unerfreulichen Lage, mich in Widerspruch mit meiner Fraktion setzen zu müssen.
Ich beantrage, diese Vorlage an eine besondere Kommission zu verweisen, nicht an die Budgetkommission.
Ein Objekt von 223 Millionen verlangt dringend eine eingehende Prüfung und darf dies wohl im Hinblick auf die gemachten Erfahrungen beanspruchen.
Aus diesem Grunde möchte ich eine besondere Kommission für diesen Zweck gebildet wissen.
Meine Herren, es kommt des weiteren hinzu, daß dem Herrn Reichskanzler und demHerrn Minister des Innern Vorlagen von privater Seite zugegangen sind, die sich mit dieser Angelegenheit eingehend beschäftigt haben.
Seit mehr als 15 Jahren sind Privatleute bemüht gewesen, Projekte auszuarbeiten, die den übelständen, die sich zweifellos beim Betriebe des Nordostseekanals gezeigt haben, wie gerne anerkannt werden soll, Abhilfe schaffen wollen.
Diese Privatpersonen sind erbötig gewesen, aus eigenen Mitteln Abhilfe zu schaffen.
Da berührt es mich sonderbar, daß allen diesen Projekten in keiner Weise nähergetreten ist.
Warum denn nicht
Auch Privatpersonen können gute Gedanken haben, wie sie vielleicht gewissen Geheimräten nicht eigen, wohl aber, weil sie nicht von ihnen ausgehen, unbequem sind.
Mir ist z.
B. bekannt, daß ein Kanalprojelt des Herrn Petersen-Möhlhorst seit Jahrzehnten der Regierung unterbreitet worden ist; man ist mit keinem Worte bei der Begründung dieser Vorlage auf dieses Projekt ein- (0) gegangen.
Bei einem Projekt von 223 Millionen, meine ich, ist man es doch dem deutschen Volke schuldig, daß man alle Eventualitäten in den Bereich der Betrachtungen zieht, daß man auch Gedanken und Projekte, die von privater Seite kommen, prüft.
Ich meine, daß man dem Antrage des Herrn Petersen-Möhlhorst nähertreten sollte, dem Antrage, der dahin geht, daß Petersen mit Hilfe leistungsfähiger Geldleute bereit ist, die Vorarbeiten zu seinem Projekt vorzunehmen.
Meine Herren, von dem hohen Hause muß der Beschluß gefaßt werden, die Regierung zu veranlassen, Herrn Petersen-Möhlhorst die Erlaubnis zu erteilen, die Vorarbeiten für sein Projekt vornehmen zu dürfen, und daß erst nach Vorlegung dieses Projekts das hohe Haus in eine weitere Prüfung der Angelegenheit eintreten kann.
Meine Herren, Herr Petersen-Möhlhorst hat bekanntlich ein von dem regierungsseitig vorgelegten abweichendes Projekt ausgearbeitet, wie Sie aus den Ihnen zugegangenen Broschüren ersehen haben, und er ist der Ansicht, nachdem er selbstverständlich Fachleute hinzugezogen hat, daß sein Parallelkanalprojekt auch nicht annähernd so hoch an Kosten sich stellen wird, wie die Regierungsvorlage für die Erweiterung des Kanals fordert.
Schon aus diesem Gesichtspunkte heraus müßte das hohe Haus zu dem Beschlusse kommen, daß man zunächst doch den Mann erst einmal hört, daß man ihn sein Projekt vorlegen läßt, und daß man erst dann, nachdem man diese Sache eingehend geprüft hat, zu weiteren Beschlüssen kommen darf.
Ich darf des weiteren darauf hinweisen, daß der Parallelkanal, wie ihn das Projekt des Herrn Petersen vorsieht, weitere Vorteile zweifellos sowohl in strategischer Beziehung wie auch hinsichtlich der Handelsmarine bietet, und ich darf darauf hinweisen, daß neuerdings, allerdings unverbürgten Zeitungsnachrichten zufolge, England drauf (v) und dran ist, einen Parallelkanal beim Suezkanal zu erbauen.
Bei der Lektüre der Begründung der Vorlage tritt zweifellos zutage, daß sie überstürzt eingebracht, daß sie ich möchte mich eines drastischen Ausdrucks bedienen mangelhaft ist.
Die Verbreiterung des Kanals ist z.
B. auf 11 Meter Tiefe vorgesehen, und auf derselben Seite der Denkschrift wird in der Statistik nachgewiesen, daß heute schon Schiffe mit 12 Meter Tiefgang existieren.
Diese Tatsache gibt zu besonderen Bedenken Anlaß und sollte uns um so mehr dazu führen, in eine eingehende Prüfung dieser Materie einzutreten.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, möchte ich bitten, die Vorlage einer besonderen Kommission zu überweisen.
Präsident: Meine Herren, bevor ich weiter das Wort erteile, möchte ich Ihnen zu Ihrer Orientierung mitteilen, daß die Abstimmung über die Resolutionen 317 und 358, die zum Reichspostetat gestellt sind, voraussichtlich eine namentliche sein wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt.
I) r. Burckhardt, Abgeordneter: Im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner bin ich der Ansicht, daß es geschäftsordnungswidrig wäre, wenn ein Ergänzungsetat an eine besondere Kommission verwiesen würde.
Die „Wirtschaftliche Vereinigung ''wird ebenso wie wohl die Mehrheit des Hauses dem Antrage zustimmen, die Sache an die Budgetkommission zu verweisen, die ja schon nach einigen Tagen die Sache in Angriff nehmen kann.
Ich habe die Bitte an die Regierung, daß bei der Ausführung dieser Kanalerweiterung nicht wie früher Unsummen für Granit nach Schweden gehen, sondern daß unsere deutsche Steinindustrie dabei in erster Linie berücksichtigt wird.
Diese Bitte ist um so gerechtfertigter, Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
1313 (Dr. Burckhardt.)
(L) als unsere deutsche Steinindustrie durch den schwedischen Handelsvertrag in große Schwierigkeiten geraten ist.
Die Regierung hat bekanntlich seinerzeit den schwedischen Handelsvertrag nur darum bewilligt erhalten, weil die preußische Eisenbahnverwaltung in Aussicht stellte, durch Tarifermäßigungen für Pflastersteine es zu ermöglichen, daß, nachdem der Zoll von 40 Pfennig weggefallen ist, die deutsche Pflastersteinindustrie gegen die schwedische Konkurrenz dadurch gestärkt wird.
Dieses Versprechen hat die Regierung nicht eingelöst; denn die Tarifermäßigung, welche eingeführt worden ist, war schon früher beschlossen.
Die Pflastersteinindustrie hat sich nun mit einer Petition an den preußischen Minister für öffentliche Arbeiten gewandt; ich stelle die Petition den Herren zur Verfügung.
Meine Herren, nach dem kürzlich erschienenen Jahrbuch für Preußen für das Jahr 1906 schloffen von 20 Aktiengesellschaften im Bilanzjahre 1905 nur 12 mit einem Gewinn ab, 7 dagegen mit einem Verlust; nur 7 Aktiengesellschaften waren überhaupt in der Lage, Dividenden zu verteilen, und letztere belief sich durchschnittlich auf nur 3 Prozent des eingezahlten Aktienkapitals.
Stellt man den absoluten Gewinn und Verlust aller Gesellschaften gegenüber, so ergibt sich ein Verlust von IV- Millionen.
Das zeigt doch, daß unsere Regierung allen Anlaß hat, die deutsche Steinindustrie zu stärken, die vielen Tausenden von Arbeitern einen lohnenden Verdienst verschaffen kann.
Auch mein Wahlkreis, der Westerwald sowohl wie der Kreis Biedenkopf, überhaupt die Gebirgsgegenden am Rhein sind sehr lebhaft dabei interessiert.
Die Arbeiter müssen jetzt vielfach nach anderen Gegenden gehen, weil sie nicht hinreichend dort beschäftigt werden können.
Ich möchte also die Regierung bitten, meinen Wunsch zu erfüllen und bei dem Bau des Kanals in erster Linie die deutsche Steintndustrie zu berücksichtigen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
0 ''Präsident: Der Herr Abgeordnete Gräfe (Sachsen) hat das Wort.
Gräfe (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich erkläre im Namen meiner politischen Freunde, daß wir dem Antrage zustimmen werden, die uns beschäftigende Vorlage der Erweiterung des Nordostseekanals der Budgetkommission zu überweisen.
Im übrigen kann ich mich den soeben ausgesprochenen Wünschen nur von ganzem Herzen anschließen.
Bei der Erbauung des Nordostseekanals sowie der Docks in Kiel sind Millionenobjckte ausschließlich in ausländischem Material ausgeführt worden.
Wenn nun die Regierung mit dem Einwand kommen sollte, daß eine Preisdifferenz zwischen dem inländischen Material und dem schwedischen Granit bestehe, so weise ich darauf hin, daß nach Lage der Brüche der Frachtbetrag für deutsches Material 37 bis 50 Mark pro Kubikmeter beträgt und bei den deutschen Preisen mit eingerechnet ist, der den deutschen Bahnen bei sehr weiten Entfernungen zum Frachtsatz des Tarifs III einen weitaus größeren Nutzen beläßt, als die etwaige Preisdifferenz jemals ausmachen könnte.
Auch ich weise darauf hin, daß unsere deutsche Pflasterstein- und Hartsteinindustrie bei dem schwedischen Handelsvertrag vollständig unter den Schlitten gekommen ist, sie wurde bei demselben geradezu geopfert.
(Sehr richtig!)
Wie schwer ist es uns erst geworden, im Zolltarif den mäßigen Satz von 40 Pfennig für Pflastersteine durchzusetzen.
Nicht ein Pfennig ist stehen geblieben bei dem schwedischen Handelsvertrag.
Um so mehr ist die Bitte an die hohe Staatsregierung gerechtfertigt, jetzt bei den Lieferungen für den Nordostseekanal ausschließlich die deutsche Industrie zu berücksichtigen.
Ich habe das Vertrauen zur Regierung, Reichstag.
12.
Lcgisl-P- I- Session- 1907. daß diese Bitte hier nicht unberücksichtigt Verhallen wird.
(0) Wir sind dies unserer Industrie und unserer Arbeiterschaft unter allen Umständen schuldig.
Ich selbst habe in meinem Wahlkreis mehrere tausend Steinarbeiter.
Wenn es uns in dem letzten Wahlkampf gelungen ist, einen nationalen Schwung auch in die Reihen der Arbeiter zu tragen, so ist es auch unsere Pflicht und die Pflicht der verbündeten Regierungen, vor allen Dingen auch für unsere deutschen Arbeiter für lohnende Arbeit in erster Linie zu sorgen.
Man würde es im Volke nicht verstehen, wenn aus falscher Sparsamkeit unsere deutsche Industrie an die Wand gedrückt und das Ausland wieder bevorzugt würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ein altes wahres Sprichwort: wo die Not zur Tür hereinkommt, da geht die Liebe zum Fenster hinaus.
Auch die Liebe zum Vaterlande erfordert Abwehr der Not.
Es ist bekannt, daß die soziale Frage in erster Linie eine Magenfrage ist.
Wenn wir nun nach dieser Richtung unser deutsches Wirtschaftsleben und unsere deutsche Industrie stärken und befruchten, dann wird es auch leichter sein, die nationale Begeisterung noch weiter in die Reihen der deutschen Arbeiter zu tragen, zumal wenn sie die Überzeugung gewinnen, daß der Reichstag und die verbündeten Regierungen bestrebt sind, nach jeder Richtung hin ihre Wohlfahrt zu fördern.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: 1 Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner hat das Wort.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner »Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: 1 Meine Herren, aus den Äußerungen der Herren Redner aller Parteien habe ich entnommen, daß das hohe Haus einstimmig mit dem Kanalprojekt als solchem einverstanden ist und damit die Notwendigkeit (v) der Erweiterung des Kaiser Wilhelm-Kanals anerkennt.
Es ist gesagt worden, man hätte nicht die nötige Voraussicht geübt, als man seinerzeit den Kanalentwurf ausführte.
Ich glaube aber, hätte man bei dem damaligen Umfang der Schiffsgefäße dem hohen Hause einen Kanal vorgeschlagen in den Ausmessungen, wie er sie jetzt erhalten soll, so wären wir auf unüberwindliche Schwierigkeiten gestoßen und mit Recht.
Man würde erklärt haben, daß die Ausmessungen gegenüber dem vorhandenen Verkehr und gegenüber den bisherigen Ausmessungen der Schiffsgefäße viel zu groß sind, und daß in unproduktiver Weise Reichsmittel verausgabt würden, und wenn die Herren die Güte haben wollten, sich die Gegenrechnung zu machen, seit wann der Kanal besteht, wieviel Mehrkosten wir hätten ausgeben müssen, wenn wir die Schleusen und das Kanalprofil nach dem jetzigen Vorschlag ausgebaut hätten, und wieviel Zinsen wir dadurch gespart haben, daß wir zunächst den Kanal in kleineren Ausmessungen ausgeführt haben, so werden alle Herren zugestehen, daß wir auch vom wirtschaftlichen und finanziellen Standpunkt aus, ganz abgesehen von den technischen Gesichtspunkten, damals richtig gehandelt haben.
Ein Fehler war es und das gestehe ich offen zu —, daß man nur einen Radius von 1200 Metern gewählt hat statt eines Radius, wie er jetzt vorgeschlagen ist, von 1800 Metern.
Meine- Herren, man hat auch von Prtnzipialleistungen gesprochen.
Zunächst wurde von Prinzipialleiftungen Hamburgs gesprochen und demnächst von solchen Preußens.
Ich werde mir die Ehre geben, in der Kommission auf diese Frage zurückzukommen, nehme aber an, daß namentlich auch Hamburg, auf das zuerst hingewiesen worden ist, die Gesichtspunkte geltend machen wird, die gegenüber dieser Forderung geltend zu machen sind.
182 1314 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
(Dr. Graf v. Posadolvsky-Wehner.)
() Man hat auch den Wunsch ausgesprochen, daß vor allen Dingen die heimische Industrie und die deutschen Arbeiter bei der Ausführung des Kanals berücksichtigt werden sollten.
Meine Herren, das halte ich für ganz selbstverständlich, daß man sowohl, soweit es mit den finanziellen Ansätzen irgendwie vereinbar ist, in erster Linie das deutsche Material benutzt und ebenso, daß man alle Bemühungen ernstlich anwendet, auch in erster Reihe deutsche Arbeiter zu beschäftigen.
Es ist ein großes nationales Werk, das wir jetzt ausführen, und ich glaube, es ist ein berechtigter Anspruch, daran zunächst und vorzugsweise die deutsche Industrie und die deutsche Arbeitskraft zu beteiligen.
Es ist auch gewünscht worden, daß bei der Ausführung dieses Unternehmens und bei der Verausgabung dieser gewaltigen Summe besonderer Wert auf die Förderung sozialpolitischer Einrichtungen gelegt werden solle.
Es ist von höchster Stelle das Wort gefallen, und mit Recht, daß die Anstalten des Reichs und des Staats Musteranstalten auch auf sozialpolitischem Gebiet und ein Vorbild der Privatindustrie sein sollen.
Ich hoffe und werde dafür sorgen, daß auch in dieser Richtung alles geschieht, was auf sozialpolitischem Gebiet nützlich ist und auf den Erfahrungen der Vergangenheit beruht.
Diese großen Arbeitermassen angemessen unterzubringen, ihre Lohnverhältnisse gerecht zu regeln, für die Erhaltung ihrer Gesundheit, für ihre Wohlfahrt in Krankheitsfällen zu sorgen, sie während ihrer Arbeitsleistung vor den Gefahren des Betriebs zu schützen, das wird selbstverständlich eine der vornehmsten Aufgaben der Behörde sein, die an Ort und Stelle den Ausbau des Kanals zu leiten haben wird, und was in meinen Kräften steht, werde ich tun, um diesen Wünschen Rechnung zu tragen.
(Bravo!)
(L) Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Die meisten der Herren Redner haben beantragt, die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen.
Der HerrAbgeordnete Spethmann hat beantragt, die Vorlage einerbesonderen Kommission zu überweisen.
Ich werde über diesen letzten Antrag zunächst abstimmen lassen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Spethmann, die Vorlage einer besonderen Kommission überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Das ist die Minderheit.
(Heiterkeit.)
Ich kann nun wohl ohne weitere Abstimmung annehmen, daß die Vorlage der Budgetkommission überwiesen ist.
Das ist der Fall.
Meine Herren, wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des Vertrages zwischen dem Deutschen Reich und der Schweiz über die Beglaubigung öffentlicher Urkunden (Nr.
330 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Kriege und der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. Eckardt.
Ich eröffne die erste Beratung.
Ich schließe sie.
Wir treten in die zweite Beratung einIch rufe die Artikel auf: Art.
1, 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr (o) 1907 (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung (Anlage XIV), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Retchshaushaltsetat (Nr.
239 und 344 der Drucksachen).
Berichterstatter: zu Nr.
239: Abgeordneter Beck (Heidelberg), zu Nr.
344 (Petitionen): Abgeordneter Kopsch.
Anträge Nr.
201, 316, 317, 328, 352, 353, 356, 358, 360.
Ich eröffne wieder die Diskussion über Kap.
85 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär), mit den dazu gestellten Resolutionen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Staatssekretär führte am Montag Abend hier in längerer Rede aus, daß die Zahl der Resolutionen in der letzten Zeit sich bedenklich gehäuft habe.
Er sprach von einem Bombardement- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Brühn, Abgeordneter: Er sprach von einem Bombardement von 'Resolutionen auf den Regicrungstisch.
Er meinte, wenn die Resolutionen hier im Reichstag so schnell zur Annahme gelangten, dann hätte die Verwaltung nicht genügend Zeit, um sich über deren Wirkung klar zu werden.
Es ist ganz zweifellos, daß bei dem Eingang der Resolutionen jetzt eine Häufung stattgefunden hat.
Zu- (v) nächst bringen die verschiedenen Fraktionen beim Zusammentritt des Reichstags ihre Initiativanträge ein, und später erscheinen diese Anträge bet den einzelnen Etats meist wieder in Form von Resolutionen.
Herr Dr. Junck von den Nationalliberalen meinte neulich bei Beratung des Justizetats, der Vertreter des Zentrums, Herr vr.
Spahn, sei so liebenswürdig gewesen und-hätte die Resolution der Nationalliberalen schon vorher begründet, ehe es der nationalliberale Redner hätte tun können.
Wenn die einzelnen Redner nach der Ordnung der Parteien hier zum Worte kommen, so kann der betreffende Redner nicht darauf warten, bis der Antragsteller die Resolution begründet.
Wenn der Wunsch des Herrn Dr. Junck etwa noch berücksichtigt werden soll, so würden die Beratungen noch mehr beschwert werden, als dies jetzt durch die zahlreichen Resolutionen tatsächlich geschieht.
Wir sehen es ja heute wieder.
Am ersten Tage der Beratung des Reichspostamts führte ein Redner des Zentrums, Herr Abgeordneter Duffner, hier in sehr eindringlicher Weise uns die Angelegenheit der Blindenschriftwerke vor, zwecks Berücksichtigung auf Verbilligung bei der Versendung von Schriften, Werken usw.
in solcher Schrift.
Damit waren wir alle einverstanden.
Jetzt haben die Herren Freisinnigen soeben eine Resolution verteilen lassen, in der sie das, was der Herr Zentrumsredner als richtig anführte, nun als Resolution einbringen.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Die Sache ist so schnell gegangen, daß sie uns in diesem Augenblick eine zweite, verbesserte Resolution unterbreitet haben.
(Heiterkeit.)
Das ist der beste Beweis für die Richtigkeit der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs am Montag abend gegenüber der Schnelligkeit und Häufung der Reso1315 Reichstag.
44.
Sitzung.
(Brühn.)
M lutionen.
Wir stimmen selbstverständlich für die Resolution, in der die Wünsche für die Blindenschrift ausgesprochen werden.
Wir stimmen weiter für die Resolution, im Interesse der ländlichen Bevölkerung eine weitgehende Erleichterung der Telephoneinrichtung und Telephonbenutzung in den kleinen Orten herbeizuführen.
Ebenso sind wir für den ersten Teil der Resolution, die die Bearbeitung der Massenauflieferung von Drucksachen an den Vorabenden von Sonn- und Feiertagen mit dem gewöhnlichen Schalterschluß endigen und bis zum nächsten Werktag ruhen lassen will.
Den zweiten Teil der Resolution des Zentrums, wonach die Annahmeschalter für Paketliefcrungen an den Vorabenden von Sonn- und Feiertagen früher geschlossen werden sollen als bisher, halten wir nicht für richtig.
Bei aller Anteilnahme für die Beamten glaube ich nicht, daß das Interesse des Publikums so zurückgesetzt werden darf, wie es durch diesen früheren Schalterschluß geschehen würde.
Ich spreche hier besonders von Berlin.
Hier in Berlin werden die Paketschalter 7 Uhr Abends geschlossen.
Wer nach 7 Uhr noch ein Paket aufgeben will, muß 20 Pfennig dafür bezahlen.
Dadurch wird der Ansturm etwas abgehalten.
Am sichersten ist der Weg, auf das Publikum, auf die Geschäftskreise dahin einzuwirken, nicht kurz vor Toresschluß solche Massenaufliefernngen stattfinden zu lassen.
Wir stimmen dem zweiten Teil der Resolution nicht zu.
Der Resolution, daß der im Postbetriebsdienst nach 8 Uhr Abends und an Sonn- und Feiertagen abzuleistende Dienst auf die Arbeitszeit der Post- und Telegrophenbeamten sowie Unterbeamten eineinhalbfach in Anrechnung gebracht werde, stimmen wir zu, da diese Forderung durchaus berechtigt ist.
Die Klagen über eine lange Arbeitszeit sind hier von (s) verschiedenen Rednern zum Vortrag gebracht worden, und auch wir sind der Ansicht, daß hier und dort nach dieser Richtung hin Einschränkungen stattfinden könnten.
Ebenso habe ich Wünsche vorzubringen in bezug auf die Vertretung der Beamten während des Urlaubs.
Die beurlaubten Beamten müssen vertreten werden durch die nicht im Urlaub befindlichen, ohne daß diese eine Entschädigung dafür erhalten.
Ich meine, es müßte während dieser Zeit Hilfspersonal eingestellt werden, sodaß die zu Hause gebliebenen nicht erst gewissermaßen ihren Urlaub erarbeiten müssen, indem sie die anderen während ihrer Urlaubszeit vertreten.
Ich halte es nicht für richtig, daß z.
B. einem Assistenten oder Sekretär, der während der Weihnachtszeit 30 Überstunden hat machen müssen, 20 Mark Weihnachtsgratifikation gegeben werden.
Das ist nicht einmal ein anständiges „Trinkgeld '', viel weniger eine Weihnachtsgratifikation.
Ich babe dann dem Herrn Staatssekretär noch einen Wunsch für das Handwerk zu unterbreiten.
Ich bitte, das Handwerk mehr als bisher bei der Vergebung von Uniformlieferungen zu berücksichtigen.
Es geschieht dies nicht in dem Umfange, wie es meiner Auffassung nach geschehen könnte.
Der Staat gibt wenigstens 100 Millionen für seinen Bedarf an handwerksmäßigen Erzeugnissen aus; dem Handwerk selbst wird hiervon nur eine ganz minimale Summe zugeführt.
die Großlieferanten schlucken den Verdienst.
Die Oberpostdirektion Berlin hat die jüdische Firma Sachs in der Taubenstraße sozusagen in ihr Herz geschloffen; diese liefert alles für die Postbeamten.
Ich meine, der Herr Staatssekretär sollte doch einmal ein ernstes Wort reden, daß nicht einem einzelnen Großunternehmer zum Schaden von Handwerk und Gewerbe die Taschen gefüllt werden.
Hier in Berlin ist das Handwerk ausgezeichnet organisiert, Herr Staatssekretär, Donnerstag den 2.
Mai 1907. und ich bitte Sie, sich an die Jnnungsverbände zu wenden, (o) die Ihnen Mittel und Wege zeigen werden, wie es möglich ist, dem Handwerk mehr entgegenzukommen.
Wie es in Berlin ist, so ist cs auch in anderen Bezirken.
Ich will aber hier nur von den Berliner Verhältnissen sprechen.
Ich will nur ein Beispiel anführen, an dem man sehen kann, wie diese Firma vorgeht.
Die Unterbeamten erhalten, wenn sie 50 Jahre mit guter Führung ihren Dienst getan haben es ist ja nur eine Kleinigkeit eine Schulter- oder Achselschnur; diese müssen die Unterbeamten von der Firma Sachs beziehen zum Preise von 1, 10 Mark.
Ich halte es schon nicht für richtig, daß die Beamten die Schulterschnüre, die ihnen als Dienstauszeichnung verliehen werden, selbst bezahlen müssen.
Es genügt aber nicht, daß die Verwaltuntz den so ausgezeichneten Beamten diese Auszeichnung selbst bezahlen läßt, nein, es muß der Firma Sachs der teure Preis von 1, 10 Mark gezahlt werden, während die Beamten dieselbe Schnur in anderen Geschäften für 60 Pfennige bekommen könnten.
(Hört!
hört!)
Das sind Dinge, um die sich ja der Herr Staatssekretär nicht kümmern kann, weil sie ihm wahrscheinlich nicht bekannt werden; ich teile sie deshalb hier mit und hoffe, daß Abhilfe geschaffen wird.
Der Herr Reichskanzler hat vor dem neuen Reichstage sein Programm entwickelt; er hat gesagt, er wolle eine gesunde Mittelstandspolitik treiben.
Nun, es ist eine gesunde Mittelstandspolitik, wenn wir fordern, daß die großen Mittel, die die Steuerzahler aufbringen, soweit es möglich ist, auch wieder den Kreisen zufließen, denen es schwer wird, die Steuern aufzubringen.
Wir bitten den Herrn Staatssekretär, diese Politik des Herrn Reichskanzlers auch in seinem Reffort zur Durchführung zu bringen.
Die Abzüge die den Unterbeamten für die Kleider- (v) kaffe gemacht werden, sollten in Wegfall kommen, die Uniformen müssen völlig gratis geliefert werden.
Der Wunsch der Unterbeamten, ihnen die Militärzeit auf das Besoldungsdienstalter anzurechnen, ist berechtigt.
Vielleicht ist es möglich, diesen Wunsch bei der Gehaltsregulierung, die in Aussicht steht, zu berücksichtigen.
Der Wunsch der Militäranwärter, ihnen einen Teil ihrer Militärdienstzelt anzurechnen, ist ebenfalls berechtigt.
Der Wunsch geht gar nicht einmal dahin, diese Zeit ganz anzurechnen, sondern nur einen Teil.
Das ist doch eine bescheidene Bitte!
Eine besondere Härte besteht gegenüber den Militäranwärtern, die bis zu ihrem übertritt zur Post bei der Gendarmerie oder Schutzmannschaft waren; ihnen wird das Probejahr bei der Post nicht angerechnet.
Wenn sie aber direkt von der Truppe als Anwärter kommen, wird ihnen das Probejahr angerechnet.
Das ist auch eine Härte, der abgeholfen werden muß.
Gerade diese älteren Beamten, die schon in einer Beamtenstellung waren, sind meistens verheiratet und Familienväter.
Den Wunsch der älteren Ober-Post- und Postassistenten, noch einmal zugelassen zu werden zu der Postsekretärprüfung, den ich schon im vorigen Jahre angeregt habe, möchte ich jetzt wieder vorbringen.
Es scheint mir durchaus berechtigt zu sein.
Die Herren haben seinerzeit nur 1 4 bis 214 Jahre Zeit gehabt, sich zu erklären, ob sie die Prüfung machen wollen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, einmal definitiv zu erklären, wie es mit der Sache steht, damit wir den an uns herantretenden Wünschen gegenüber sagen können, ob in der Sache etwas zu machen ist oder nicht.
Mir ist mitgeteilt worden, man wolle die Beamten nicht haben, weil sie zu alt seien, oder aus anderen Gründen.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär um Auskunft.
182 1316 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
(Brüh«.)
M Dann komme ich zu der Resolution betreffend die Ostmarkenzulage.
Wir stimmen selbstverständlich für die abgeänderte Resolution, wie sie von den Freisinnigen beantragt ist, daß die Zulage eine unwiderrufliche ist.
Hierbei möchte ich mich gegen einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Chlapowski wenden, der sich mit übertriebener Schärfe über die Beamten, insbesondere die Lehrer, aussprach und von einer Denunziationsseuche redete.
Gegen diese Art, die Beamten, die in denOstmarken ihre Schuldigkeit tun, hier zu verdächtigen, muß ich mich auf das allerentschiedenste wenden.
Herr v. Chtapowski meinte, die Redner hätten es nicht gewagt, diese Resolution zu begründen, weil sie glaubten, Unrechtes sagen zu müssen.
Ich meine, die Sache ist so alt und so oft zur Debatte gekommen, daß es nicht mehr nötig ist, sie hier eingehend zu begründen.
Die Beamten in den zweisprachigen Bezirken der östlichen preußischen Landesteile sind die Funktionäre des Staats, und der Staat hat ein Interesse daran, solche Beamten zu haben, die auf seiner Sette stehen.
Das Polentum ist heute feindlich gesinnt gegenüber der preußischen Regierung, und daher müßten sie es verstehen, wenn alle staatsfreundlichen Parteien dahin streben, einen Beamtenstand dort festzuhalten, der sich auf die Seite des Staates stellt.
Ich will mich jetzt gar nicht auf sachliche Auseinandersetzungen einlassen; die Polen glauben im Recht zu sein, wir aber auch.
Sie (zu den Polen) tun aber unrecht, wenn Sie die Beamten und ebenso die Lehrer, die nur ihre Pflicht tun, in der Weise beleidigen, wie das hier geschehen ist.
Der Dienst in den östlichen Provinzen ist für die Beamten nicht so angenehm wie in anderen Laudesteilen; wir wollen sie dort festhalten.
Diese Männer stehen in dem dortigen Nationalitätenkampf auf Vorposten für die deutsche Art!
Wir wollen sie unterstützen und stärken.
Wir haben ja in dem Schneidemühler Prozeß gesehen, wie ein Geistlicher mit dem schönen (L) deutschen Namen Heßlinger dahin strebte, nur nicht die Gemeinden in deutsche Hände gelangen zu lassen.
Ist das ein deutscher Mann
Ich meine: nein, und abermals nein!
Einen schärferen Ausdruck für ein Verhalten, wie es bet dem Pfarrer Heßlinger sich gezeigt hat, will ich nicht gebrauchen.
Der Herr Staatssekretär hat seine Maßnahme in bezug auf den Mannheimer sozialistischen Parteitag verteidigt, während der Redner der freisinnigen Partei sich auf die Seite des Herrn Singer gestellt hat, daß es nicht richtig sei, die Postanstalt in dem sozialdemokratischen Lokal in Mannheim zu verbieten.
Ich bin entgegengesetzter Ansicht.
Als ich seinerzeit die Nachricht las, daß in Mannheim für den sozialdemokratischen Parteitag eine Postanstalt errichtet werden sollte, da habe ich mir gesagt ich gehöre nicht zu denen, die zwischen Nord und Süd hetzen wollen —: die Badenser sind doch wirklich komische Kerle, daß sie so weit gehen, in dem Versammlungslokal der „Genoffen ''eine Postanstalt errichten zu wollen.
Es war durchaus richtig, daß der Herr Staatssekretär Bericht eingefordert hat und eingegriffen hat.
So weit kann man meiner Auffassung nach nicht gehen, daß in einem Versammlungslokal, wo gegen den Staat und die Ordnung in der Weise gehetzt wird, wie es auf den sozialdemokratischen Parteitagen immer der Fall ist, Beamte angewiesen werden, ihren Dienst auszuüben.
Ich bin auch nicht der Ansicht des Herrn Kollegen Hamecher in bezug auf den Postinspektor oder Postdirektor ich weiß nicht mehr, wer es gewesen ist —, der gesagt haben soll, die Beamten sollten national wählen.
Es war gut, daß die Beamten national gewählt haben, und ich meine, ein Postanstaltsvorsteher tut seine Pflicht, wenn er gegenüber der Hetze, der besonders die Postunterbeamtenschaft durch die Sozialdemokratie ausgesetzt ist, warnend darauf hinweist und sagt: ihr müßt eure nationale Pflicht tun.
Der Mann, Herr Kollege Hamecher, verletzt nicht (6) seine Pflicht, sondern erfüllt sie meiner Auffassung nach.
Der Herr Staatssekretär sagte, er greife nicht ein in den Parteienstreit; insofern, meine ich, hat jeder Vorgesetzte wohl einzugreifen in den Streit.
Er soll unter den bürgerlichen Parteien keinen Unterschied machen; aber wenn der Postdirektor gesagt hat, die Beamten sollten national wählen, so hat er nichts Unrechtes getan, sondern seine Pflicht erfüllt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Resolution betreffend die Änderung der Organisation der mittleren Beamten ist jetzt von dem Herrn Staatssekretär beantwortet worden, und wir wollen ihm ohne weiteres zugeben, daß dieselbe von sehr weitgehender Bedeutung ist.
Ich will nicht behaupten, daß sie im einzelnen nun gerade das Richtige trifft; aber die Anregungen, die in derselben gegeben sind es sind die Beschlüsse des Assistentenverbandes —, scheinen mir vollkommen berechtigt und erwägenswert zu sein.
Nach meiner Meinung sind diese Anregungen sehr gut zu verbinden mit der Gehaltsregulierung, die doch, wie wir wenigstens annehmen, im nächsten Jahre stattzufinden hat.
Die Umwälzung in bezug auf die finanzielle Seite, die uns der Herr Staatssekretär neulich im Anschluß an die Resolution vorgerechnet hat, scheint mir gar nicht in Betracht zu kommen; wenn so wie so eine Gehaltsregulierung stattfindet, dann ist die Forderung der Resolution mehr eine Verleihung von Titeln.
Wir werden für die Resolution stimmen, weil wir ihren Kern für berechtigt halten.
Wenn im Laufe der Debatte der Herr Staatssekretär auf den Postassistentenverband zu sprechen kam, habe ich den Eindruck gewonnen, daß seine sonst so freundliche Art, in der er zu uns spricht, sich änderte; die Klangfarbe seiner Stimme wurde eine wesentlich andere, wenn er aus den Postassistentenverband zu sprechen kam.
Ich habe die Empfindung, daß der Herr Staatssekretär sehr ärgerlich über den Verband ist.
Soweit die von dem Herrn Staatssekretär angezogene „Tatsachenverschleierung '', die der Verwaltung in der „Deutschen Postzeitung ''zum Vorwurf gemacht worden ist, in Betracht kommt, soll man doch berücksichtigen, wie eine solche Notiz in das Verbandsorgan hineinkommt.
Der Verband als solcher kann nicht verantwortlich gemacht werden für das, was im einzelnen in der „Deutschen Postzeitung ''steht.
Es ist dem Redakteur ein Versehen unterlaufen; er hat aus einer anderen Zeitung eine Notiz entnommen, ohne sich der Absicht der Beleidigung bewußt gewesen zu sein.
Es ist nicht zu billigen, daß dies geschehen ist; aber der Verband kann dafür nicht zur Rechenschaft gezogen werden.
Die Beamten müssen Gelegenheit haben, ihre Angelegenheiten zu beraten.
Das, meine ich, ist gut für die Verwaltung und für den Reichstag.
In dem Verband wird dem einzelnen Beamten ein Standesbewußtsein anerzogen, das jedem Beamten innewohnen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wünschen, daß unsere Beamten stolz darauf sind, das zu sein, was sie sind.
Diese Tugend lernt der einzelne Beamte, der sie bis dahin nicht kannte, als Angehöriger eines solchen großen Verbandes kennen; er fühlt sich als Teil einer großen Gemeinschaft, deren einzelne Glieder dasselbe wollen.
Ich meine, ein solcher Verband kann als Ventil für viele Unzufriedenheiten gelten, die hier und dort herrschen.
Was durch den Verband der Verwaltung unterbreitet wird, mag sie beachten; sie soll mit den Wünschen rechnen.
Was sie nicht für berechtigt hält, kann sie zurückweisen; aber den Verband als solchen womöglich seitens der Verwaltung zu bekämpfen, wäre sehr bedauerlich.
Der Herr Staatssekretär meint, es sei das „Streben nach Macht ''daraus erkennbar, daß die Verbandsleitung 1317 Reichstag.
44Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
(Brühn.)
(L) es mißbillige, wenn die Postsekretäre oder Postverwalter für sich bei ihm, ihrem Chef, Audienzen nachsuchten.
Ich glaube, daß die Verbandsleitung glaubt im Interesse aller derjenigen, die dem mittleren Postbeamtenstande angehören, am besten zu handeln, wenn sie zum Zusammenhalten mahnt.
„Einigkeit macht stark!
ist ein aller, sehr wahrer Grundsatz.
Ich verkenne im übrigen die Berechtigung der Sonderwünsche der Postsekretäre sowohl als auch der Postverwalter nicht; ob die einzelnen Kategorien für sich Organisationen schaffen wollen oder nicht, ist ihre eigene Sache.
Das Recht auf Organisation muß allen Beamten unter allen Umständen zugestanden werden.
Nun hat der Herr Staatssekretär auch einige Bedenken gegen den Beschluß der Budgetkommission geäußert und gemeint, er sei in der Kommission nicht gefragt worden nach der Wirkung der dort beantragten Gehaltssätze; das hätte geschehen können.
Aber ich meine, bei den heutigen Gehaltsverhältnissen der Postbeamten und -unterbeamtenschaft soll man nicht nach der Wirkung einer Erhöhung fragen, sondern: entsprechen die Gehälter, die jetzt gezahlt werden, den Anforderungen der Zeit
Und das können wir weder von den Gehältern der unteren noch von denen der mittleren Beamten behaupten.
Bet einem Verdienst von 80 Millionen Mark, wie ihn die Postverwaltung hat, hat sie auch die Pflicht, ihre Beamten so zu stellen, daß sie zufrieden sind.
Die Teurungsverhältnisse sind heute andere geworden als vor Zähren.
In Berlin wollen jetzt die Bauhandwerker streiken.
Den Berliner Maurern ist ein Wochenlohn von 40 Mark noch nicht genug, sie wollen mehr!
Das wird eine Schraube ohne Ende sein!
Es ist ja den Herren Bebel und Bömelburg auch nicht gelungen, die Maurer zur Ruhe zu mahnen, ihnen vom Streik abzuraten.
Diese Bewegung in der Privatarbeiterschaft soll aber mit maßgebend sein für die staatlichen Arbeiter und Angestellten.
Der Staat (s) muß in der Lage sein, Stand zu halten in bezug auf die Löhne, die von Privaten gezahlt werden!
Man denke z.
B., daß zwei Männer, die aus derselben Volksschicht stammen, die aus demselben Dorfe gekommen sind, die zusammen auf der Schulbank gesessen haben, ein Briefträger und ein Maurer, wieder hier in Berlin zusammentreffen.
1 Der eine ist kaiserlicher Beamter, der andere Maurer geworden.
Da wird der eine erzählen: „Ich verdiene im halben Monat so viel, wie du im ganzen.
Wärst du Sozialdemokrat wie ich, dann würdest du auch so viel verdienen!
Wir wollen das nicht; wir wollen nicht, daß es der Sozialdemokratie möglich ist, diese Volksschichten durch ihre übermäßigen Versprechungen in ihre Netze zu locken!
Darum wünschen wir, daß unsere Beamten zufriedengestellt werden; und wenn so einmütig, wie es jetzt geschehen ist, von allen Seiten des Reichstags diese Forderungen aufgestellt werden, was kann dann die Staatsregierung dagegen haben
Das Volk bezahlt doch die Steuern und nicht die Herren, die in der Regierung sitzen!
Und wenn die Volksvertretung die Verantwortung übernimmt, so hat die Regierung eben ihren einmütigen Beschlüssen Rechnung zu tragen!
(Sehr richtig!
bei der Reformpartei.)
In der Resolution der Budgetkommission ist nur eins, was mir gefällt: ich bin zufrieden mit den Sätzen, die für Postassistenten, Postverwalter und Oberpostassistenten festgestellt find.
Was aber für die Unterbeamten, besonders die Landbriefträger, gefordert wird, halte ich nicht für richtig.
Warum ist noch für die Landbriefträger eine besondere Skala festgesetzt
Früher hatten sie 800 bis 1000 Mark; jetzt sollen sie im Anfang- und Endgehalt 100 Mark mehr bekommen.
Das ist zu wenig!
Man soll höher hinaufgehen; das ist nur ein Tropfen auf den heißen Stein!
Gerade der Landbriefträger, der bei Wind und Wetter, wenn jeder gern daheim bleibt, weite Wege zurücklegen muß, hat einen überaus schweren Dienst.
(6) Wenn der Landbriefträger nur bis 1100 Mark bekommt, so ist das unbedingt zu wenig!
1200 Mark, meine ich, ist das wenigste, was man den Leuten als Anfangsgehalt geben müßte; alles, was darunter ist, dient nur dazu, die Beamtenschaft unzufrieden zu machen.
Also für alle Unterbeamten einschließlich Landbriesträger ein Anfangsgehalt von 1200 Mark, steigend auf 1800 Mark.
In der Skala für die mittleren Beamten, für die Postassistenten und Oberpostassistenten und Postverwalter, muß dafür gesorgt werden, daß die Skala mehr und mehr in den mittleren Jahren der Beamten von 30, 40, 45 Jahren gesteigert wird, wo die Kinder zu erziehen und die Ausgaben daher größer sind.
In den Genuß des Höchstgehalts kommen sie erst zu einer Zeit, in der die Jahre mit den größten Unkosten für die Familie schon wett zurückliegen (Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Bezüglich der Steigerung, welche für die Sekretäre und Obersekretäre in Aussicht genommen ist, habe ich zu bemängeln, daß bei dem Endgehalt nicht, wie bei den Assistenten usw.
eine Erhöhung um 600 Mark in Aussicht genommen ist.
Dann erst stehen die Postsekretäre den Eisenbahn-, Regierungs- und Polizeisekretären, die heute schon 4200 Mark als Höchstgehalt haben, gleich.
Aber auch in dieser Skala muß vor allem auf eine angemessene Steigerung in den mittleren Jahren gesehen werden.
Für die Postverwalter wünschen wir zu der für die Assistenten usw.
in Aussicht genommenen Skala eine besondere Stellenzulage.
Die Postverwalter müssen besonders tüchtige und zuverlässige Männer sein; das muß auch in der Gehaltsskala zum Ausdruck kommen.
Nun noch ein Wort über die noch nicht angestellten Unterbeamten.
Der Herr Staatssekretär hat neulich dem Herrn Abgeordneten Singer gegenüber erklärt, daß Herr Singer die Tagegeldersätze unrichtig angegeben hat.
Die (v) Briefträger bekämen nicht 2, 50 Mark, sondern in mehreren größeren Städten, auch in Berlin, 2, 70 Mark als Anfangstagegeld, steigend bis auf 3, 50 Mark.
Herr Staatssekretär, die Briefträger in Berlin erhalten nicht 3, 50 Mark ich habe bei verschiedenen Briefträgern Umfrage gehalten —, sondern 3, 30 Mark, Leute, die 8 bis 10 Jahre dienen, die sich kurz vor der Anstellung befinden, erhalten den Höchstsatz von 3, 30 Mark!
Ich halte das für zu wenig.
Wenn die Arbeitgeber in Industrie und Gewerbe derartige niedrige Gehälter und Löhne zahlen wollten, würden sie gar bald keine brauchbaren Leute mehr bekommen.
Einigermaßen muß der Staat mit seinen Angestellten den Privatbetrieben gegenüber schon Stange halten.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär meinte, die gehobenen Stellen sollten ausgebaut werden.
Ich habe auch im vorigen Jahre mich dahin geäußert, daß dies auch geschehen möge für ein Postamt in meinem Wahlkreise.
Mir ist mitgeteilt worden, daß an bestimmten Postämtern, wo die Zahl der Beamten so groß ist, daß wohl eine gehobene Stelle eingerichtet werden müßte, gar nicht die Möglichkeit vorhanden ist, daß man dem Mann in der gehobenen Stellung eine besondere Beschäftigung zuweist; der Mann müßte dasselbe tun, was die anderen tun, oder es müßte für ihn ein besonderer Dienst eingerichtet werden.
Das würde zu Reibereien Anlaß geben.
Es wird auch aus den Kreisen dieser Beamten versichert, daß es bei der Besetzung dieser gehobenen Stellungen vielfach nach Gunst gehen soll.
Eine besondere Befriedigung herrscht in den Unterbeamtenkreisen nicht über die gehobenen Stellen.
Im übrigen meine ich, daß man es abwarten möge, und daß das, was der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung gesagt hat, als berechtigt erscheint: eine solche Neuregelung soll sich erst 13181Reichstag.
44.
Sitzung.
Douucrstag den 2.
Mar 1907.
(Brüh«.)
(L) einleben.
Ich möchte aber bitten, daß man dort, wo die Vorbedingungen für die gehobene Stelle vorhanden sind, diese auch errichtet.
Meine Herren, die diätarisch beschäftigten Beamten, die Postgehilfen, müssen auch bei dieser Gehaltsregulierung berücksichtigt werden; die Sätze, die ihnen gezahlt werden, sind auch nicht zeitgemäß.
Ich will aber noch besonders hervorheben, daß berechtigte Wünsche der höheren Beamten ebenfalls unsere Unterstützung finden.
Aus dieser Gehaltsregulierung für1die1mittlere1und untere Beamtenschaft sollen gleichzeitig für die1höheren1Beamten die erforderlichen Konsequenzen gezogen werden.
Wie ich schon vorhin1gesagt1habe, 1 verdienen die Postbeamten dem Staate eine erkleckliche Summe.
Der Überschuß von 80 Millionen, den die Reichspostverwaltung hat, wird doch im wesentlichen durch diejenigen verdient, die die Arbeit leisten, 1 ob in hohen, 1 mittleren öder niedrigeren Stellungen.
Der Herr Staatssekretär müßte doch gegenüber der Reichsschatzverwaltung erklären: ich muß darauf bestehen, daß ein größerer Teil von diesem Überschuß in erster Linie denjenigen zugeführt wird, die ihn verdienen, damit nicht eine Unzufriedenheit unter meinen Beamten Platz greift.
Der einzelne Beamte kann nicht dafür, daß die Zahl seiner Kollegen, denen es ebenso schlecht geht wie ihm, groß ist.
Deshalb ist auch der Hinweis auf die Wirkung der Gehaltserhöhung nicht am Platze.
Wir haben gehört, daß der Herr Reichskanzler durch den Herrn Reichsschatzsekretär erklären ließ: Jawohl, wir sind bereit, der Resolution, die von der Budgetkommission eingebracht wurde, zuzustimmen in der Erwartung, daß auch der Reichstag den kommenden Steuergesetzen, die nach dieser Richtung hin nicht zu vermeiden sind, zustimmt.
Das kann nicht vermieden werden, und das soll nicht die Sorge der Reichspostverwaltung sein.
Der Staatssekretär muß, wenn ich so sagen darf, auf (L) seinem Schein bestehen, und der Reichstag hat andererseits auch die Pflicht, wenn einmütig eine Besserstellung der Beamten gefordert wird, deren Berechtigung allerseits anerkannt wird, auch Mittel und Wege zu finden, um die nötigen Gelder flüssig zu machen.
Mit den Versprechungen, die den Beamten gegeben worden sind, muß es nun einmal zu Ende sein.
Von Versprechungen werden die Beamten nicht satt, davon können sie nicht leben!
Wir müssen zu Taten schreiten!
Wohlwollen ist den Beamten von allen Seiten versichert worden.
Wir hoffen, daß ihnen dieses Jahr der Nachtragsetat eine entsprechende Hilfe bringen wird, die man nicht als Trinkgeld bezeichnen kann; wir wünschen aber, daß im nächstjährigen Etat die Regelung auf einer Basis stattfindet, die die Notlage ich sage ausdrücklich Notlage, denn die herrscht vielfach heutzutage in den Beamtenkreisen beseitigt.
Unter Beamtenstand gehört zu unseren werktätigen, schaffenden Berufsständen.
Die gesetzgebenden Faktoren haben die Aufgabe, in erster Linie für diejenigen einzutreten, welche die werktätigen, schaffenden Berufsstände unseres Volks ausmachen (Bravo!
rechts), zum Heile, zum Wohle unseres Volks und unseres Vaterlands!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ortel.
Ortel, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution, die meine politischen Freunde und ich zu Anfang der Session eingebracht haben, hat zum Zwecke, den mittleren und unteren Beamten in der Provinz Posen und in einem Teile der Provinz Westpreußen die Zulagen zu geben, die jetzt die preußischen Beamten schon genießen, ebenso die Provinzialbeamten, Gemeindebeamten, städtischen Beamten.
Diese Zulagen ich betone das hier von dieser Stelle aus sollen durchaus keine Kampfesprämie sein, (6) keine politische Spitze, keine nationalen oder sonst irgend welche politischen Gründe haben, sie sollen lediglich ein Ausgleichsgeld, ein Gleichstellungsgeld, ein Gleichheitsgeld sein.
In diesem Sinne möchte ich diese Zulage aufgefaßt wissen und die Annahme unserer Resolution erstreben.
Meine Herren, cs sind bei Gelegenheit der Beratung dieser Resolution von dem Herrn Abgeordneten der polnischen Partei Worte gefallen, die nicht gerade liebenswürdig waren; außerdem wurden den Lehrern und den Beamten dieser Provinzen Unterstellungen gemacht und gegen sie Verdächtigungen erhoben, die sich nicht auf Tatsachen stützen.
Ich muß von dieser Stelle aus im Namen der Lehrer und im Namen der Beamten dagegen Protest einlegen und die Verdächtigungen auf das heftigste zurückweisen.
Weiter auf das einzugehen, was der Herr gesagt hat, lohnt wohl nicht, das wäre eine Zeitvergeudung.
Ich habe noch eine Bitte auszusprechen.
Aus ländlichen Kreisen ist mir die Bitte zugegangen, für den Wetternachrichtendienst einzutreten.
In den Dörfern, welche Postanstalten haben, werden die Ansagen angeheftet.
Es wird nun gebeten, daß in den Ortschaften, in welchen sich Postanstalten nicht befinden, die Ansagen des Wetternachrichtendienstes durch den Landbriefträger, der doch am Tage wenigstens einmal hinkommt, an irgendeiner bezeichneten Stelle, entweder am Gemeindehause oder an der Schule, angeheftet werden.
Diese Bitte möchte ich dem Herrn Staatssekretär unterbreiten.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Fritze »(Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe lediglich das Wort ergriffen, um die Ansicht meiner politischen Freunde zu einem Teile der Resolutionen hier (v) darzulegen, welcher noch nicht von meinen Freunden besprochen worden ist.
Ich meine insbesondere die Resolutionen unter Nr.
317, 356 und 358, welche sich damit beschäftigen, die Ausdehnung der Ostmarkenzulage auch auf die Reichsbeamten herbeizuführen.
Wenn das lediglich eine wirtschaftliche Frage wäre, oder wenn es sich hier lediglich um eine Teurnngszulage handelte, so würden wir ja nichts dagegen haben können.
Aber es ist keine Teurungszulage.
Denn das wird doch wohl niemand bestreiten können, daß z.
B. im Westen, namentlich im Industriegebiet, die Teurung viel größer ist als im Osten (sehr richtig!
bei den Polen), in Posen und Westpreußen.
Daß es keine wirtschaftliche Vorlage ist, sondern eine ausschließlich und wesentlich politische Frage, das ist förmlich anerkannt in der Denkschrift, welche das preußische Staatsministerium im Jahre 1903 dem preußischen Landtage vorgelegt hat, und in welcher damals diese Ostmarkenzulagen für die preußischen Beamten beantragt worden sind.
In dieser Denkschrift heißt es: Die Gewährung von Gehaltszulagen an die mittleren, Kanzlei- und Unterbeamten in den ehemals polnischen Landesteilen gehört zu den von der Staatsregierung in der vorjährigen Landtagssession in Aussicht gestellten, auf Stärkung des Deutschtums und Zurückdrängung der deutschund staatsfeindlichen polnischen Agitation gerichteten politischen Maßnahmen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
Also, wir haben es hier mit einer ausschließlich politischen Maßnahme zu tun.
Nun wissen Sie ja alle, daß meine politischen Freunde die Grundlinien und Methoden der sogenannten Polenpolitik, wie sie von der preußischen Staatsregierung in den Ostmarken beliebt Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
1319 (Fritzen (Düsseldorfs.)
(L.) wird, nicht unterstützen konnten und auch nicht unterstützt haben.
Wir erkennen in dieser Maßnahme der Ostmarkenzulagen auch nur ein Glied jener Politik und ein Mittel, um diese Politik zu fördern, und es ist selbstverständlich, daß wir dieses Mittel, da wir den Zweck nicht billigen, auch nicht gewähren können.
Nun hat der Herr Abgeordnete Pachnicke einen Antrag gestellt, wonach diese Gehaltszulagen als unwiderruflich erklärt werden sollen.
In Preußen sind es bekanntlich widerrufliche Zulagen, die jederzeit ohne Angabe von Gründen entzogen werden können.
Wenn diese Resolution angenommen wird, wird ja eine Verbesserung erzielt, und daher werden meine politischen Freunde für diese Resolution stimmen.
Sie werden aber, auch wenn sie angenommen wird, dennoch gegen das Ganze stimmen, gegen die Übertragung der Ostmarkenzulage auf die Reichsbeamten.
Meine Herren, man könnte mir entgegnen, daß, wenn diese Übertragung nicht stattfinde, dort eine große Verschiedenheit entstände zwischen den Reichsbeamten und den preußischen Staatsbeamten.
Ja, meine Herren, das findet sich aber anderswo auch.
Wir haben noch vor einigen Tagen von einem Redner aus Baden gehört, daß die badischen Reichspostbeamten viel schlechter gestellt sind als die ihnen gleichstehenden badischen Beamten.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Würde aber jetzt die Zulage für eine unwiderrufliche erklärt, und würde die Ostmarkenzulage für die Reichsbeamtcn mit diesem Amendement angenommen, ja, dann wäre noch eine viel größere Diskrepanz da: dann hätten wir in den Ostmarken Beamte erster und zweiter Klasse; erster Klasse wären die Reichsbeamten, denen die Zulage unwiderruflich überwiesen wird, und zweiter Klaffe die preußischen Beamten, denen sie nur widerruflich überwiesen werden kann, sodaß auch dann noch das Damoklesschwert (s) der Entziehung über ihrem Haupte hängt.
Meine Herren, ich habe Ihnen hier dargelegt, aus welchen Gründen wir dieser Vorlage nicht zustimmen können, und ich muß hier verweisen auf die Vorgänge im Jahre 1904.
Auch im Jahre 1904 war, und zwar von der Reichspostverwaltung, die Ausdehnung dieser Ostmarkenzulage auf die Reichsbeamten beantragt worden.
In der Verhandlung, welche am 22.
Februar 1904 stattgefunden hat, wurde von dem damaligen Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg ebenfalls der Antrag gestellt, das Wort „widerruflich '', welches im Dispositiv der betreffenden Etatsbemerkung stand, zu streichen.
Diesem Antrage hat der Reichstag zugestimmt.
Trotzdem hat der damalige Reichstag einschließlich der freisinnigen Vereinigung und der freisinnigen Volkspartei gegen die Ostmarkenzulage gestimmt (Hört!
hört!
in der Mitte), und der Parteigenosse des Herrn Pachnicke, welcher damals namens seiner politischen Freunde das Wort ergriff, erklärte ausdrücklich, seine politischen Freunde lehnten die Zulage ab, möge sie widerruflich sein oder unwiderruflich.
(Lebhaftes Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, wir stehen heute noch auf demselben Standpunkt.
Wir können es ja bedauern im Interesse der Beamten, deren Fürsorge uns stets am Herzen gelegen hat; aber unser politisches Gewissen zwingt uns, den Weg zu gehen, wie ich ihn eben dargelegt habe.
Meine Herren, da ich das Wort nun einmal habe, will ich auch noch über eine andere Resolution sprechen, auf Nr.
352 der Drucksachen, von vr.
Ablaß und Genossen.
Das ist eine Resolution von einer ganz erheblichen und großartigen Tragweite.
Sie bezweckt nichts mehr und nichts weniger, als die ganze Organisation unseres Beamtenkörpers, wenigstens, soweit er die mittleren Postbeamten betrifft, umzustürzen und an deren Stelle eine (o) ganz neue Organisation zu setzen, sogar unter Schaffung einer ganz neuen Beamtenklasse.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich muß gestehen, ich habe nicht den Mut, so im Handumdrehen mich für eine solche Neuorganisation auszusprechen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich habe auch nicht das Verständnis von dem inneren Postdienst, daß ich sofort sagen könnte: diese Forderungen sind richtig.
Wie ich nachträglich gesehen habe, sind sie wörtlich abgeschrieben aus einer Petition von mittleren Postbeamten an den Reichstag (hört!
hört!
in der Mitte und rechts), äs äalo Berlin, April 1907.
Meine Herren, ich meine, bevor wir so etwas annehmen können, müssen uns doch, und zwar auch seitens der Behörde, die nötigen Unterlagen geboten werden, damit man eine so weittragende Forderung des näheren prüfen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich verstehe es ja sehr wohl und finde es auch verständlich, daß ein Kollege von meiner Partei sich vor einigen Tagen beifällig über diese Resolution geäußert hat.
Aber, meine Herren, das ist ein Herr, welcher mitten im Postdienst steht, der die Verhältnisse ganz genau kennt, und dem also diese Fragen durchaus geläufig sind.
Aber ich glaube, der übergroßen Mehrheit dieses Hauses werden diese Fragen doch nicht so geläufig sein, daß man, ich möchte sagen, im Handumdrehen eine solche anderweitige Organisation fordern kann, ohne die nötigen Unterlagen dafür zu besitzen; denn die mündlichen Darlegungen, die uns gegeben sind, reichen ja nicht aus, um sich mit dieser Vorlage sofort zu befreunden.
Ich bin auch konservativ genug, um anzuerkennen, daß zu einer solchen Vorlage oder zu einem solchen Antrag doch, meine ich, die Mitwirkung der leitenden Behörden des Reichs- (v) Postamts nicht entbehrt werden kann (sehr richtig!
in der Mitte), und daß wir ohne deren Mitwirkung eigentlich eine solche grundstürzende Vorlage kaum annehmen können.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts vor einigen Tagen sich scharf gegen die Vorlage gewandt, er hat sogar nachgewiesen, daß durch diesen Antrag nicht eine Verbilligung, sondern für die ersten 20 Jahre eine Verteurung des mittleren Postdienstes herbeigeführt würde.
Wenn der Antrag so gestellt wäre, daß die Postverwaltung ersucht würde, in eine Erwägung darüber einzutreten, ob man eine solche Organisation machen könnte, dann würde ich dafür stimmen können; dann würde man sich wenigstens die Hände nicht binden.
Ich höre auch eben vom Herrn Kollegen Eickhoff, daß der Antrag in der Form nach dieser Richtung hin abgeändert ist.
Nun, meine Herren, dann waren meine Äußerungen wenigstens nicht gegenstandslos; aber dann kann ich sagen: wenn der Antrag die Form erhält, daß bloß die Retchspostverwalwng ersucht wird, in Erwägungen darüber einzutreten, dann, glaube ich, kann man der Sache zustimmen, und dann wird sich auch der Herr Staatssekretär des Reichspostamts nicht mehr so scharf darüber aussprechen, wie er es getan hat.
Also nachdem diese Abänderung erfolgt ist, ziehe ich meine Bemerkungen gegen die Annahme dieser Resolution zurück; ich halte sie in der Sache aufrecht, aber diese Formänderung gibt mir doch die Möglichkeit, dafür stimmen zu können.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
I) r. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat soeben die Stellungnahme der 1320 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
(Dr. Neumann Hofer.)
(L-) freisinnigen Parteien zur Ostmarkenzulage einer scharfen Kritik unterzogen.
Die Dinge liegen doch nun einfach so, daß die preußischen Beamten in jenen Landesteilen die Zulage tatsächlich beziehen.
Wir haben uns, solange es irgend möglich war, dagegen gesträubt, haben dagegen gestimmt; aber auf die Dauer läßt sich unzweifelhaft die Diskrepanz zwischen den Reichs- und den Staatsbeamten in jener Gegend nicht aufrecht erhalten, und infolgedessen mußten wir schließlich dazukommen, daß wir uns fragten: auf welche Weise kann uns die Zustimmung zu diesen Ostmarkenzulagen zugemutet werden
Und da haben wir nun den Abänderungsantrag eingebracht, wonach diese Zulagen unwiderruflich gewährt werden sollen.
Diese Abänderung gibt uns die Möglichkeit, für die Ostmarkenzulagen einzutreten; denn dadurch ist es ausgeschlossen, daß in irgend einer Weise durch diese Zulagen politische Einwirkungen oder ähnliche unangenehme und unerwünschte Dinge seitens der Verwaltung ausgeübt werden.
Meine Herren, ich habe die Flut von Anregungen und Wünschen, die meinen Fraktionsgenossen und mir in diesen Tagen zugegangen sind, gründlich gesichtet und eine vorsichtige Auswahl getroffen; aber es bleibt immer noch eine Anzahl von Wünschen, die ich hier vortragen muß.
Allerdings kann ich mich dabei außerordentlich kurz fassen; denn es ist ja bereits fast alles von den Herren Vorrednern hier vorgetragen und mehr oder minder ausführlich begründet worden, und die Stellung der drei freisinnigen Fraktionen zu den Resolutionen ist ja von meinen weiteren Fraktionsgenoffen, den Herren Kaempf und Kopsch, ausführlich dargelegt worden.
Sonach habe ich lediglich, um mit dem Herrn Reichskanzler zu sprechen, „Nachstehendes ''zu sagen.
Es ist ja außerordentlich erfreulich, daß der Reinüberschuß der Postverwaltung, wieder eine so gewaltige Steigerung erfahren hat, eine Steigerung von 82 Millionen (s) gegenüber dem Vorjahre, das sind 26, 4 Prozent, und besonders erfreulich dürfte es sein, daß die prozentual höchste Steigerung auf die Fernsprechgebühren entfällt.
Gewundert habe ich mich darüber, daß bei dieser Diskussion wiederum eine Anzahl von Rednern die Erhöhung des Ortsportos verteidigt haben.
Angesichts der Tatsachen, die wir alle haben erleben müssen, nimmt mich das Wunder.
Wir sind der Überzeugung, daß diese Maßregel eine außerordentlich verfehlte gewesen ist, und wir glauben, daß uns die Tatsachen jetzt vollständig recht geben.
(Sehr richtig!
links.)
Von meinen Freunden ist das ja damals vorausgesagt worden.
Immerhin ist es wenigstens erfreulich, daß auch auf der rechten Seite und aus agrarischen Kreisen einzelne Stimmen dieser Kritik jetzt zustimmen.
Der Forderung auf Herabsetzung der Fernsprechgebühren für die Landbewohner kann ich mich günstig gegenüberstellen.
Der Schwanz allerdings, den diese Resolution hat, gefällt uns nicht, und wir können dem nicht zustimmen, wenn er so ausgelegt werden sollte, wie es von verschiedenen Rednern geschehen ist.
Aber der Wunsch ist zweifellos berechtigt, daß die Fernsprechgebühren auf dem Lande möglichst herabgesetzt werden.
Denn gerade auf dem Lande gilt der Satz, daß die Herabsetzung der Gebühren den Verkehr steigert, ganz besonders stark, viel stärker, als in den Städten.
Die Ausdehnung des Fernsprechnetzes auf dem Lande hat auch einen außerordentlich hohen kulturellen Wert; sie ist nicht nur eine Annehmlichkeit für die Betreffenden, die davon Nutzen, ziehen können, sondern gewährt auch allgemeine Vorteile für das ganze Volk.
Ich will als Beispiele nur anführen, daß auf diese Weise sehr schnell der Ausbruch von Feuer gemeldet werden kann an die zuständige Stelle, daß in Krankheitsfällen der Arzt schneller herbeigerufen werden kann usw.
Allerdings haben die Landbewohner, glaube'ich, die bisher schon vorhandenen Anschlüsse nicht in der (6) genügenden Weise ausgenutzt, sie sind vielfach noch nicht recht klar darüber, was solche Anschlüsse bedeuten.
Aber das wird ja in Zukunft besser werden, und, ich glaube, der Wahlkampf, der hinter uns liegt, in welchem die Städter aufs Land gezogen sind, um für ihre politischen Überzeugungen zu kämpfen, hat den Landbewohnern manches Beispiel gegeben, wie der Fernsprecher mit Vorteil benutzt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte noch darauf aufmerksam machen, daß es wohl wünschenswert ist, den Unterschied zwischen Orts- und Landbestellgebühren zu beseitigen.
Bei den Postanweisungen ist es schon ohne besonderen Nachteil geschehen, und bei dem Pakeiverkehr könnten wohl dieselben Wege gegangen werden.
Allerdings dürften dadurch die geringen Nebeneinnahmen der Landbriefträger nicht beeinträchtigt werden, denn diese Nebeneinnahmeu dürften den kargbesoldeten Freunden des Landmanns wohl ungeschmälert weiter zu gönnen sein.
Der Herr Abgeordnete Hamecher hat eine Reihe Postkuriosa hier vorgebracht, und ich möchte denselben noch einen weiteren Fall hinzufügen, der allerdings schon mehr nach einer Tragödie aussteht, die mir selbst passiert ist, aber auch anderen schon passiert sein wird und leicht wieder passieren kann.
Kürzlich ist eine Drucksache mit einem Begleitbrief in einer größeren Zahl von Exemplaren zur Versendung gebracht worden nach dem Inland und nach dem Ausland.
Der Brief kostet im Jnlande 10 Pfennige und die Drucksache im Gewichte von annähernd 250 Gramm gleichfalls 10 Pfennige, also zusammen 20 Pfennige.
Der Einfachheit halber habe ich beides in ein Couvert stecken und zukleben lassen, da eine solche Sendung auch 20 Pfennige kostet.
Nach dem Ausland niußten Brief und Drucksache natürlich getrennt werden.
Der Brief kostete 20, die Drucksache 25 Pfennige, (v) Durch das Versehen eines Expedienten ist es nun vorgekommen, daß ein Couvert nach dem Auslande so behandelt wurde, als wenn der betreffende Ort im postalischen Jnlande lag.
Der Ort lag in Belgien, und der Expedient glaubte, er läge in Ungarn.
Dieser Brief, der annähernd 250 Gramm wog, kam nach einiger Zeit zurück, belastet mit einem Strafporto von 6 Mark.
Wenn der Expedient vielleicht dieCouverts durcheinandergeworfen und 100 solcher Versehen begangen hätte, so hätte ich 600 Mark Strafe bezahlen müssen, was doch wirklich nicht angemessen ist.
Nun weiß ich genau, daß der Herr Staatssekretär nicht in der Lage ist, das ohne weiteres abzuändern, aber ich spreche den Wunsch aus, daß er zu gegebener Zeit, bei Kongressen usw.
darauf dringt, daß Abänderung dieser Bestimmung getroffen wird.
Die Wünsche der Postagenten und Posthilfsstelleninhaber nach Erhöhung ihrer Entschädigungen scheinen mir nicht ungerecht zu sein.
Die Dienstgeschäfte dieser Leute vermehren sich täglich, auch bei den kleinen und kleinsten Dienststellen, namentlich auch durch die Ausdehnung des Fernsprechbetriebs, sodaß mir die jetzige Entschädigung nicht mehr ausreichend erscheint.
Wenn man bedenkt, daß die jetzigen Postagenten doch immerhin mit einem gewissen Rechte eine Pension erstreben, und daß auch die technischen Einrichtungen bei den Postagenturen, namentlich auch in betreff des Fernsprechers immer mehr zunehmen, so könnte man sich vielleicht doch die Frage vorlegen, ob es nicht an der Zeit wäre, hier eine vollständige Änderung der augenblicklichen Organisation vorzunehmen.
Ich maße mir nicht an, hier ein endgültiges Urteil zu haben, aber auch der Laie sieht, daß die jetzigen Postagenten, die doch Privatpersonen und keine Beamte sind, mit einem gewissen Recht danach trachten, in ein Beamtenverhältnis hineinzukommen, indem 1321 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
(I) r. Neumann-Hofer.)
(L) sie verlangen, daß ihnen Pension zugebilligt wird.
Wir haben aus Zuschriften, die an uns ergangen sind, auch ersehen, daß das Verhältnis zwischen Postagenten, die als Privatpersonen Vorgesetzte von Unterbeamten sind, und diesen Unterbeamten durchaus nicht überall ungetrübt ist.
Jedenfalls würde es sicherlich etwas für sich haben, wenn der Post- und Telegraphendienst nur von wirklichen Beamten der Postverwaltung ausgeübt würde, und da heute fast in jedem kleinen Dorf ein Briefträger wohnt, glaube ich, könnten der Ausführung dieses Vorschlags unüberwindliche Schwierigkeiten wohl kaum im Wege stehen.
Nun, das mögen die Praktiker entscheiden.
Immerhin sind die Entschädigungen an Postagenten und Hilfsstelleninhaben außerordentlich gering und bedürfen, wenn die Änderung der Organisation nicht eintritt, unbedingt der Aufbesserung.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit einer Bitte Ausdruck geben, die mir von verschiedenen Seiten vorgetragen worden ist, nämlich, daß die Postagenturen nicht Geschäftsleuten in solchen kleinen Orten übertragen werden möchten, wo es Konkurrenten solcher Geschäftsleute gibt.
Das hat Nachteile nach zwei Richtungen hin: erstens werden dadurch solche Geschäftsleute bevorzugt; die Personen, welche auf der Post zu tun haben, gehen zum Postagenten und, weil sie einmal da sind, kaufen sie gleich ihre Bedürfnisse, während sie sonst vielleicht bei dem Konkurrenten ihre Bedürfnisse gedeckt hätten.
Dazu kommt, daß in solchen kleinen Personenkreisen, wie derartige Orte sie bilden, das Postgeheimnis vielleicht nicht in der genügenden Weise gewahrt wird.
Zum allermindesten muß es manchem Geschäftsmann unangenehm sein, wenn sein Konkurrent in der Lage ist, einen Teil seiner Korrespondenz zu kontrollieren.
Das kann er bei der Postkarte ohne weiteres.
Es genügt aber auch bei Briefen schon vielfach, wenn er in der (ü) Lage ist, zu sehen, von welchem Engrosgeschäst usw.
diese Briefe kommen.
Der Fall kommt weiter in Betracht bei Postanweisungen und Paketen, und mir sind Fälle bekannt, in denen Geschäftsleute, die Postagenten als Konkurrenten haben, prinzipiell ihre ganzen Postsachen nicht in ihrem Wohnort aufgeben, sondern lieber zum Nachbarort hingehen, um dort, wo kein Geschäftsmann eine Postagentur innehat, ihre Postsachen zu expedieren.
Meine Herren, bevor ich mich nun zu den einzelnen Beamtenwünschen wende, möchte ich vor allem meine grundsätzliche Stellung zu zwei wichtigen Fragen des Beamtenrechts hier klarlegen.
Es ist ja hier mehrfach schon hervorgehoben worden, daß der preußische Minister des Innern vor einigen Wochen den ihm Nachgeordneten Beamten untersagt hat, sich mit Wünschen und Beschwerden direkt an Abgeordnete zu wenden, und dieser Erlaß ist ja schon in genügender Weise kritisiert worden.
Ich meine, abgesehen davon, daß ein solches Verbot an und für sich Praktisch ganz undurchführbar ist, schon zum mindesten deshalb, weil solche Beamte doch an ihre Angehörigen sicherlich herantreten können, die vielleicht Abgeordnete sind, ich sage, ganz abgesehen davon ist dieses Verbot meiner Überzeugung nach auch unklug, und ich kann nur den Wunsch aussprcchen, daß derartige Anschauungen auf die Rcichsrcssorts nicht abfärben möchten.
Noch viel unbequemer aber als solche Mitteilungen an Abgeordnete sind den Vorgesetzten zumeist Veröffentlichungen in der Presse, solche Veröffentlichungen, die zweifellos aus Beamtenkreisen kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Erfreulicherweise sind aber nicht alle Minister so nervös, daß sie derartige Veröffentlichungen in der Presse so außerordentlich unangenehm empfinden.
Ein bayrischer Minister hat sich kürzlich über diese Dinge sehr viel weniger nervös ausgesprochen, als es auch in diesem Reichstag, 12.
Lcgisl.
-P. 1.
Session.
1907.
Hause vor einigen Tagen geschehen ist, und da es sich (0) dabei um den bayerischen Verkehrs- und Postminister handelt, möchte ich mir doch erlauben, das hier vorzutragen, was Herr v. Frauendorfer in dieser Beziehung ausgeführt hat.
Er sagt in der bayerischen Kammer: Was der Herr Abgeordnete in bezug auf die Benützung der Presse seitens unseres Personals gesagt hat, so würde ich es nicht billigen, wenn man, sobald Äußerungen in der Presse Vorkommen, die man auf das Personal zurückführen kann, deshalb eine besondere Kriminaluntersuchung veranstalten würde.
Ich halte es im allgemeinen nicht für glücklich, wenn ein Vorstand in solchen Fällen besondere Untersuchungen anstellt; denn er mutet entweder dem Betreffenden zu, sich selbst anzugeben, was man eigentlich auch einem schweren Verbrecher in unserem Kriminalprozeß nicht zumutet, oder muß ihm zumuten, den wirklichen Täter anzugeben, also ich möchte sagen, den Denunzianten zu machen, und das ist etwas, was man einem Manne auch nicht zumuten darf.
Ich kann mir allerdings einige Fälle denken, in denen solche Untersuchungen angezeigt sind, in denen grobe Verletzungen des Dienstgeheimnisses vorkommen, wenn wichtige geheime Sachen an die Presse verraten würden, wenn ich eine bestimmte Spur hätte, die auf den Verräter hindeuten würde.
In einem solchen Falle würde ich eine eingehende Untersuchung für angebracht erachten müssen; aber im großen und ganzen möchte ich diese Preßsünder, cs sei der Ausdruck mir erlaubt; ich mache sonst keine weitere Anspielung wie viele andere, auch laufen lassen.
(Hört!
hört!)
Also, meine Herren, ich glaube, der bayerische M) Minister hat hier in diesem doch ähnlich liegenden Falle viel mehr aus der Seele des Volks herausgesprochen als der preußische Herr Minister des Innern und mancher andere auch.
(Sehr richtig!
links.)
Wir Abgeordnete werden uns jedenfalls durch solche Vorkommnisse von dieser und anderer Art nicht abhalten lassen, unsere Pflicht als Volksvertreter unbekümmert um die Sorgen der Herren Minister zu tun. '
(Sehr wahr!
links.)
Aber, meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat ja nun einen Fall, der nach seiner Ansicht ganz besonders schwer liegt, uns hier am letzten Montag vorgetragen aus einem Artikel aus der „Deutschen Postzeitung '', in welchem der Postverwaltung Tatsachenverschleierung vorgeworfen wurde.
Ich habe mir erlaubt, den Artikel auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Es ist schon hervorgehoben worden, daß dieser Artikel nicht etwa eine Meinungsäußerung der Beamtenzeitung enthält, sondern sich in der „Zeitungsschau ''befindet.
Diese Stelle kommt in einem langen Artikel vor, der in einer Berliner Wochenschrift erschienen ist; und wenn die Beamten wünschen, daß ihre Zeitung und das müssen sie wünschen, weil sie auf dem laufenden erhalten werden niüssen auch Äußerungen anderer Leute vorbringt und abdruckt, so ist dagegen, glaube ich, gar nichts zu sagen, und ich würde es nicht einmal für richtig finden, wenn die Postbeamtenzeitung in dem Artikel aus der „Berliner Wochenschrift ''diese Stelle ausließe und andeutete, hier müsse eine Stelle wegbleiben, weil sie ganz besonders scharf gegen den Herrn Staatssekretär gerichtet sei.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Beamtenzeitung das täte, dann würden die Postbeamten erst recht hinlaufen und nachsehen: 183 1322 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
(Dr. Neumann-Hofer.)
(L.) was kann da gegen unseren verehrten Chef geschrieben worden sein
(Sehr wahr!
links.)
Die mittleren Postbeamten, um die es sich hier handelt, sind doch ernste und gebildete Männer, die sich ihre Lektüre selbst aussuchen können, und bei denen es nicht nötig ist, Streichungen zu machen.
Sie sind, glaube ich, auch in der Lage, zu beurteilen, inwieweit sie sich etwas derartiges anhören sollen und dürfen oder nicht, und sie nehmen als gebildete Männer selbständig Stellung zu dem, was andere vorbringen.
Nun, meine Herren, der andere Fall, in dem ich hier ein grundsätzliches Bekenntnis ablegen möchte.
Er betrifft das Vereins- und Koalitionsrecht der Beamten.
Es gibt kein Reichs- und Landesgesetz, das den Beamten den Zusammenschluß zu einheitlichen Organisationen verbietet.
Sogar den politischen Organisationen ist jetzt das Jnverbindungtreten durch das bekannte Gesetz, das der Fürst Hohenlohe seinerzeit hier vorgelegt hat, gestattet worden.
Aber, meine Herren, nur den Organisationen der Postunterbeamten ist dies bis auf den heutigen Tag verboten.
Ich möchte fragen: mit welchem Recht
Man könnte es in unserer Zeit des Fernsprechers und der elektrischen Bahnen fast belustigend finden, daß eine moderne Verkehrsverwaltung es gerade ist, die ihren eigenen Angestellten es verbietet, mit einander in Verkehr zu treten.
Aber, meine Herren, dieses Verbot, das sich meiner Ansicht nach als eine Überschreitung der staatlichen Machtbefugnisse charakterisiert, hat doch einen sehr ernsten Hintergrund.
Was verbirgt sich denn in letzter Linie hinter diesem Verbot
Letzten Endes ist das nichts anderes als der Ausdruck eines großen und meiner Überzeugung nach völlig unberechtigten Mißtrauens der Verwaltung gegen ihre Beamten.
Ich bin der Überzeugung, die Beamten (L) und insbesondere auch die Unterbeamten haben dieses Mißtrauen nicht verdient.
Der engere Zusammenschluß zu gegenseitiger Unterstützung ist ein gutes staatsbürgerliches Recht aller Beamten.
In welcher Weise sich dieser Zusammenschluß vollziehen soll, ist lediglich Sache der Beteiligten, und sie haben begründete Veranlassung, sich über ein schweres Unrecht zu beklagen, das ihnen zugefügt wird, wenn man ihnen verbietet, was man den mittleren Beamten schon seit zwei Jahrzehnten nicht hat versagen können.
Die mittleren Postbeamten besitzen einen mustergültig organisierten und disziplinierten Verband, der der Postverwaltung, wie wir gesehen haben, allerdings gelegentlich auch einmal unbequem wird.
Die Postuntcrbeamten dagegen sind in Hunderten und aber Hunderten von größeren und kleineren lokalen Vereinen und Vereinchen organisiert, die zusammenhanglos über das ganze Reich verstreut sind.
Selbstverständlich kann nun ein entsprechend organisierter Verband ganz unvergleichlich mehr leisten als eine so ungeheuer große Zahl von selbständigen kleinen Vereinen.
Der Postdeamtenverband hat ein Vermögen von annähernd einer Million Mark.
Er bietet seinen Mitgliedern natürlich größere Vorteile, als eine kleine Unterbeamtenorganisation ihren Mitgliedern jemals bieten kann.
Es ist eine alte Erfahrung, daß eine Vereinigung um so leistungsfähiger ist, je größer und je einheitlicher sie organisiert ist.
Wegen der Buutscheckigkeit der Organisation der Postunterbeamten sind diese nun aber übel dran.
Wird ein Briefträger aus einer Stadt in die andere versetzt, so muß er aus dem alten Verein ausscheiden und in den neuen eintreten.
Das bedeutet für ihn den Verlust sämtlicher wohlerworbener Rechte bei dem alten Verein, die Zahlung von Eintrittsgeldern zum neuen Verein und oftmals den Erwerb sehr viel ungünstigerer Anrechte als unter den früheren Verhältnissen.
Ich will es mir versagen, das an einzelnen praktischen Beispielen zu beweisen, weil das (o) wohl niemand wird bestreiten wollen.
Da frage ich: ist es billig und gerecht, die wirtschaftlich ohnehin erheblich Schwächeren durch das Verbot, sich einheitlich zu organisieren, noch weiter zu schwächen und zu schädigen
Müssen die so geschädigten Unterbeamten nicht sageu, daß sie wie Staatsbürger zweiter Klaffe behandelt werden, und daß wir schließlich, die Sache so betrachtet, tatsächlich in einer Art Klassenstaat leben
Dazu kommt, daß das Verbindungsverbot infolge der vielfachen wirtschaftlichen und verkehrstechnischen Beziehungen, die zwischen benachbarten Ortschaften und Bezirken bestehen, einfach übertreten werden muß; die Leute werden einfach gezwungen, die Vorschriften ihrer Vorgesetzten zu übertreten.
Wir müssen daher fordern, daß auch der Organisation der Postunterbeamten keine anderen Schranken auferlegt werden, als die Gesetze sie vorschreiben.
Bisher sind bei den Postunterbeamten noch nirgendwo Bestrebungen zutage getreten, die im allerentferntesten mit der staatlichen Ordnung kollidiert hätten.
Es ist deshalb die höchste Zeit, daß auch die Postunterbeamten von ihrer Verwaltung als wirkliche vollwertige, gleichberechtigte Staatsbürger behandelt werden.
Hinter dieser Kardinalforderung, die wir mit aller Entschiedenheit vertreten, stehen alle die vielen anderen ebenso berechtigten wetteren Wünsche unbedingt zurück, und ich wiederhole die dringende Bitte an den Herrn Staatssekretär, durch Zulassung des Verbandes der Postunterbeamten mit jenem letzten Überrest aus den patriarchalischen Zeiten, als noch die selige Postkutsche ein begehrtes Beförderungsmittel war, aufzuräumen.
Ich will mich nun noch ganz kurz mit den Wünschen der verschiedenen Kategorien befassen.
Es muß anerkannt werden, daß für die höheren Beamten in den letzten Jahren verschiedenes geschehen ist; ich möchte aber doch den Wunsch, der von den Oberpostpraktikanten und Post- (o) inspektoren zum Ausdruck gebracht ist, daß ihr Gehalt in Zulagen von je 400 Mark steigt, unterstützen, und wir würden auch bereit sein, die Postdirektoren in entsprechender Weise aufzubessern.
Hierbei wird es nötig sein, zu untersuchen, ob es nicht auch den Postdirektoren ermöglicht werden soll, eventuell weiter in der Beamtenhierarchie aufzusteigen.
Ich glaube, es könnten manche dieser Herren wesentlich zufriedener gestellt werden.
Meine Herren, unsere grundsätzliche Stellung zur Frage der Beamtengehälter ist genügend bekannt, und ich beschränke mich darauf, den Wunsch auszusprechen, daß die für das nächste Jahr bestimmt in Aussicht gestellte allgemeine Gehaltserhöhung so ausfallen möge, daß die Beamten aus ihrer oft schweren und wirtschaftlich bedrückten Lage befreit werden und ein Einkommen genießen, von dem sie auch ihre Familien ohne besondere Einschränkungen den Bedürfnissen entsprechend ernähren können.
Die in der Budgetkommission vorgeschlagenen Sätze für die mittleren Beamten dürften den gerechten Ansprüchen im allgemeinen genügen; aber auch ich muß ebenso wie viele Mitglieder des Hauses erklären, daß die von der Kommission vorgeschlagenen Sätze für die unteren Beamten unsern Ansprüchen nicht genügen.
Ich meine, daß für die Landbriefträger mindestens Gehälter von 1000 bis 1200 Mark eingesetzt werden müssen und für die Postschaffner und Briefträger Gehälter von 1200 bis 1600 Mark.
Diese Forderungen sind ja begründet in dem Ihnen allen zugegangenen gelben Heft.
Ich brauche deswegen nicht näher darauf einzugehen.
Eine Spezialbeschwerde ist mir noch zugegangen, daß die Schaffner bei den Oberpostdirektionen verhältnismäßig schlecht gestellt sind, schlechter als die andern.
Dadurch, daß sie versetzt werden zu den Oberpostdirektionen, was doch eine Auszeichnung sein soll, werden sie in ihrem Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
1323 (Dr. Neumanii-Hofer.)
(.
4) Dienstalter bereits beeinträchtigt, und dann sind sie, wie mir mitgeteilt worden ist, von der Beförderung in die gehobenen Stellen so gut wie ausgeschlossen.
Ich vermag den Grund dafür nicht einzusehen.
Es wird ja dadurch geradezu darauf hingedrängt, daß diese Leute sich möglichst bald von den Oberpostdirektionen wieder wegmelden, um in eine solche gehobene Stellung hineinzukommen.
Das dürfte aber nicht im Interesse der Oberpostdirektoren und Posträte liegen, die mit den Leuten, die sie sich selbst ausgesucht haben, wohl auch länger werden zusammenarbeiten wollen.
Mit der Personalreform vom Jahre 1900 sind die mittleren Postbeamten nicht so zufrieden, wie der Herr Staatssekretär es neulich hingestellt hat.
Viele ihrer berechtigten Wünsche sind unerfüllt geblieben, und auch die Hoffnungen, die erweckt worden sind, sind durchaus nicht alle in Erfüllung gegangen.
Ich will hier nur einzelnes hervorheben.
Die damalige Personalreform brachte den mittleren Beamten ohne Unterschied die Zulassung zur Sekretärprüfung, und es wurde als Grundsatz aufgestellt, daß in das Reichspostamt fernerhin nur Beamte berufen werden sollten, die die Sekretärprüfung abgelegt hätten.
Mir ist eine Beschwerde zugegangen, wonach namentlich ältere Herren, die der Prüfung sich mit vielen Schwierigkeiten unterzogen haben, dadurch enttäuscht worden sind, daß in neuerer Zeit ein Geheimer Registrator in das Reichspostamt mit dem ansehnlichen Gehalt von 3000 bis 6000 Mark einberufen worden ist, der das Postsekretärexamen nicht gemacht hat, und wie mir mitgeteilt wird, soll auch Ähnliches in Zukunft bevorstehen.
Im allgemeinen erscheint mir dringend erforderlich, daß die Postsekretäre mit den entsprechenden Kategorien in Preußen gleichgestellt werden, und dann möchte ich hier, was ja auch schon mehrfach gesagt worden ist, auf Ersuchen vieler Oberassistenten den ausdrücklichen Wunsch (n) noch einmal hervorheben, daß es doch gestattet sein möchte, die Postsekretärprüfung zum zweiten Male zu wiederholen.
Die älteren Oberassistenten beschweren sich ganz außerordentlich darüber, daß im Jahre 1900 festgelegt worden ist, daß die Herren, die bis zum April 1886 ihre Assistentenprüfung bestanden hatten, nur eine Zeit von fünf Vierteljahren für die Vorbereitung zur Sekretärsprüfung gehabt haben.
Das ist zweifellos zu wenig, wenn man weiß und sich überzeugt hat, was in dieser SekretärsPrüfung gefordert wird, und infolgedessen möchte ich mich dem Wunsche des Herrn Vorredners Brühn anschließen, daß der Staatssekretär in der Beziehung doch hier eine Erklärung abgeben möge, damit diese Beamtenkategorien endlich wissen, woran sie sind.
Der Herr Abgeordnete Hamecher hat Ihnen hier dargelegt, nach welchen Gesichtspunkten sich der Wohnungsgeldzuschuß richten müßte.
Ich will das hier nicht wiederholen, ich kann dem im allgemeinen zustimmen.
Wenn der Herr Abgeordnete Hamecher aber als letzten Punkt augeführt hat die Verschiedenartigkeit der Kommunalsteuern (Zuruf aus der Mitte: der Steuerverhältnisse überhaupt!)
so möchte ich hier ganz besonders unterstreichen, daß es auch eine starke Verschiedenheit der Staatssteuern gibt; und wenn man die Verschiedenheit der Kommunalsteuern in Anrechnung bringen will, so ist das bei den Staatssteuern um so notwendiger.
Ich habe mir eine kleine Zusammenstellung hier gemacht, die manchen wohl interessieren wird.
In Preußen bezahlen die Beamten bekanntlich nur die Hälfte der Gemeindesteuer.
In den kleinen Staaten sind die Steuerverhältnisse viel höher, und auch das Privileg der halben Kommunalsteuer ist in den kleinen Staaten im allgemeinen nicht vorhanden.
Um nun einen Vergleich ziehen zn können, habe ich das mir Nächstliegende Land herausgegriffen und eine Zu- (o) sammenstellung gemacht zwischen den Steuern eines Postbeamten in Preußen, in Berlin mit 100 Prozent Komluunalsteuerzuschlag und in Lippe, in Detmold auch mit 100 Prozent Kommunalsteuerzuschlag.
In Berlin zahlt ein höherer Beamter mit 3600 Mark Gehalt 105 Mark, in Detmold 192 Mark, beinahe das Doppelte.
Vizepräsident Kaempf: MeineHerren, ich bitte umNuhe.
1) r. Neumann-Hoser, Abgeordneter: Ein mittlerer Beamter mir 2400 Mark Einkommen zahlt in Berlin 54 Mark Steuern, in Detmold 120 Mark (hört!
hört!
bet den Freisinnigen und Sozialdemokraten), also viel mehr als das Doppelte, und ein Unterbeamter mit 1000 Mark Gehalt zahlt in Berlin 9 Mark Steuer und in Detmold 36 Mark, also das Vierfache.
(Hört!
hört!
bei den Freisinnigen und Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär wird mir zugeben müssen, daß das Verschiedenheiten sind, die die Aufmerksamkeit der Postverwaltung wohl auf sich ziehen müssen, und ich würde auch noch aus einem anderen Grunde mich sehr darüber freuen, wenn diese Dinge bei der Regelung des Wohnungsgeldzuschusses mit in Betracht gezogen würden.
Denn dann wird es einigen leitenden Reichsbehörden, der Postbehörde und auch dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts doch wenigstens von Zeit zu Zeit zum Bewußtsein kommen, welch ein Unterschied der Staatsbesteurung besteht, und wie ungünstig kleinere Glieder des Reichs gestellt sind.
Meine Stellung zu den Gehaltsverhältnissen der Postschaffner und der Landbriefträger habe ich schon gekennzeichnet.
Wenn irgendwo, ist hier gründliche und dringende Abhilfe am Platze.
Aber die Abhilfe, die der Herr Staatssekretär gegeben hat, und die er in höherem (o) Maße noch geben will, nämlich die Einrichtung der gehobenen Stellen, entspricht den Wünschen der Unterbeamten in keiner Weise.
Das System der gehobenen Stellen gibt zu unablässigen Klagen Anlaß.
Die Beförderung in diese Stellen geschieht ohne eine abzulegende Prüfung, je nach dem Belieben ich will durchaus anerkennen: nach der richtigen Überzeugung der betreffenden Vorgesetzten; aber die Ansichten darüber, was da richtig und gerecht ist, werden wohl in den meisten Fällen auseinandergehen.
Meine Herren, trotz aller gegenteiligen Versicherungen der Verwaltung muß ich nach meinen umfassenden und gründlichen Informationen behaupten, daß es bestimmte Grundsätze für die Auswahl der „Gehobenen ''nicht gibt, und daß für die Beförderung überall lediglich die Auffassung der Vorgesetzten maßgebend ist.
Es gibt auch keine bestimmten Dienstzweige, die den gehobenen Unterbeamten ausschließlich vorbehalten wären, und es gibt leider auch keine Garantie dafür, daß ein wirklich tüchtiger Unterbeamter unter allen Umständen nach Verdienst in eine gehobene Stellung einrückt.
Je eher mit diesem System in seiner jetzigen Gestalt gebrochen wird, desto besser wird es für die Verwaltung sein, und ich bedaure ganz besonders, daß der Herr Staatssekretär gesagt hat, er wolle dies System noch weiter ausdehnen.
(Sehr richtig!
links.)
Man umgehe ganz einfach das Aufsteigen in die gehobenen Stellen durch die Einführung einer Prüfung mit gewissen Rechtsgarantien, und das große Heer der Unterbeamten wird sich von seinem jetzigen großen und oft berechtigten Mißtrauen gegenüber dem System der gehobenen Stellen sofort bekehren!
Der Herr Abgeordnete Kopsch hat aus seinem Wahlkreise Liegnitz den Wunsch vorgebracht, daß die Land183 »1324 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
(vr.
Neumann-Hofer.)
(L) briefträger nicht allzu lange auf ihre Anstellung als Schaffner usw.
warten sollten.
Auch aus anderen, aus rein ländlichen Bezirken liegen solche Beschwerden vor.
Dort müssen die Landbriesträger sehr viel länger warten als in industriellen Bezirken.
Aus dem Oberpostdirektionsbezirk Schwerin z.
B. wird mir geschrieben, daß die Landbriefträger dort oft 18 Jahre warten müssen, während sie in dem Nachbarbezirk Hamburg schon nach 10 oder 11 Jahren in die bessere Stellung kommen.
Das ist ein gewaltiger Unterschied, unter dem gerade solche Unterbeamte schwer zu leiden haben.
Ich glaube, durch die Zusammenziehung mehrerer benachbarter Bezirke, die ungleichartigen Charakter haben, zu einem Anstellungsbezirk könnte hier eine Besserung herbeigeführt werden.
Am ärgsten liegen nun aber die Verhältnisse bet den Telegraphenarbetteru.
Das ist hier ja auch schon ausgeführt worden.
Die Tagegelder sind außerordentlich gering.
Es wird von den Leuten eine sehr starke Arbeitsleistung verlangt.
Es ist neuerdings von einer Oberpostdirektion sogar ein Ukas ergangen, worin es heißt: Im übrigen ist es den Arbeitern zur Pflicht zu machen, bei den Dienstgängen sich einer flotteren Gangart zu befleißigen.
Arbeiter usw.
die sich in dieser Hinsicht nachlässig zeigen, sind nachdrücklich zu bestrafen und unter Umständen zu entlasten.
(Hört!
hört!
links.)
Auf dem Telegraphenarbeiterkongreß, der vor einiger Zeit in Berlin abgehalten worden ist, ist auch darüber geklagt worden, daß gesunde, wenn auch nur bescheidene Aufenthaltsräume fast nirgends vorhanden sind, sodaß es dem Telegraphenarbeiter überlassen bleibt, wo er unterkommen will, wenn er unterwegs ist.
Ein Zehrgeld gibt es für ihn nicht, obgleich er manchmal 10 bis 20 Wochen wandern muß, ohne nach Hause zurückzukehren.
Und (v) dann, meine Herren, werden diesen Arbeitern auch noch Koalitionsschwierigkeilen gemacht, obgleich sie, wie alle anderen Arbeiter, ganz zweifellos berechtigt sind, sich frei zu koalieren.
Einem weiteren Wunsche dieser Telegraphenarbeitcr möchte ich hier auch Ausdruck geben, obgleich ich die Schwierigkeiten, ihn restlos zu erfüllen, wohl anerkenne: daß die Zeit als Telegraphenarbeiter ihnen bei der Anstellung als Dienstzeit zum Teil wenigstens angerechnet werden möchte.
Bei den Postillionen ist das der Fall, obwohl diese vielfach eine rein private Anstellung haben.
Besonders ist mir noch ein Fall mitgeteilt worden, wonach Leuten, die als Tclegraphenvorarbeiter, also gewissermaßen in verantwortlicher Stellung sich betätigt haben, die Zeit vor 1891 auch nicht in Anrechnung gebracht wurde, wenn sie nach 1895 angestellt worden sind.
Die Tatsache liegt vor, wie mir gesagt worden ist, daß einigen von solchen Vorarbeitern, die kurz vor dem 1.
Januar 1895 angestellt worden sind, die ganze Zeit angerechnet wurde, und denen, die eine kurze Zeit später angestellt wurden, nichts von dieser Zeit angerechnet wurde.
Alle diese Beamtenwünsche würden hier nicht einen so großen Raum einzunehmen brauchen, wenn der Herr Staatssekretär auf den hier schon vorgetragenen Wunsch eingehen würde, Beamten- und Arbeiterausschüsse zuzulassen.
Dann wären die Beamten und Arbeiter in der Lage, sich immer an ihre Verwaltung zu wenden, und wir Abgeordneten würden dadurch weniger Arbeit bekommen.
Nun, meine Herren, muß ich noch ganz kurz eingehen auf den Antrag, der von meiner Fraktion gestellt worden ist, die Organisation der Beamtenschaft einer Änderung zu unterziehen.
Der Herr Staatssekretär hat sich gegen diesen Vorschlag scharf gewendet, und nachdem von seiten des Zentrums auch Bedenken dagegen vorgebracht worden sind, sich bereits auf einen solchen Vorschlag festzulegen der auch nicht in der Kommission erörtert worden ist, wie (o) ich gehört habe —, so sind wir dem entgegengekommen und ändern unseren Antrag dahin ab, baß der Herr Staatssekretär Erwägungen darüber anstellen möchte, ob diese Organisation sich nicht durchführen ließe.
Aber wenn wir aus diesen Zweckmäßigkeitsgründen, um eine möglichst einstimmige Annahme dieser Resolution zu erzielen, uns auf Erwägungen zurückziehen, so möchte ich doch ganz kurz auf die Einwendungen eingehen, die der Herr Staatssekretär am Montag gegen diesen Organisationsvorschlag gemacht hat.
Der Herr Staatssekretär hat zunächst gesagt: jetzt kommt ihr wieder mit einem neuen Organisationsvorschlag, und im Jahre 1900 haben die Beamten darüber gejubelt, was ihnen dort geboten wurde.
Nun, das mag sein; ich will gern annehmen, daß die Beamten in der Tat gejubelt haben.
Aber das ist kein Argument gegen unseren Vorschlag; das ist auch kein Argument dagegen, daß die Beamten weiter bestrebt sein dürfen, an der Hebung ihrer Lebenslage zu arbeiten.
Der Mensch strebt nicht nur immer nach Verbesserung, nein, er soll auch immer nach Verbesserung streben; denn darauf beruht der Fortschritt der Kultur.
Die Erscheinung werden wir überall finden, daß Leute, die heute mit dem, was sie haben, zufrieden sind, es morgen nicht mehr sind, und von dieser Regel machen die Herren Staatssekretäre und Räte keine Ausnahme und sollen auch keine machen.
Nun, meine Herren, was hat denn der Herr Staatssekretär für Gründe gegen diese Organisation vorgebracht
Sie liegen auf zwei Gebieten: einmal auf finanziellem Gebiete und das andere Mal auf dem Gebiete der zweckmäßigen Organisation.
Was die Finanzfrage betrifft, so hat der Herr Staatssekretär uns gesagt, daß die eine Hälfte dieses Vorschlags, die Umwandlung der AssistentensteUen, 14 Millionen kosten würde, und er hat weiter gesagt, das genüge (i ) aber nicht, denn die 1
000 Anwärter, die wir gegenwärtig haben, und die gegen Tagegelder im Betrage von etwa 1200 Mark jährlich beschäftigt werden, müßten auch durch solche niederen Beamten ersetzt werden, die dann im Durchschnitt 2070 Mark bekommen würden.
Dadurch würde die ganze Reform, wie sie vorgeschlagen ist, höhere Anforderungen stellen, die ihren Kulminationspunkt im Jahre 1917 mit 35 Millionen Mark finden würden.
Erst dann würde dieser Mehraufwand bis auf 16 Millionen Mark im Jahre 1927 zurückgehen, und erst im Jahre 1935 würde sich ein finanzieller Vorteil gegenüber den jetzigen Zuständen ergeben.
Nun, meine Herren, wenn diese Rechnung richtig ist, so fragt es sich angesichts dessen, was die Postverwaltung in zukünftiger Zeit zu erwarten hat, immer noch, ob es nicht richtig wäre, jetzt, wo es vielleicht noch Zeit ist, wo die Gelder noch zu erschwingen sind, das zu machen, um später Ersparnisse zu erzielen, weil es sich ja nur um vorübergehende Ausgaben handelt.
Aber ich glaube, die Rechnung, die der Herr Staatssekretär aufgemacht hat, stimmt tatsächlich nicht.
Den 14 Millionen, die er berechnet hat, sind die augenblicklichen Gehaltsverhältnisse zu Grunde gelegt.
Wir dürfen jedoch nicht vergessen, daß in den Anträgen der Budgetkommission Wünsche auf Erhöhung der Gehälter ausgesprochen worden sind.
Das muß zweifellos bei der Berechnung dieser Kosten mit in Ansatz gebracht werden, und ich habe mir sagen lassen, daß die Wünsche der Budgetkommission einen finanziellen Effekt von 18 Millionen haben würden, wodurch diese 14 Millionen bereits ausgeglichen sein würden.
Aber auch der zweite Teil dieser Berechnung stimmt, glaube ich, nicht ganz.
Der Herr Staatssekretär sagt: diese 17 000 Anwärter mit 1200 Mark müssen durch 17 000 niedere Beamte mit 2070 Mark ersetzt werden.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
1325 (Dr. Neumann Hofer.)
(L) Das ist eine Differenz von 870 Mark pro Kopf.
Nun, meine Herren, wenn ich 17 000 mit 870 multipliziere, dann kommt eine ganz andere Zahl heraus, als sie der Herr Staatssekretär angegeben hat: 14 790000 Mark.
Wenn ich die zu den anderen 14 Millionen hinzuzähle, so sind das erst 28 Millionen, immer noch nicht 35 Millionen.
Es ist also wesentlich weniger.
Sodann glaube ich aber auch, daß der Dnrchschnittssatz von 2070 Mark für die niederen Beamten zu hoch gerechnet ist.
Ferner kommt in Betracht, daß keineswegs alle Anwärter durch niedere Beamte ersetzt werden können, sondern daß eine Anzahl von Anwärterstellen auch in Zukunft erhalten bleiben muß.
Das käme wieder in Abzug.
Und dann, wenn die Kosten zu hoch sind, nun, dann sind wir auch damit einverstanden, daß die Übergangszeit nicht auf 5 Jahre beschränkt, sondern weiter ausgedehnt wird.
Dadurch würden sich die Kosten wesentlich verringern, und es würde zweifellos möglich sein, allmählich ohne Aufwendung ins Gewicht fallender Kosten diese Organisation durchzuführen.
Man muß doch bei solchen Vorschlägen nicht bloß die augenblicklichen Verhältnisse in Betracht ziehen, sondern vor allen Dingen auf die Zukunft sehen; und wenn das zutrifft, was hier oft genug, ohne Widerspruch gefunden zu haben, gesagt worden ist, daß in 12 bis 15 Jahren die Beamtenzahl sich verdoppelt haben wird ja, meine Herren, ich weiß nicht, wie der Herr Staatssekretär dann nach 10, b und 20 Jahren die Organisation durchführen will!
Dann kommen wir bald auf 100 000 mittlere Beamte.
Und wenn da Wünsche auf Einkommenaufbefserung laut werden, so macht das bei dieser ungeheuren Zahl eine so gewaltige Geldsumme aus, daß es dann noch schwerer wird, solche berechtigten Wünsche ich nehme an, daß diese Wünsche dann auch berechtigt sein werden durchzusetzen.
(i!)
Bedenklicher erscheint mir der zweite Einwand des Herrn Staatssekretärs, daß es wünschenswert ist, daß die gleiche Arbeit auch von gleich vorgebildeten und gleich besoldeten Beamten besorgt wird.
Das ist ein sachlicher Gesichtspunkt, der vieles für sich haben dürfte.
Aber dieser Grundsatz wird jetzt bereits nicht durchgeführt.
Die „Gehobenen ''haben manche Arbeit zu verrichten, die auch mittlere Beamte verrichten, und der Herr Staatssekretär will ja die Institution der „Gehobenen ''noch weiter ausdehnen, sodaß er damit schließlich gegen seinen von ihm proklamierten Grundsatz selbst verstößt.
Ich habe aber die Überzeugung gewonnen, daß sich die Arbeitsgebiete tatsächlich vielfach aussondern lassen, sodaß eine solche Klasse der niederen Beamten wohl besondere Arbeitsgebiete überwiesen erhalten kann.
Der Herr Staatssekretär sagt, er wolle ja den Unterbeamten die Möglichkeit der AfsistentenPrüfung geben.
Wenn er glaubt, dadurch die Unterbeamten von dem Wunsche abzubringen, daß eine niedere Beamtenklasse geschaffen wird, dann irrt er sich; denn die Assistentenprüfung wird heute schon vielfach nicht bestanden von den Postgehilfen, die doch zu 96 Prozent das Einjährig Freiwilligenzeugnis haben, und die obendrein 4 Jahre hindurch sich zu dieser Prüfung direkt vorbereitet haben.
Wieviele Unterbeamten sollten dann wohl diese Assistentenprüfung bestehen
Die könnte man nachher an den Fingern abzählen, und sie kämen praktisch gar nicht in Frage.
Meine Herren, wir bitten Sie also, den jetzt abgemilderten Antrag anzunehmen, und zwar möglichst einstimmig.
Nun hat der Herr Staatssekretär am Montag allerdings gesagt -.
nur die Verwaltung kann darüber urteilen, wie die Organisation des Dienstes und des Beamtenkörpers sein soll.
Ich will gern zugeben, daß die Verwaltung das besser beurteilen kann als wir; das ist selbstverständlich.
Aber trotzdem, glaube ich, haben wir als Abgeordnete die Pflicht, uns darüber auch unsere (0) Gedanken zu machen, und wenn wir darüber zu einem Resultat kommen, haben wir auch die Pflicht, unserer Meinung hier offen Ausdruck zu geben.
Wir haben ein warmes Interesse an dem Wohlergehen der Viertelmillion Angestellter in unserer größten Reichsverwaltung; und wenn es sich um das Schicksal dieser Viertelmillion von Beamten und Arbeitern handelt, dann sollte der Herr Staatssekretär unsere Kritik in wohlwollender Weise aufnehmen (Bravo!
links) und sollte unsere Mitarbeit nicht von sich stoßen!
(Lebhaftes Bravo im ganzen Hause.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Hug, Abgeordneter: Meine Herren, auch mir ist eine große Anzahl von Wünschen aus den Kreisen der Postbeamten zugegangen; allein bei der Geschäftslage des Hauses will ich mich auf wenige Bemerkungen beschränken.
Zunächst einige Wünsche von den höheren Postbeamten.
Es ist uns in der Session 19051906 von der Neichspostverwaltung eine Denkschrift über die Gehaltsund Beförderungsverhältnisse der höheren Postbeamten mitgeteilt worden.
Darin ist unter anderem auch eine Darstellung enthalten über die Wirkungen des Dienstaltersstufensystems, und der Nachweis geführt, daß die Oberpoftpraktikanten unter der Herrschaft dieses Systems eine ganz bedeutende Einkommenseinbuße, einen Ausfall von jährlich 420 Mark erlitten haben.
Darum ist es gerechtfertigt, daß im vorliegenden Etat in dieser Beziehung Remedur geschaffen wird; denn danach wird das Minimalgehalt der Oberpostpraktikanten und Postinspektoren erhöht von 2100 auf 2500 Mark.
Das entspricht der gerechten Forderung, den Ausfall zu decken; es entspricht aber auch der Vorbildung und der Wichtigkeit (iy der dienstlichen Stellung, welche die Oberpostpraktikanten und die Inspektoren einnehmen.
In der Anerkennung der Notwendigkeit der Erhöhung des Minimalgehalts sind die Beteiligten einig; allein über die Art und Weise, wie diese Gehaltserhöhung durchgeführt werden soll, sind verschiedene Ansichten ausgesprochen worden.
Nach dem Vorschlag der Regierung soll die Gehaltserhöhung in der Weise erfolgen, daß sie rückwirkende Kraft erhält, und zwar, daß angenommen wird, die Beamten haben von demjenigen Zeitpunkt ab das höhere Gehalt bezogen, von welchem an sie zu Bureaubeamten erster Klasse oder zu Obersekretären befördert worden sind.
Dieser Vorschlag hat aber bet den Beamten Widerspruch gesunden.
Sie machen daraus aufmerksam, daß das Avancement bei den Postbeamten ein sehr verschiedenes ist, daß die einen schon nach einem Jahre nach der Absolvierung des höheren Postexamens als Burcaubeamte erster Klaffe angestellt worden sind, andere erst nach 2 und 3 Jahren.
Wenn nun der Vorschlag der Regierung durchgeführt würde, so würden diejenigen, die erst 2, 3 Jahre nach dem höheren Postexamen angestellt, also schon durch die spätere Anstellung geschädigt worden sind, eine neue Schädigung erleiden; die Schädigung würde also vermehrt.
Darum ist seitens der Beamten ein neuer Vorschlag gemacht worden, und zwar in dem Sinne, daß die rückwirkende Kraft auf einen einheitlichen Zeitpunkt verlegt werden soll, und zwar auf den Zeitpunkt von einem Jahr oder fünf Vierteljahren nach Absolvierung des höheren Postexamens.
Durch diesen Vorschlag würden manche Ungleichheiten und Härten beseitigt werden.
1 Von seiten der Regierung ist allerdings geltend gemacht worden, daß der Vorschlag auf Festlegung emes solchen einheitlichen Zeitpunkts etatsrechtlich nicht zulässig sei.
Ich glaube aber, daß die etatsrechtlichen Bedenken 1326 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
(H-g.) (1 nicht vollkommen zutreffend sind.
Ich weise auf den Etat für 189596 hin.
Damals ist das Dienstaltersstufensystem bei der Reichspostverwaltung eingeführt worden; damals wurde die Reichspostverwaltung ermächtigt, in weitem Umfange Schädigungen zu mildern.
Es wurde eine weite Vollmacht damals der Regierung erteilt, und ihr auch eine sehr bedeutende Summe wenn ich mich recht erinnere, ungefähr IV- Millionen Mark zur Verfügung gestellt.
Wenn damals, meine Herren, eine so weitgehende Vollmacht erteilt werden konnte, so, glaube ich, würde es auch keinem Anstand unterliegen, die Reichspostverwaltung zu ermächtigen, denjenigen Vorschlag durchzuführen, der hier von den Postbeamten gemacht wird.
Von den höheren Postbeamten sind mir auch Klagen darüber zugekommen, daß zu hohe Anforderungen in bezug auf die Leistungsfähigkeit, in bezug auf das Arbeitsmaß gemacht werden.
Namentlich sind es die Operpostinspektoren, welche einen umfangreichen, anstrengenden, schwierigen Dienst zu leisten haben.
Die Oberpostinspektoren sind die Aufsichtsbeamten bei den Oberpostdirektionen, sie haben die Aufgabe, die Fühlung zwischen den Oberpostdirektionen und den Postämtern zu erhalten, Klagen und Wünsche des Publikums und der Beamten entgegenzunehmen, neue postalische Einrichtungen zu prüfen und eventuell in Vorschlag zu bringen usw.
Diese Beamten verwenden 9 bis 10 Stunden täglich zur Erledigung ihrer Aufgabe, abgesehen von der Zeit, die sie auf der Eisenbahn zubringen, um die auswärtigen Geschäfte zu besorgen.
Wir im Reichstag sind nun von jeher bestrebt gewesen, die Arbeitszeit bei den unteren Beamten auf ein Maß einzuschränken, welches den hygienischen Anforderungen entspricht.
Aber ich meine, wenn Klagen von höheren Beamten über ein allzu großes Arbeitsmaß laut werden, dann sind wir auch verpflichtet, solche Klagen zu prüfen und, wenn sie sich als begründet herausstellen, darauf hinzuwirken, daß auch (ly hier Abhilfe geschaffen wird.
Die höheren Postbeamten vergleichen ihre Aufgabe auch vielfach mit derjenigen der Verwaltungsbeamten in anderen Branchen, und da machen sie die Wahrnehmung, daß bet der Post die Anforderungen viel größer sind als in anderen Verwaltungsdiensten.
So bin ich z.
B. auf Koblenz hingewiesen worden.
Da befindet sich eine Oberpostdtrektion und auch eine Königlich preußische Regierung.
Bei der Oberpostdirektion sind 3 Posträte angestellt.
Diesen 3 Räten stehen 20 expedierende Beamte gegenüber, sodaß auf einen Rat die Arbeiten von 6 bis 7 expedierenden Beamten entfallen; er hat diese Arbeiten durchzusehen und zu prüfen und eventuell zu berichtigen.
Bei der Regierung sind dagegen 30 Räte angestellt, denen nur etwa 28 expedierende Beamte gegenüberstehen, sodaß ein Regierungsrat nicht einmal das volle Pensum eines expedierenden Beamten durchzusehen hat.
Ich glaube also, daß die höheren Postbeamten in vielen Fällen berechtigt sind, zu verlangen, daß eine Entlastung gewährt werde, und zwar, wo es notwendig ist, durch Errichtung von neuen Stellen.
Nun klagen aber die höheren Postbeamten auch sehr über die Unzulänglichkeit ihrer Gehälter.
In einer ihrer Publikationen sind eine Reihe von Haushaltsrechnungen, und zwar von 20 Beamten, angeführt.
Das sind Beamte, die mit dem 29.
Lebensjahre das höhere Verwaltungsexamen gemacht, sich dann mit dem 30.
Lebensjahre verheiratet haben und jetzt in einem Alter von 30 bis 36 und 37 Jahren stehen.
Wenn man diese Haushaltsrechnungen durchsieht, so wird man finden, daß in ihnen ein Geist der Sparsamkeit waltet, und daß von einem Wohlleben oder von einer Verschwendung keine Rede sein kan ».
75 Prozent der Ausgaben entfallen auf dringend notwendige Bedürfnisse, auf Nahrung, Wohnung, Kleidung, und auch die übrigen 25 Prozent der Ausgaben sind durchaus berechtigte Ausgaben und überschreiten keines- (o) Wegs die standesgemäße Lebensweise.
Was ist nun das Fazit dieser Haushaltsrechnungen
Das Ergebnis besteht darin, daß diese Beamten durchschnittlich ein Gehalt mit Wohnungsgeldzuschuß bezogen haben von 2900 Mark, daß dagegegen die Ausgaben, die ich als durchaus notwendige bezeichnen muß, sich auf 3600 Mark stellen, sodaß also ein durchschnittlicher Fehlbetrag von etwa 700 Mark entsteht.
Nun sind manche von diesen Beamten in der Lage gewesen, aus ihrem Privatvermögen einen Zuschuß zu leisten und den Fehlbetrag zu decken.
Aber eine größere Zahl derselben war genötigt, Gelder aufzunehmen, und sie sind nun gequält von der bangen Sorge, ob sie in der Zukunft imstande sein werden, ihre Schulden abzuzahlen, oder ob sie etwa genötigt sein werden, noch weitere Schulden zu machen.
Wenn es zulässig ist, von diesen 20 Haushaltsrechnungen einen Schluß zu ziehen auf alle Postpraktikanten und Inspektoren, im ganzen 2000, so würde der Fehlbetrag 2000 mal 700, also 1400 000 Mark ausmachen.
Ich meine, das ist eine Zahl, die zu ernstem Nachdenken Anlaß gibt, eine Zahl, die beweist, daß der Notstand, von welchem im grünen Heft die Rede war, in weitem Umfange bei den Postbeamten vorhanden ist.
Deshalb erwarten auch die höheren Postbeamten, daß bet der allgemeinen Revision der Beamtengehälter auch ihre Wünsche berücksichtigt, und daß namentlich die Vorschläge, wie sie in dem grünen Hefte gemacht sind, beachtet werden.
Es ist mir noch eine Klage zugegangen und zwar in betreff der Dienstwohnungen.
Im allgemeinen herrscht die Regel, daß die Post- und Telegraphendirektoren Dienstwohnungen haben; aber einzelne dieser Herren besitzen keine Dienstwohnung und sind genötigt, eine Privatwohnung zu mieten und einen hohen Mietszins aufzuwenden, während sie auf der anderen Seite nur den unzureichenden Wohnungsgeldzuschuß erhalten.
In einem (r ) solchen Falle wird bei uns in Baden, wenn es sich um einen Beamten handelt, der einer Kategorie angehört, die im allgemeinen Dienstwohnung erhält, die Wohnung vom Staate gemietet und bezahlt, und der Beamte hat dann nur den Wohnungsgeldzuschuß zu erlegen.
Ich meine, diese Billigkeitsmaßregel, die in Baden geübt wird, könnte auch auf die Reichspostverwaltung ausgedehnt werden.
Nun gehe ich über zu der Klasse der Postassistenten.
Die Assistenten beziehen ein Gehalt von 1500 bis 3000 Mark in sieben Abstufungen innerhalb 21 Jahren erreichbar.
Sie führen bittere Klage darüber, daß diese Gehaltsverhältnisse keine zureichenden sind.
Ich halte diese Klage für begründet und schließe mich der Resolution der Budgetkommission an, wonach die Assistenten in Zukunft 1800 bis 3600 Mark an Gehalt beziehen sollen.
In entsprechender Weise sollen dann auch selbstverständlich die Gehälter der Sekretäre und Obersekretäre erhöht werden.
Nun haben die Assistenten meines Wahlkreises mir noch eine besondere Klage vorgebracht.
Auch bei uns in Baden ich habe nachträglich erfahren, daß das auch bei preußischen Eisenbahnen vorkommt wird vielfach der Postwagen unmittelbar nach der Lokomotive eingestellt.
Die Kupplung ist aber zwischen den beiden Wagen niemals eine so feste, daß die Stöße der Maschine sich nicht auf den Postwagen übertragen.
Dadurch wird aber der Beamte in seinen Arbeiten gestört.
Außerdem ist der Beamte namentlich bei Entgleisungen und Zusammenstößen den größten Gefahren ausgesetzt.
Es handelt sich hier nicht allein um das Leben und die Gesundheit der Beamten, sondern auch um den materiellen und ideellen Wert der Postsendungen.
Bei der im preußischen Landtage gepflogenen Verhandlung hat der Herr Eisenbahnminister erklärt, er werde dafür sorgen, daß die Postwagen an einer anderen Stelle einrangiert werden, 1327 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
(Hug.)
M welche mehr Schutz gewähre, aber in manchen Fällen, z.
B. in V-Zügen, könne ihnen eine andere Stelle nicht eingeräumt werden; es stünden betriebstechnische Hindernisse entgegen.
Von anderer Seite wird behauptet, es seien diese Hindernisse nicht unüberwindlich.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, dieser Angelegenheit seine Aufmerksamkeit zuzuwenden und im Benehmen mit dem Reichseisenbahnamt dahin zu wirken, daß den Postwagen in allen Fällen eine geschützte Stellung eingeräumt werde.
Auch die Unterbeamten leiden unter den gegenwärtigen Teurungsverhältnissen und sind einer Gehaltsaufbesserung bedürftig.
Auch in dieser Beziehung kann ich mich der von derBudgetkommission gestellten Resolution anschließen, dahingehend, daß die Landbriefträger 1000 bis 1200 statt 900 bis 1100, und die Postsch äffn er lOOObis 1600Mark erhalten sollen.
Bezüglich des Höchstgehalts aber unterstütze ich den Herrn Abgeordneten Dröscher, der sich dahin ausgesprochen hat, daß das Maximum auf 1700 Mark festgesetzt werden möge.
Die Unterbeamten in Baden stellen vielfach Vergleiche an zwischen den Wirkungen des badischen Beamtengesetzes und des Reichsbeamtengesetzes in bezug auf die Hinterbliebenenfürsorge und sind zu dem Ergebnis gekommen, daß die Wirkungen des ersteren viel günstiger sind als jene des letzteren.
Nur ein Beispiel dafür: wenn ein Schaffner, der ein Gehalt von jährlich 1260 Mark samt Wohnungsgeld bezieht, nach 22 etatsmäßigen Dienstjahren stirbt und eine Witwe mit drei minderjährigen Kindern hinterläßt, so haben dieselben aus der Reichskasse eine Pension von 416 Mark zu beziehen; in Baden dagegen beläuft sich die Pension unter denselben Verhältnissen auf 796 Mark, wobei allerdings in Betracht kommt, daß das Wohnungsgeld in Baden ein höheres ist und für die Unterbeamten in der ersten Ortsklasse 400 Mark beträgt, und dieser Satz bei der Bemessung der Pension in Anrechnung gebracht wird.
(L) Es sind mir dann noch eine Reihe kleinerer Wünsche von seiten der Unterbeamten mitgeteilt worden, dahingehend, daß die Teurungszulage nicht schon bei einem Gehalt von 1200 Mark, sondern erst bei einem solchen von 1500 Mark aufhören sollte, daß den Zivilanwärtern die Militärdienstzeit in Anrechnung gebracht, ferner, daß in Krankheitsfällen eine größere Auswahl von Ärzten gestattet werde.
Außerdem haben mir die Unterbeamten noch einen idealen Wunsch mit auf den Weg nach Berlin gegeben, und zwar handelt es sich um einen katholischen Feiertag, um das Fest Allerheiligen, das auf den 1.
November fällt.
An diesem Tage, wo die Katholiken die Gräber auf dem Friedhof besuchen, um dort ihre Andacht für die Seelenruhe ihrer verstorbenen Angehörigen zu verrichten, und wo auch Mitglieder anderer Konfessionen die Gräber aufsuchen, empfinden es die Postbeamten schmerzlich, daß sie durch den Dienst abgehalten sind, diesen Akt der Pietät zu vollziehen, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß dieser Festtag wie ein Sonntag gehalten wird.
Ich glaube, dieser Wunsch der Postbeamten entspricht dem allgemeinen Prinzip, wonach Feiertage, die zwar staatlich abgeschafft sind, aber noch von der Kirche gehalten werden, von der Post dann zu respektieren sind, wenn die betreffende Konfession die Mehrheit der Bevölkerung bildet, und das ist in meinem Wahlkreise der Fall, der eine vorwiegend katholische Bevölkerung hat.
Das sind die Wünsche, die ich auf personellem Gebiete vorzutragen hatte, und nun will ich noch einen einzigen Wunsch auf sachlichem Gebiete aussprechen.
Ich bin von der Handelskammer meines Wahlkreises Konstanz ersucht worden, den Herrn Staatssekretär zu bitten, dahin zu wirken, daß die Telephonleitung von Mannheim nach Hamburg hergestellt werde.
In meinem Wahlkreise sind verschiedene Exportfirmen, die großen (o) Wert darauf legen, daß ihnen von Hamburg aus so rasch als möglich die Weltmarktpreise und andere Vorgänge auf dem Weltmarkt mitgeteilt werden, und sie glauben, daß eine Beschleunigung dieser Mitteilungen eintritt, wenn eine Telephonleitung von Mannheim nach Hamburg hergestellt ist.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, diese Angelegenheit tunlichst zu fördern.
Aus der Statistik, die uns für das Jahr 1906 von der Reichspostverwaltung vorgelegt worden ist, habe ich ersehen, daß der Verkehr abermals eine bedeutende Zunahme erfahren hat, daß die Zahl der Postsendungen 6, 6 Milliarden, die Summe der Wertsendungen über 28 Milliarden Mark, und die Zahl der Ferngespräche über eine Milliarde beträgt.
Diese wenigen Zahlen sind ein Beweis für die enorme Aufgabe, welche die Post zu bewältigen hat.
Aber die Lösung dieser Aufgabe stellt an die Pünktlichkeit, an die Gewissenhaftigkeit, an die Pflichttreue der Beamten hohe Anforderungen.
Angesichts dieser hohen Anforderungen ist es auch gerechtfertigt, daß die Lohn- und Gehaltsverhältnisse der Beamten damit gleichen Schritt halten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte ein paar Worte zu der Resolution 394 sagen.
Es handelt sich um einen Gegenstand, der neulich schon erwähnt worden ist, nämlich eine Bevorzugung zu schaffen für Sendungen der Blindenanstalten.
Der Gegenstand selbst ist von keiner großen Tragweite; er ist auch bereits in der Petitionskommission (v) behandelt worden, und nach den Angaben, die Sachverständige der Blindenanstalten gemacht haben, handelt es sich um etwa 2000 Pakete jährlich.
Die Erleichterung, die Sie beantragen, bedeutet also nur einen Ausfall von 820 Mark für die Sendungen hin und von ebenso viel zurück.
Nun möchte ich aber doch vor einem solchen Schritt warnen, nicht, weil ich für die Blindenanstalten nichts übrig habe, sondern weil es sich hier darum handelt, ein System zu durchbrechen, welches wir bisher beobachtet haben.
Es handelt sich darum, für Sendungen für Blinde eine Ausnahme von der allgemeinen Regel zu machen.
Es ist unausbleiblich, wenn man mit solcher Ausnahme erst einmal anfängt, daß dann bald auch andere für die Lahmen-, Tauben- und für Wohltätigkeitsanstalten kommen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun ist den älteren Herren ja gegenwärtig, daß derartige Ausnahmen bestanden haben.
Man ist glücklich gewesen, sie abzuschaffen, und ich möchte davor warnen, auf dem Gebiete des Verkehrs hier von neuem einen solchen Schritt zu tun, zumal es sich für die Beteiligten um sehr wenig Geld handelt.
Es ist in der Petitionskommisston hervorgehoben worden, daß die 1600 Mark zum großen Teil staatlichen und kommunalen Anstalten zum Vorteil gereichen würden, und da möchte ich Ihnen doch zur Erwägung geben, ob es nicht richtiger ist, daß die Herren in den Einzelstaaten beantragen, daß für derartige Unternehmungen die paar Groschen denn anders kann man es nicht bezeichnen, wenn wir auf das ganze Reich die Summe von 1600 Mark verteilen von Staats wegen gewährt werden, anstatt daß Sie hier ein System durchbrechen, welches wir glücklich sind bei uns zu haben.
Ich möchte dann noch kurz zu einzelnen Punkten sprechen, die von den Herren Vorrednern erwähnt worden 1328 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
(Äraetkc.)
(L.) sind, und ich möchte in erster Linie die Angabe richtigstellen, die einer der Herren Vorredner ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Brühn gemacht hat in dem Sinne, als wenn ich neulich unrichtige Zahlen mitgeteilt hätte.
Ich habe neulich gesagt, daß sowohl in Berlin wie in anderen größeren Städten, Hamburg, Bremen, Leipzig, Dresden usw.
der geringste Tagclohn 2, 70 Mark betrage, und daß von zwei zu zwei Jahren 20 Pfennig mehr bezahlt werden, und daß danach der Meistsatz zurzeit 3, 50 Mark betrage.
Diese Angabe ist zutreffend.
Ich möchte dann bei dem Vergleich mit den Arbeitslöhnen auch immer noch darauf aufmerksam machen, daß es sich bei dem Sold, den der Postunterbeamte empfängt, um 7 Tage in der Woche handelt, während der Arbeitslohn nur für 6 Tage gezahlt wird.
Sodann möchte ich einer Auffassung entgegentreten, die heute hier Ausdruck gefunden hat, und die auch manchmal in Beamtenkreisen Zum Ausdruck gekommen ist, nämlich der Schlußfolgerung aus dem Uberschuß der NcichsPost- und -Telegraphenverwaltung, daß nun die Beamten dieser Verwaltung Anspruch darauf hätten, besonders honoriert zu werden.
Das ist ein Grundsatz, meine Herren, den ich bei allem Interesse für die Beamten meiner Verwaltung für falsch erkläre; denn wenn das richtig wäre, dann würden die Polizeibeamten, die Gerichtsbeamtcn, also die Beamten aller Verwaltungen, die keine Überschüsse haben, überhaupt nichts zu bekommen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kann sich doch bloß darum handeln, daß im Reich und in den Einzelstaaten die Beamten, die gleicher Kategorie sind, gleichmäßig honoriert werden.
Jeder Beamte, nicht bloß der Postbeamte, tut seine Schuldigkeit und wird dafür bezahlt, und da kann man nicht danach gehen, ob eine Verwaltung viel Überschüsse hat oder nicht.
(L) Dann möchte ich auf den einen Punkt noch einmal zurückkommen, der von verschiedenen Rednern wieder angeführt ist.
Es handelt sich um die Anfertigung der Dienstkleidung.
Es ist hier schon mehrfach erklärt worden, daß die Reichspostverwaltung auf dem Standpunkt steht, die Dienstkleider an die geeignetsten Unternehmer zur Anfertigung zu vergeben, und ich möchte die Herren darauf aufmerksam machen, daß die Lieferung immer nach bestimmten Jahren neu ausgeschrieben wird.
Es würde mich sehr freuen, wenn sich die Genossenschaften dann melden und Angebote machen würden.
Seitens der Verwaltung steht nichts entgegen, sie zu berücksichtigen; im Gegenteil, ich würde dies gern tun.
Ich kann im übrigen sagen, daß die Oberpostdirektionen vor etwa einem Jahre aufgefordert worden sind, Vorschläge darüber zu machen, wie die im Jahre 1909 bevorstehende neue Ausschreibung der Kleiderlieferung am zweckmäßigsten erfolgen soll.
Dann ist besonders die Telephonleitung von Mannheim nach Hamburg erwähnt worden.
Der Herr Vorredner hat recht, daß es sich hier um eine wichtige Sache handelt, aber ich kann leider nicht in Aussicht stellen, daß die Leitung noch in diesem Jahre gebaut werden kann, und zwar deshalb nicht, weil die Kupferpreise so außerordentlich gestiegen sind, daß wir den Bau verschiedener Linien zurückstellen mußten, und dazu gehört auch die Leitung Mannheim-Hamburg.
Ich kann aber versichern, daß wir die Sache im Auge behalten und, sobald sich die Möglichkeit bietet, in Angriff nehmen werden.
Dann möchte ich noch kurz auf die von verschiedenen Rednern berührte Frage der Oberpostpraktikanten eingehen.
Bei der in Aussicht genommenen Regelung des Besoldungsdienstalters Handelt es sich darum, den Beamten das Gehalt zuzuwenden, das ihnen zum 1.
April 1907 zustehen würde, wenn zu der Zeit, als sie in die Stelle eingerückt sind, die neuen Gehaltssätze bereits bestanden hätten.
Mehr kann man nicht verlangen; namentlich ist es unmöglich, (o) für einen bestimmten Zeitpunkt, z.
B. fünf Vierteljahre nach der Prüfung, wie der Herr Abgeordnete Hug vorschlug, ein Anrecht auf Beförderung oder einen bestimmten Gehaltssatz zu geben.
Das würde ein Unrecht sein gegenüber den Beamten, die schnell in eine solche Stelle einrücken.
Es sind Beamte vorhanden, die vielleicht nur ein Vierteljahr gewartet haben, und die würden nun benachteiligt werden.
Im großen und ganzen glaube ich aber sagen zu können, daß die Beamten, die zur rechten Zeit ihr Examen gemacht haben, auch dann noch eine Verbesserung ihres Besoldungsdienstalters erfahren werden, wenn sie unter ungünstigen Beförderungsverhältnissen eine längere Wartezeit haben durchmachen müssen.
Wenn dann angeführt worden ist, daß die Räte und namentlich die Aufsichtsbeamten stark beschäftigt sind, so ist das eine Erfahrung, die nicht nur bei der Postverwaltung, sondern überall gemacht wird; die Beschäftigung der Beamten wird um so stärker, je höher sie steigen, und die Herren dürfen überzeugt sein, daß viele von meinen Kollegen nicht nur 10, sondern 12 bis 14 Stunden arbeiten müssen.
Was die Urlaubszeit betrifft, so darf man nicht sagen: für jeden, der Urlaub hat, muß ein besonderer Vertreter eingestellt werden.
Der Urlaub fällt meist in eine Zeit, wo der Verkehr schwächer ist, und da ist es nicht nur bet der Postverwaltung, sondern überall im Reichsdienst üblich, daß die Vertretung des Beurlaubten von den anderen Kollegen übernommen wird.
Wenn aber der Urlaub in eine Zeit fällt, wo der Verkehr nicht nachläßt, dann werden nach Möglichkeit Vertreter für die Beurlaubten eingestellt.
Betreffs der viel erwähnten Frage der Postagenten möchte ich die Herren, die sich dafür interessieren, bitten, auf ältere Vorgänge zurückzugehen; ich glaube, es würde sich damit die Diskussion über diesen Gegenstand sehr (v) vereinfachen.
Schon 1899 ist die Frage der Bewilligung von Pensionen an die Postagenten gründlich behandelt worden, und es befindet sich in den Drucksachen darüber ein Bericht Ihrer Kommission.
Aber auch in neuerer Zeit, in den Jahren 1905 und 1906, ist die Frage der Besoldung der Postagenten verhandelt worden, und damals ist Ihre Kommission zu der Überzeugung gekommen, daß die Sache sich zur Erörterung im Plenum nicht eigne.
Ich möchte noch bezüglich der Steuern in den Einzelstaaten, die auch in der Kommission schon erwähnt sind, folgendes mitteilen.
Es ist ganz richtig, die Besteurung in den verschiedenen Staaten des Deutschen Reiches ist eine ganz verschiedene; es handelt sich bei der ganzen Frage aber nicht nur um Steuern, sondern auch um Schulgeld und vieles andere.
Nun darf aber nicht übersehen werden, daß in den Einzelstaaten meist Landeskinder beschäftigt werden und nur vereinzelt Beamte aus anderen Bundesstaaten.
Es kann doch unmöglich in Ihrer Absicht liegen, den eingeborenen Beamten eine Zulage dafür zu geben, daß sie in ihrem eigenen Lande dienen.
Würden Sie aber bloß den von auswärts kommenden Beamten eine Zulage geben, dann würden Sie diese wieder besser stellen als ihre Kollegen, die dort geboren sind.
Welche Zulage wollen Sie denn auch geben
Der eine hat das Glück, an einem billigen Ort zu leben, der andere muß an einem teureren tätig sein.
Ich glaube nicht, daß diese Frage so sehr einfach ist.
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, es liegt ein Schlußantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten v. Normann, Pauli (Oberbarnim), Graf v. Hompesch, Dr. Mugdan, Lattmann und Baffermann.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
1329 (Vizepräsident Kaempf.)
M Ich bitte die Herren, die den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützuug reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die den Schluß beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Gegen die Bewilligung des Tit.
1 ist Widerspruch nicht erhoben worden.
Wir würden also jetzt zu der Abstimmung kommen über die Resolutionen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung über die sämtlichen Resolutionen morgen bei Beginn der Sitzung vorzunehmen, und bemerke dabei folgendes: Erstens zu der Resolution auf Drucksache Nr.
352 vr.
Ablaß und Genossen.
Hierzu ist auf Drucksache Nr.
385 ein Abänderungsaptrag der Herren Abgeordneten Eickhoff und vr.
Neumann-Hofer eingegangen; dieser Abänderungsantrag ist aber wieder zurückgezogen.
Statt dessen beantragen die Herren vr.
Ablaß und Genossen, das, was sie als Abänderungsantrag gestellt hatten, in Form einer Eventualresolution zur Abstimmung zu bringen.
Ich bemerke, daß dieser Antrag gedruckt vorliegt unter Nr.
387; er bedarf aber, da er eine Resolution ist, noch der Unterstützung von 15 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, welche die Resolution unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
1 Es wird auch über diese Resolution morgen abgestimmt werden.
Zu der Resolution Nr.
317 der Drucksachen Freiherr v. Gamp-Massaunen liegt der Antrag vor auf namentliche Abstimmung und zwar auf namentliche Abstimmung über diese Resolution, wie sie sich unter Berücksichtigung des Abänderungsantrages auf Nr.
358 (v) der Drucksachen gestaltet haben wird.
Dieser Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es wird also über die Resolution auf Nr.
317 morgen eine namentliche Abstimmung stattfinden.
Wir gehen dann in der Diskussion weiter.
Ich rufe auf Kap.
85 Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, a, 8, a, b, 9, a, 10, 11, 11a, 12, 13, 14, 15, 16, 16a.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Tit.
17.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Veck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Erhöhung, die in dem Voranschlag vorgesehen ist, ist begründet nicht nur durch den regelmäßigen Zugang von Gehältern, sondern auch durch eine Reihe von neuen Stellen, die in den Etat aufgenommen sind.
Die Stellen sind in den Erläuterungen des Etats genau bezeichnet.
Die Budgetkommission hat die Berechtigung der Vermehrung der Stellen anerkannt und beantragt die Genehmigung.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; Tit.
17 ist angenommen.
Tit.
18.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Die gleichen Gründe wie bei dem vorhergehenden Titel liegen auch bezüglich dieses Titels vor.
Ich glaube mich kurz fassen zu können, um so mehr, als alle die Fragen, die auch wegen der beantragten Gehaltserhöhung zur Sprache gekommen sind, in der vorangegangenen Generaldebatte Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. ausgiebig schon berührt worden sind.
Die Budgetkommission (o) beantragt sowohl die Genehmigung der Vermehrung der Stellen als auch der Gehaltserhöhung, die hier vorgesehen ist.
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort wird nicht gewünscht; Tit.
18 ist angenommen.
Tit.
19.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Veck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Auch hier beantragt die Budgetkommission die Genehmigung.
Ich kann auch hier nur auf die Generaldebatte verweisen, denn die Frage der Unterbeamten und der gehobenen Unterbeamten ist auch da schon zur Genüge verhandelt worden.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linz.
Linz, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir zu meinem großen Bedauern durch Annahme des Schlußantrags unmöglich gemacht worden, bei der allgemeinen Debatte den Wünschen der Postbeamten Ausdruck zu geben, und ich muß mich deshalb darauf beschränken, einige Wünsche noch nachzutragen, soweit das im Anschluß an die einzelnen Titel noch möglich ist; ich verspreche aber, daß ich mich ganz kurz fassen will.
(Bravo!)
Ich weiß Ihr Bravo mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses zu würdigen, und wenn ich augenblicklich nicht Redner, sondern Zuhörer wäre, würde ich aufs kräftigste mit einstimmen.
Nun gleich zur Sache!
Ich habe mich zum Worte gemeldet auf Grund der Resolution der Kommission für den Reichshaushaltsetat: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, bis zur dritten Lesung des Neichshaushaltsetats ihr Einvernehmen dahin zu erklären, daß (v) 2. in Kap.
85 Tit.
19 anstatt: 475 Unterbeamte von 1000 bis 1500 Mark gesetzt wird: 475 Unterbeamte von 1000 bis 1600 Mark, 5. in Kap.
85 Tit.
25 anstatt: 43 475 Unterbeamte und 79 Postschaffner von 900 bezw.
1000 bis 1500 Mark gesetzt wird: 1000 bis 1600 Mark.
Mit den Vorschlägen der Kommission zu Tit.
18 bezw.
22 und 23 kann ich mich einverstanden erklären, weil dieselben meines Erachtens durchaus berechtigten Wünschen entsprechen und auch auf die Dauer Wandel schaffen.
Es ist sehr erfreulich, daß hier die Kommission ganze Arbeit getan hat, und es ist zu wünschen, daß trotz des Widerspruchs, den der Herr Staatssekretär bisher diesen Forderungen entgegengestellt hat, sowohl der Herr Staatssekretär wie auch die verbündeten Regierungen sich bereit erklären werden, diese Forderungen anzunehmen.
Dagegen ist es zu bedauern, und ich spreche hier nicht nur für meine Person, sondern auch für einen großen Teil meiner politischen Freunde, daß man beschlossen hat, das Gehalt der Unterbeamten auf 1000 Mark stehen zu lassen und das Maximum nur zu erhöhen von 1500 bis 1600 Mark, also im ganzen um 100 Mark.
Ich muß hier kurz eingehen auf die überaus traurige Lage der Unterbeamten, die es nicht verdient haben, daß man sie so schlecht seitens der Kommission behandelt hat.
Ich traute meinen Ohren nicht, als ich zum ersten Male hörte, daß ein Unterbeamter, der zwei Jahre seiner Militärpflicht genügt hat, bis zum 25.
Lebensjahre eine Tageseinnahme von 2, 50 Mark pro Tag bezieht, und daß er nach neunjähriger Dienstzeit in zweijährigen Steigungen endlich eine Tageseinnahme von 3, 30 Mark erreicht.
184 1330 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
(Linz.)
(L.) Ich wundere mich, daß der Herr Staatssekretär etwas andere Gehaltssätze angegeben hat.
Ich hatte mich genau erkundigt, und das Resultat der Erkundigungen war genau dasselbe wie bet dem Kollegen Brühn; aber nach der imperativen Erklärung des Herrn Staatssekretärs muß ich annehmen, daß die Sätze von 2, 70 bis 3, 50 Mark die beiden Grenzen der Postunterbeamtengehälter darstellen.
Aber selbst wenn ich diese Sätze annehme, muß ich sagen, daß die Unterbeamten vor allen Dingen in den westlichen Jndustriebezirken nicht im entferntesten damit ausreichen.
Das ist ein Gehalt in seinen mittleren Stufen, das hinter dem ortsüblichen Tagelohn einer Stadt mit so teuren Lebensverhältnisse wie Barmen-Elberfeld zurückbleibt.
Das ist ein Gehalt, wie es kaum einer der allergeringsten Arbeiter, vor allem kein gelernter Arbeiter, an Lohn bezieht, das ist ein Gehalt, das ich rede immer von unseren Verhältnissen hinter dem Tagesverdienst einer Näherin, einer Wäscherin zurückbleibt, das ist ein Gehalt, das vielleicht zur Bestreitung der persönlichen Bedürfnisse eines Beamten ausreichen mag, nie und nimmer aber zur Ernährung einer Familie mit Kindern, und Sie können es doch einem 25- bis 26jährigen Manne nicht übelnehmen, wenn er in diesem Alter daran denkt, in den Stand der Ehe zu treten!
Wenn dann Krankheit und Not in die Familie kommt, so ist sie völlig vor den wirtschaftlichen Ruin gestellt, obgleich man anerkennen muß, daß die Postverwaltung gern bereit ist, in besonderen Notfällen mit ihrer Unterstützungskasse einzugreifen.
Nun hat man ja häufig erklärt, daß die Einnahmen der Postunterbeamten sich durch die Trinkgelder erhöhen.
Aber diese kommen doch nur den Beamten des äußeren Dienstes zugute, und wenn man auch möglichst zwischen den Beamten des inneren und äußeren Dienstes zu wechseln sucht, so bleibt doch ein großer Teil der Beamten von den zweifelhaften Segnungen solcher Gehalts (L) aufbesserungen völlig ausgeschlossen.
In keinem Fall aber sollte eine große Beamtenkategorie, wie die Postbeamten, zur Besserung ihrer Gehaltsverhältnisse auf solche zweifelhaften Segnungen, auf solche Almosen angewiesen sein!
Denn ein Almosen ist und bleibt das Trinkgeld, und es wirkt demoralisierend auf den, der es gibt, wie auf den, der es empfängt.
Dann noch eine zweite Angelegenheit, die mir sehr verbesserungsbedürftig erscheint!
Ich halte cs für eine große Härte, daß die ersten Dienstalterszulagen um einen Teil der sogenannten Teurungszulage gekürzt werden; denn dadurch wird für die ersten neun Jahre der etatsmäßigen Dienstzeit jede Aufbesserung des Gehalts vollkommen illusorisch.
Nur wenige Zahlen!
Der Postunterbeamte bezieht, wenn er 3 Jahre etatsmäßig angestellt ist, 1000 Mark Gehalt, 270 Mark Wohnungsgeldzuschuß und 120 Mark Teurungszulage, nach 3 Jahren 1100 Mark Gehalt, 270 Mark Wohnungsgeldzuschuß und 70 Mark Teurungszulage.
Die Steigerung seines Gehalts beträgt also in Wirklichkeit nach 3 Jahren nur 100 Mark minus 50 Mark als Differenz der Teurungszulage, also in Wirklichkeit nur 50 Mark.
Nach 3 weiteren Jahren bezieht er 1180 Mark Gehalt, 270 Mark Wohnungsgeldzuschuß, aber nur 20 Mark Teurungszulage also eine Erhöhung des Gehalts um 80 Mark und eine Kürzung der Teurungszulage um 60 Mark, also nur eine wirkliche Aufbesserung des Einkommens um 30 Mark —, nach abermals 3 Jahren 1260 Mark Gehalt, 270 Mark Wohnungsgeldzuschuß und keine Teurungszulage mehr, also eine Einkommenserhöhung von 80 minus 20 Mark, gleich 60 Mark.
So hat also der etatsmäßige Postbeamte bis zum 6.
Jahre seiner Dienstzeit, also im Alter von 36 bis 37 Jahren, nur eine Aufbesserung seines Gehalts um 80 Mark, und bis zum 9.
Jahre, also im Lebensalter von ungefähr 40 Jahren, eine Aufbesserung von im ganzen 140 Mark erfahren.
Ich weiß nicht, ob es noch (0) eine andere Beamtenkategorie gibt, bei der derartige traurige Verhältnisse vorliegen; sollte es aber der Fall sein, io müßte hier schleunigst Wandel geschaffen werden.
Endlich möchte ich noch einmal nachdrücklichst unterstreichen was schon verschiedentlich betont worden ist —, daß das Wohnungsgeld gegenwärtig nicht im entferntesten mehr, wenigstens im Westen nicht, den Wohnungs-, Miets- und Teurungsverhältniffen entspricht, daß auch hier durchgreifender Wandel geschaffen werden muß.
Normale Verhältnisse scheinen mir zu sein und ich hoffe, daß sie sich in Zukunft im Rahmen des Etats werden durchführen lassen —, für die Unterbeamten 1200 Mark Anfangsgehalt und 1800 Mark Endgehalt, wie das auch von dem Herrn Kollegen Dröscher und, wenn ich nicht irre, auch von Brühn bereits gefordert worden ist.
Wenn man vielleicht das Anfangsgehalt von 1200 Mark zu hoch finden sollte, so möchte ich darauf hinweisen, daß das Einrücken in die etatsmäßigen Stellen bei unseren Postunterbeamten in der Regel im dreizigsten Jahre oder erst später erfolgt.
Jedenfalls aber sollte nicht nur unsere oberste Reichspostbehörde, sondern die verbündeten Regierungen überhaupt bei der bevorstehenden Gehaltsregulierung sich unserer Unterbeamten, der Schwächsten unter den wirtschaftlich Schwachen, der Bedürftigsten unter den Bedürftigen mit besonderer Liebe und besonderem Wohlwollen annehmen.
Was die neue Gehaltsregulierung angeht, so darf sie nicht nur augenblicklichen Bedürfnissen und Verhältnissen Rechnung tragen, sondern sie muß für längere Zeit ein Werk der Gerechtigkeit und des Wohlwollens des Reichstags wie der verbündeten Regierungen gegenüber der Beamtenschaft darstellen.
Meine Herren, wir sollten in dieser Beziehung das Wort unseres verewigten Heimgegangenen Kaisers Wilhelm I., des Begründers der sozialen Reform, berücksichtigen: „Ich wünsche eine zu- (v) friedene Beamtenschaft zu haben ''.
(Lebhafter Beifall.)
Und nun, meine Herren, gestatten Sie mir noch einen zweiten Wunsch hier vorzutragen; ich könnte das ja später tun, dann wäre ich aber genötigt, zweimal das Wort zu ergreifen, und das will ich mit Rücksicht aus die vorgerückte Stunde unterlassen.
Meine Herren, die Postunterbeamten in Barmen wurden bis 1902 in Krankheitsfällen behandelt von dem Geheimen Sanitätsrat Dr. Strauß.
Als dieser am 20.
Juli des genannten Jahres starb, waren die Postbeamten ohne Vertrauensarzt.
Die Direktion bemühte sich, einen neuen Vertrauensarzt zu finden; aber ihre Bemühungen scheiterten an dem Widerspruch des Barmer Arztevereins, der die freie Ärztewahl durchsetzen wollte, und damit waren die Postbeamten selbstverständlich einverstanden.
Der Postdirektion aber erschien die Annahme eines solchen Vorschlags zu teuer, und so waren die Postbeamten auf den Weg der Selbsthilfe angewiesen und gründeten eine eigene Krankenkasse, zu der ein monatlicher Beitrag von 1 Mark gezahlt werden mußte.
Aber ein großer Teil der Beamten hatte kein Vertrauen zu der Leistungsfähigkeit der Kasse und machte den Eintritt in diese Kasse von der Unterstützung der Oberpostdirektion abhängig.
Es wurde ein entsprechendes Gesuch an die Oberpostdirektion eingereicht mit der Bitte, den Betrag des Honorars für den früheren Vertrauensarzt als Unterstützungsbeitrag zu zahlen.
Die Oberpostdirektion aber verhielt sich ablehnend mit der Motivierung, daß für solche Zwecke keine Mittel im Etat vorhanden seien.
Nun kam, wie es scheint völlig unabhängig von diesen Vorschlägen, unerwartet vor IV Jahren von der Oberpostdirektton eine Anfrage, wie die Beamten sich zur Gründung einer eigenen Krankenkasse stellen würden, und Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 190

1331 (Linz.)
M es wurde zugleich von der Oberpostdirektion eine Unterstützung in der Höhe von 5 Mark für jeden Beamten in Aussicht gestellt.
Die Kasse wurde infolgedessen ins Leben gerufen mit einem monatlichen Beitrage von 75 Pfennig.
Aber bedauerlicherweise hat die Oberpostdirektion sich seit jener Zeit in tiefes Schweigen gehüllt, und so haben wir die merkwürdige Erscheinung, daß die Postunterbeamten in Barmen im Gegensatz zu den Postunterbeamten in Elberfeld seit dem Jahre 1902 ohne Vertrauensarzt sind.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, den Tatbestand feststellen und Remedur eintreten zu lassen.
Damit Sie aber, meine Herren, sehen, daß ich mein Versprechen erfülle und Ihre Zeit nicht über Gebühr in Anspruch nehmen will, will ich mit dieser Bitte meine Ausführungen schließen.
(Bravo!)
Präsident: Tit.
19 ist bewilligt.
Tit.
20.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: In diesem Titel ist die Aufnahme von 31 Stellen, Unterdirektoren an Ämtern, vorgesehen.
Diese Forderung hat in der Budgetkommission Anlaß zu einer näheren Auseinandersetzung gegeben.
Es wurde von einer Seite bezweifelt, daß diese Stellen sachlich begründet seien, und ausgeführt, daß sie nur dazu dienen sollten, Stellen für die höhere Laufbahn zu schaffen.
Das wurde bestritten und gegenüber der Bemängelung des Titels „Unterdirektor ''behauptet, daß hier nur die Stelle und der Charakter bezeichnet werden solle, im übrigen die Titelbezeichnung dem Kaiser zustehe.
Die Kommission beantragt Genehmigung, weil sie die Forderung für sachlich begründet erachtet.
(2) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, beim Titel Staatssekretär bin ich nicht zum Worte gekommen und daher genötigt, zu den einzelnen Titeln wenigstens einige Bemerkungen zu machen.
Es war der Herr Kollege l) r. Dröscher, der vor einigen Tagen hier bemerkte, daß mehrfach ausgesprochenen Wünschen des Reichstags nicht Rechnung getragen worden sei.
Das ist unbestreitbar.
So hat der Reichstag im vorigen Jahre einmütig eine Resolution angenommen, die, wenn ich nicht irre, von der nationalliberalen Partei eingebracht war und die Forderung stellte, die Oberpostinspektoren und Postdtrektoren zu einer einheitlichen Besoldungsklasse, steigend bis zu einem Höchstgehalt von 6000 Mark, zu vereinigen.
Der Bundesrat aber hat ohne Anführung von Gründen diese Resolution kurz dahin beantwortet, daß die Vereinigung der Postdirektoren und Oberpostinspektoren zu einer Besoldungsklaffe nicht tunlich sei.
Meine Herren, nun wäre es doch interessant, von dem Herrn Staatssekretär einmal die Gründe zu hören, die zur Ablehnung dieser vom Reichstag einmütig gefaßten Resolution geführt haben.
Ich gehe bei meinen kurzen Ausführungen auf die Gehaltsfrage selbstverständlich nicht mehr ein; ich stimme jedoch mit dem Herrn Kollegen Dr. Dröscher auch darin überein, daß gewiß in erster Linie die Unter- und mittleren Beamten, dann aber auch die höheren Beamten einer Gehaltsaufbesserung bedürfen, insbesondere die Postdiektoren und Oberpostinspektoren.
Ich hoffe, daß die allgemeine Besoldungsreform, die wir im nächsten Jahre zu erwarten haben, den Wünschen auch dieser Beamten gerecht werden wird.
Aber diese Resolution ist für mich darum besonders wertvoll, weil ich in diesem Hause stets den Standpunkt (o) vertreten habe, daß die Postdirektoren nicht gewissermaßen als höhere Beamten zweiter Klasse betrachtet werden dürfen; sie müssen mit den Oberpostinspektoren pari passn behandelt werden, und man sollte zum mindesten die Direktoren der Postämter erster Gruppe den Posträten in Gehalt und Rang gleichstellen.
Das ist eine alte, und, wie mir scheint, berechtigte Forderung dieser Beamtenklasse.
Wie die Dinge heute liegen und daraufkommt es mir bei meinen Ausführungen vor allem an —, fehlt eine engere Verbindung zwischen Verwaltung und Betrieb.
Eine solche Fühlung wird dadurch hergestellt, daß diejenigen Herren, die später in den höheren Stellen der Verwaltung die Aufsicht führen, vorher auch in leitender Stellung den Betrieb kennen lernen.
Ich halte diese Forderung, die ich schon in früheren Jahren hier vertreten habe, nach wie vor für berechtigt und glaube: sie dient vor allen Dingen auch dem Interesse der Reichspostverwaltung selber.
Der Herr Staatssekretär hat im vorigen Jahre gemeint, man müsse der Verwaltung doch das Vertrauen schenken, daß sie die richtigen Männer an die richtige Stelle setze; bisher habe der Betrieb doch gut funktioniert.
Das leugne ich gar nicht; erhebliche Mängel sind gewiß nicht vorgekommen.
Die Personenfrage scheidet für uns, die Abgeordneten, überhaupt aus, sie ist Sache der Verwaltung; Wir haben kein Recht, darüber mitzubestimmen; die Auswahl der Beamten steht einzig und allein dem Herrn Staatssekretär zu.
Eine andere Frage aber ist die, ob das System das richtige ist, das System, das schon vom Oberposttnspektor an eine scharfe Scheidung zwischen Verwaltung und Betrieb vorsieht, sodaß junge Oberpostinspekloren und Posträte sehr häufig ältere, erfahrene Postdirektoren in ihren Betrieben revidieren, Oberpostinspektoren und Posträte, die selber niemals oder nur ganz ausnahmsweise an leitender Stelle in einem größeren (v) Betriebe gestanden haben.
Meine Herren, in anderen Verwaltungen kennt man eine solche Scheidung gar nicht.
Um ein Beispiel zu erwähnen, das mir sehr naheliegt: wer Provinzialschulrat werden will, bedarf vorher einer langen praktischen Tätigkeit als Oberlehrer und als Direktor.
Der Einwand, den der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre machte, daß die Oberpostinspektoren noch junge, kräftige Menschen sein müßten, weil das fortgesetzte Revidieren, das längere Reisen bedinge, überaus anstrengend sei, dieser Einwand kann doch auch nicht ausschlaggebend sein; Provinzialschulräte und Ministerialräte sind doch auch keine Jünglinge mehr und befinden sich häufig genug auf Inspektionsreisen; das Reisen ist ja auch heute so bequem wie nur möglich.
In jedem Falle würde nach meiner Auffassung die Revision der Betriebsämter weit gründlicher und erfolgreicher sein, wenn sie von Männern vorgenommen würde, die jahrelang oder vielleicht jahrzehntelang selber, und auch an leitender Stelle, den Betrieb der Post kennen gelernt haben, was für die jetzigen Oberpostinspektoren und Posträte, wie ich vorhin schon sagte, nur ganz ausnahmsweise zutrifft.
Nach meiner Auffassung sollte jeder Postrat vorher Postdirektor gewesen sein.
Diese Auffassung wird, wie dem Herrn Staatssekretär gewiß bekannt ist, in weiten Kreisen der Beamten geteilt, und darum möchte ich ihn nochmals bitten, diese Anregungen doch einmal sorgfältig zu prüfen.
Ich glaube, nicht nur persönliche, sondern auch sachliche, in den Verhältnissen der Verwaltung und des Betriebes liegende Gründe sprechen dafür, daß die scharfe Scheidung zwischen diesen beiden Zweigen der Reichspostverwaltung, wie sie heute besteht, in Zukunft beseitigt werde.
(Bravo!
links.)
184 1332 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
M Präsident: Der Tit.
20 ist bewilligt.
Tit.
21.
Bewilligt.
Tit.
22.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Abgeordnete Brühn hat das Wort.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bei meinen Ausführungen zum Titel „Staatssekretär ''die Bitte an den Herrn Staatssekretär gerichtet, sich einmal zu äußern zu dem Wunsch der älteren Oberpostassistenten, noch einmal zur Sekretärprüfung zugelassen zu werden.
Der Herr Staatssekretär hat, ich nehme an, ohne Absicht dies unterlassen.
Ich möchte ihm noch einmal diese Bitte vortragen.
Ich habe die diesbezüglichen Wünsche der älteren Oberpost- und Postassistenten schon im vorigen Jahre zur Sprache gebracht; ich erhielt damals keine Antwort vom Herrn Staatssekretär.
Jetzt darf ich wohl um eine Erklärung bitten, ob die betreffenden Beamten Hoffnung auf Wiederzulassung zur Prüfung haben dürfen oder nicht.
Nach der Personalordnung von 1900 hatten sich die Oberpostassistenten und Assistenten bis zum 31.
März 1902 über die Meldung zu entscheiden.
Von 1100 Anwärtern haben nur 828 das Examen bestanden.
Der Wunsch geht nun dahin, eine zweimalige Wiederholung des Examens zu gestatten.
Mit Rücksicht darauf, daß alle anderen Postexamina zweimal wiederholt werden können, möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, diesen Wunsche zu entsprechen.
Päfident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke hat das Wort.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: (L) Ich kann nur wiederholen, was ich schon öfter vor diesem Hause ausgesprochen habe, daß es nicht in meiner Absicht liegt, eine Änderung der Vorschriften über die Examina eintreten zu lassen, daß es also dabei bleibt: wer zweimal durchgefallen ist, für den ist die Sache zu Ende; zum dritten Male kann er das Examen nicht machen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hamecher hat das Wort.
Hamecher, Abgeordneter: Meine Herren, nur kurz einige Bemerkungen zu den Äußerungen, die vorhergegangen sind, speziell mit Bezug auf Vereine von Beamten, die unter diesen und die folgenden Titel fallen.
Vorher möchte ich dem Herrn Kollegen Brühn zur Behebung seines Mißverständnisses noch erwidern, daß, was ich an dem Fall München-Gladbach auszustellen hatte, unter anderem das war, das diese Aufforderung, national zu wählen, sich verband mit der Bemerkung: „nationale Männer, wie die Regierung sie wünscht.
Das ist ein engerer Begriff als der Begriff „national '', und darauf richtete sich besonders meine Ausstellung.
Herrn Abgeordneten Beck (Heidelberg) möchte ich bemerken, daß Beamtenausschüsse nicht von den Beamtenverbänden oder Beamtenvereinen gebildet werden sollen, und daß, wenn auch Beamtenausschüsse bestehen, die sehr segensreich wirken würden, deswegen die Beamtenverbände keineswegs überflüssig werden würden.
Daß das Parlament auch der Ort zur Vertretung der Interessen der Beamtenschaft ist, will ich keinesfalls bestreiten.
Aber wir müssen doch einsehen, daß es eine solche Unmenge lokaler und persönlicher Interessen gibt (sehr richtig!
in der Mitte), daß sie unmöglich hier an Ort und Stelle, im Parlament, verhandelt werden können.
(Sehr richtig!)
Das würde Aufgabe der Beamtenausschüsse sein müssen.
Der Herr Staatssekretär hat seine ablehnende Haltung zur Bildung von Verbänden und vor allem der Unterbeamtenverbände begründet durch die Angabe, daß die Postverwaltung noch letzthin einem großen Verbände vor Augen führen mußte, daß er keine Nebenregierung einrichten dürste.
Meine Herren, dieser dunkle Vorwurf der Nebenregierung, den wir ja auch vor nicht langer Zeit bei anderen Gelegenheiten zu hören das Vergnügen hatten, ist in seiner unsubstanziierten Form zu einer weiteren Behandlung nicht geeignet.
(Sehr richtig!)
Ich möchte aber gegenüber der Tatsache, daß man Beamtenverbänden Ausschreitungen vorhalten will, auch einmal Gelegenheit nehmen, auf die nützlichen Wirkungen der Beamtenverbände hinzuweisen, und dazu bietet mir Veranlassung die heute morgen in der Kommission von dem Herrn Finanzminister v. Rheinbaben erhobene Klage über die außerordentlich tiefgehende Animosität zwischen Militär- und Zivilanwärtern.
Meine Herren, die Streitigkeiten, die sich da entwickelt haben, sind allerdings auch nach meiner Überzeugung sehr beklagenswert; ich möchte aber bet der Gelegenheit hinweisen auf die Verdienste eines großen Verbandes, des Verbandes Deutscher Postund Telegraphenassistenten, der diese Animosität zwischen Militär- und Zivilanwärtern auf dem Gebiete seiner Wirksamkeit durchaus fernzuhalten verstanden hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, bezüglich der Äußerungen, in denen der „Deutschen Postzeitung ''der Artikel des Blaubuchs zur Last gelegt wird, in dem sich mehr oder weniger geschmacklose Bemerkungen, unter anderem über meine Wahl, in Beziehung auf die Reichspostverwaltung gemacht worden sind, hat der Herr Abgeordnete Neumann-Hofer darüber schon das Notwendige gesagt, daß man das dem Verbände nicht anrechnen dürfe, wenn er in einer Zeitungsschau einen solchen Artikel auch mal übernehme.
Aber, meine Herren, noch etwas anderes: das ist der von dem Herrn Staatssekretär gemachte Hinweis auf die Einwirkung des Verbandes auf Assistentensekretäre und Postverwalter, die mit dem Verband nicht einer Meinung seien.
Er hat daraus gefolgert, daß hier lediglich eine Machtfrage zum Austrag gebracht werden solle.
Ach nein!
Ich darf Ihnen nach meiner Kenntnis der Verhältnisse und die ist ziemlich genau versichern, daß die Sachlage einfach die ist: diese Mitglieder es handelt sich um Mitglieder des Verbandes bekämpfen Beschlüsse der Generalversammlung des Verbandes, die in durchaus satzungsgemäßer Weise zustande gekommen sind, und das ist überall, in jedem Vereine unzulässig, wenn der Verein es mit seinen Aufgaben überhaupt ernst nehmen will.
Mn Verhalten wie das der Herren, an die das von dem Herrn Staatssekretär teilweise verlesene Schreiben gerichtet worden ist, wird in keiner Gesellschaft, in keinem Verein gestattet werden können.
Es ist demnach ungerecht, aus dem Gebrauch seines unbestreitbaren Rechts dem Verbände einen Vorwurf zu machen; lediglich seiner Selbsterhaltung willen hat er derartige Schritte unternehmen müssen.
Meine Herren, ich möchte auch wiederum mit Bezug auf die von mir vorhin erwähnte Klage des Herrn Finanzministers v. Rheinbaben über die Kluft zwischen den Militär- und Zivilanwärtern wünschen selbstverständlich ohne irgendwelche Absichten zu unterstellen —, daß die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung keine Illustration geben möge zu dem Spruch: „Wenn zwei sich streiten, steut sich der Dritte.
(Zuruf rechts: Wer ist denn der Dritte )
Muß ich Ihnen das wirklich noch sagen
Meine Herren, was dann die Anzweiflungen in mehr oder weniger deutlicher Form anbetrifft, die an dieser und Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
1333 (Hamccher.)
(4) anderer Stelle zu dieser Zeit und auch früher wahrzunehmen gewesen sind in bezug auf die Gesinnung der Postbeamten gegenüber der Ordnung und staatlichen Autorität, so ist es natürlich unmöglich, den direkten Beweis zu liefern, daß kein Beamter irgendwelchen destruktiven Tendenzen nachhängt; aber ich richte die Anfrage an sämtliche Parteien des hohen Hauses, ob die jüngsten Neichstagswahlen nicht im Gegenteil Beweise geliefert haben, welche es uns zur Pflicht machen, anzuerkennen, daß die Beamtenschaft, und speziell die Postbeamtenschaft, durchaus auf dem Boden der staatlichen Autorität und der Ordnung steht.
(Sehr richtig!
und Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, mein Freund Brühn hat bereits alle die Fragen berührt, die mit einer Gehaltsaufbesserung der Postbeamten zu tun haben, und unsere Stellung zu den vorliegenden Resolutionen präzisiert.
Wir verlangen eine gründliche Aufbesserung namentlich der Gehälter der mittleren und unteren Postbeamten.
Zunächst will ich Bezug nehmen auf eine Verfügung des Oberpostdirektors in Koblenz vom 17.
November vorigen Jahres.
In dieser ist folgender merkwürdige Satz enthalten: Der sparsame Beamte und Unterbeamte muß seine Ausgaben mit der feststehenden Höhe seines Einkommens in Übereinstimmung zu bringen wissen.
„Wär die Idee nicht so verflucht gescheit, man wär 'versucht, sie herzlich dumm zu nennen!
Der Herr Oberpostdirektor in Koblenz hat damit jedenfalls das Ei des Colmnbus entdeckt.
(Heiterkeit.)
(s) Es ist erfreulich, daß der Herr Oberpostdirektor von der „Beamten-Zeitung '', deren Aufgabe es ist, die Interessen der Beamten zu wahren, eine entsprechende Abfertigung erhalten hat.
Die „Beamten-Zeitung ''schreibt: Die Oberpostdirektion in Koblenz hat die Sache auf den Kopf gestellt.
Nicht die Ausgaben müssen sich nach den Einnahmen richten, abgesehen von der selbstverständlichen Wirtschaftlichkeit, sondern die Einnahmen sollen den Ausgaben entsprechen.
Der Staat ist verpflichtet, dem Beamten die Mittel zu seinem standesgemäßen Unterhalt zu gewähren.
Hierfür nimmt er dessen ganze Arbeitskraft in Anspruch und verbietet ihm, anderweitigen Erwerb zu suchen.
Bitter ist das Gefühl, daß eine hochgestellte Behörde so wenig die große Not der ihr Untergebenen kennt und Ermahnungen geben zu müssen glaubt, die fast wie Ironie klingen.
Ich weiß recht wohl, daß das Reichspostamt nicht der Ansicht des Herrn Oberpostdirektors ist; ich nehme vielmehr an, daß derartige ironische und sehr verfehlte Ermahnungen nur von der Oberpostdirektton in Koblenz ausgegangen sind.
Sodann möchte ich mich kurz äußern über die Verhältnisse beim Haupttclegraphenamt in Berlin.
Seit dem 2.
Januar dieses Jahres ist bei dem Haupttelegraphenamt ein neuer Dienstplan aufgestellt, der eine empfindliche Verschlechterung des Dienstes für die im Betriebe befindlichen Beamten gebracht hat.
Ich darf mir wohl erlauben, folgendes vorzutragen.
Der Dienst im Hughes-Betriebssaal war bis zu obigen Termin derart geregelt, daß die Beamten alle 5 Tage kurzen Nachtdienst (von 9 Uhr Nachmittags bis i Uhr Morgens) und alle 20 Tage langen Nachtdienst (von 9 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Morgens) machten, die übrigen Tage abwechselnd von 7 Uhr Morgens bis 2 Uhr Nachmittags, (0) bezw.
von 2 Uhr Nachmittags bis 9 10 Uhr Abends.
Während diese Beamten nun früher am Tage nach dem kurzen Nachtdienst während des Tages dienstfrei waren und erst am Abend einen sogenannten Aushilfedienst von 9 bis 11 Uhr Abends hatten, also Gelegenheit hatten, während dieses Tages Erholung im Freien suchen zu können, ist dies durch den neuen, zurzeit geltenden Dienstplan genommen.
Diese Beamten haben nunmehr statt des früheren Aushilfedienstes von 9 bis 11 Uhr Abends einen solchen von 2 bis 5 Uhr Nachmittags zu leisten.
Erwähnen muß ich noch, daß die Beamten an jedem Nachtdiensttage regelmäßig auch Vormittags von 7 bis 2 Uhr Nachmittags Dienst tun.
Das ist an jedem Nachtdiensttag mit kurzem Nachtdienst 11 Stunden, und an jedem Tage mit langem Nachtdienst 17 Stunden Dienst, ohne besondere Berücksichtigung der Nachtstunden.
Die im vorigen Jahre vom Herrn Staatssekretär abgegebene Erklärung, die Beamten drängten sich nach dem Nachtdienst, weil sie vor und nach demselben einen Tag frei hätten, ist unzutreffend.
Ein neuer Dienstplan wurde seitens des Amts Mitte Januar der Oberpostdirektion zur Genehmigung eingereicht.
Der Plan ist aber heute noch nicht genehmigt, sondern er soll noch im Reichspostamte der Auferstehung harren.
Besonders fühlen sich die Beamten durch das Überwachungssystem und durch die Amtsverfügungen, die sich darauf beziehen, betroffen.
Ich erlaube mir, den Herrn Staatssekretär aufmerksam zu machen auf eine Amtsverfügung für die Aufsichtsbeamten vom 24.
August des vorigen Jahres.
In derselben heißt es: Es muß auffallen, daß einzelne Aufsichtsbeamte niemals eine Meldung machen.


Das Aufsichtspersonal wird angewiesen, das unterstellte Personal eifrigst zu überwachen und jede Unregelmäßigkeit sofort anzuzeigen.
1 (D) Wie kann es der Oberbehörde auffallend erscheinen, daß die Aufsichtsbeamten nicht genügende oder überhaupt keine Meldungen machen
Sie sollte das doch für den besten Beweis dafür ansehen, daß die Beamten alle ihre Pflicht und Schuldigkeit tun, wie man das von deutschen Beamten einmal gewöhnt ist.
(Sehr richtig!)
Durch eine solche Dienstanweisung wird ein Spioniersystem großgezogen, wenn die hierdurch betroffenen Aufsichtsbeamten sich die Aufgabe stellen sollten, um die Zufriedenheit ihrer Vorgesetzten zu erlangen, nun möglichst viele Anzeigen zu erstatten.
Ebenso ist es mit dem Sonntagsdienst auf dem Haupttelegraphenamt sehr schlecht bestellt.
Es ist wohl in dieser Beziehung die schlechteste von allen Post- und Telegraphenanstalten.
So kommt es nicht selten vor, daß ein Teil der Beamten drei Sonntage hintereinander Dienst tut, ja, es ist sogar schon vorgekommen, daß Beamte fünf Sonntage Nachmittags hinteretnanander Dienst getan haben.
Im ersteren Falle am 1.
April von 2 bis 9 Uhr Nachmittags, am 7.
April von 7 bis 2 und von 2 bis 9 Uhr Nachmittags, am 14.
April von 2 bis 9 Nachmittags und von Neujahr ab fünf Sonntage hintereinander Nachmittags von 2 bis 9 Uhr.
Hier ist dringend Abhilfe erforderlich; denn von einem wirklich dienstfreien Sonntag kann wohl kaum noch die Rede sein.
Sodann führen die Telegraphenbeamten darüber Beschwerde, daß die niedrigen Apparate, bezw.
Arbeitstische im Hughesbetrieb eingeführt worden sind, weil an ihnen das Arbeiten nur in sitzender Stellung möglich ist.
Das ist sehr unpraktisch und für die Dauer gesundheitsschädlich.
Sodann möchte ich noch darauf aufmerksam machen, was auch von anderen Herren Rednern früher bereits erwähnt worden ist, daß die Telegramme des Wölfischen Bureaus ganz ungebührlich bevorzugt werden.
Es mögen 1334 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
(Werner.)
(L.) Privattelegramme noch so wichtigen Inhalts vorliegen, sie bleiben liegen; in erster Linie werden die Wölfischen Telegramme befördert, und wenn einmal ein Beamter ein dringendes Privattelegramm eher berücksichtigt als ein Wolfs-Telegramm mit gleichgültigem Inhalt, so kann er sicher sein, daß sofort vom Wölfischen Bureau eine Anzeige gegen ihn erfolgt.
Es gilt sonach auf dem Haupttelegraphenamt in mehr als einer Beziehung Remedur zu schaffen.
Ich will nun noch mit wenigen Worten auf eine Petition eingehen, die ich schon im vorigen Jahre vertreten habe.
Es ist dies die Petition der Telegraphenmechaniker.
Die Herren sind ja etwas aufgebessert worden, aber diese Aufbesserung kann nicht als eine durchgreifende angesehen werden.
Es heißt in der Petition: Die Reichs- Post- und -Telegraphenverwaltung hatte in dem vorigen Etat eine Erhöhung des Endgehaltes der Telegraphenmechaniker um 400 Mark eingestellt, die auch genehmigt worden ist.
Diese oft versprochene und lang ersehnte Aufbesserung hat aber eine Milderung der allgemeinen Notlage nicht gebracht.
Von den rund 340 Telegraphenmechanikern kommen nur 21 dafür in Betracht.
Von dieser haben 11 mit 18jähriger Dienstzeit 200 Mark, die übrigen 10 mit 21 jähriger Dienstzeit 400 Mark Zulage erhalten.
Auch eine Aufbesserung der Tagegelder ist im laufenden Jahre nicht eingetreten.
Daraus kann man entnehmen, daß keine durchgreifende Gehaltsaufbesserung erfolgt ist.
Im nächsten Jahre ist ja bestimmt eine allgemeine Gehaltsaufbesserung in Aussicht genommen.
Sollte das Anfangsgehalt auf 1400 Mark festgesetzt werden, so würde der Allgemeinheit der Telegraphenmechaniker nur dann etwas geholfen werden, wenn die jetzt bestehenden beiden ersten Zulagen von je 300 Mark beibehalten würden.
(L) Ich kann dem Herrn Staatssekretär nur beipflichten, wenn er sagte, daß einzelne Beamtenkategorien nicht herausgenommen werden könnten, sondern daß die Gehaltsaufbesserung im Reich und in Preußen für sämtliche gleichberechtigte Beamten in derselben Weise und nach gleichen Grundsätzen erfolgen solle, d. h. daß die gleichgestellten Beamtenkategorien aller Ressorts auch entsprechend gleich bezahlt werden müssen.
Geschieht dies, dann wird jedenfalls eine Zufriedenheit eintreten, und wir werden uns in künftigen Jahren bei der Beratung des Postetats etwas kürzer fassen können, was dem Herrn Staatssekretär nicht unangenehm sein dürfte.
Präsident: Der Tit.
22 ist bewilligt.
Tit.
23, 24.
Bewilligt.
Tit.
25.
Der Herr Referent hat das Wort.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Budgetkommission hat diese Position in ihrer Beratung verbunden mit Position Nr.
26.
Sie hat beide zu genehmigen beantragt.
Ich stelle auch hier den Antrag, die Diskussion über beide Titel zu verbinden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Referent beantragt, die Diskussion über Tit.
25 und 26 zu verbinden.
Widerspruch wird hiergegen nicht erhoben.
Ich stelle also beide Titel zur Diskussion.
Das Wort zu Tit.
25 und 26 hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat neulich einige Angriffe oder Kritiken au der Einrichtung der gehobenen Unterbeamtenstellen zurückgewiesen.
Trotzdem möchte ich aber auf etwas hinweisen, was meiner Meinung nach Anlaß zur Unzufriedenheit gibt.
Mir liegt eine Liste vor von gehobenen Unterbeamtenstellen aus dem Oberpostdirektionsbezirk Potsdam, (o) und da möchte ich nur vier Positionen vornehmen: 1.
Neustadt a. D. hat 6 Unterbeamte, davon 3 in gehobenen Stellen, also 50 Prozent, Eberswalde 51, davon gehobene 13 oder 25 Prozent, Oranienburg 21 Stellen, davon eine gehobene, das sind rund 5 Prozent, und Neuruppin 30 Unterbeamtenstellen und keine einzige gehobene Stelle.
Nun bin ich nicht imstande, zu kontrolliren, inwieweit der Betrieb eine solche Verteilung der gehobenen Unterbeamtenstellen etwa veranlaßt; aber das weiß ich genau, daß diese Verteilung in den Kreisen der beteiligten Unterbeamten nicht verstanden wird, und infolgedessen hier eine Quelle der Unzufriedenheit entstanden ist.
Solche Quellen der Unzufriedenheit soll man verstopfen, und so bitte ich auch, diese entweder durch Änderung der Verhältnisse oder, wenn diese, so wie sie bestehen, berechtigt sind, durch Aufklärung über diese Berechtigung zu verschließen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat das Wort.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, auch bei diesem Titel möchte ich mir einige wenige Bemerkungen gestatten.
Ich gebe zu, daß diese Fragen besser in der Budgetkommission erörtert worden wären, weil sie etwas kleinlicher Natur sind; aber da ich nicht in der Lage war, ihren Verhandlungen beizuwohnen, muß ich das Versäumte hier nachholen.
Meine Herren, ich gehe auf die Gehaltsfrage nicht mehr ein; ich stimme dem Herrn Vorredner zu, der vorhin sagte: „Der Worte sind genug gewechselt; laßt uns nun endlich Taten sehen!
Aber ich möchte zunächst einige wenige Worte über den Wohnungsgeldzuschuß der Unterbeamten sagen, der ja im vorigen Jahre, wie Sie wissen, um 50 Prozent erhöht worden ist.
Meine Herren, ich übertreibe nicht, wenn ich behaupte, daß dieser Wohnungs- (v) geldzuschuß auch jetzt noch in unseren westlichen Industrieorten durchaus unzulänglich ist.
Meine Herren, in meinem Heimaisort Remscheid herrscht augenblicklich ein gewisser Wohnungsmaugel; da kann man sich denken, wie die Mietpreise in dieHöhe gehen, und wie namentlich die Unterbeamten darunter leiden.
Jedenfalls müssen sie sich vielfach mit weit schlechteren Wohnungen begnügen, als es bisher der Fall war.
Stiefmütterlich werden z.
B. auch diejenigen Orte nach dem bestehenden Servistarif behandelt, die Vorstädte der Großstädte sind.
So wird mir aus Cronenberg bei Elberfeld berichtet, daß auch dort der Wohnungsgeldzuschuß in gar keinem Verhältnis zu den Mietpreisen steht, die dort gefordert werden, obwohl, wie gesagt, dieser Wohnungsgeldzuschuß im vorigen Jahre um 50 Prozent erhöht wurde.
Ich hoffe darum, daß der Herr Staatssekretär das setliige dazu beitragen wird, daß das Gesetz betreffend die Wohnungsgeldzuschüsse, das uns im nächsten Jahre vorgelegt werden wird und nach der bekannten Resolution des Reichstags Wirkung vom 1.
April 1908 haben soll, auch für die Unterbeamten weitere Aufbesserungen bringen wird.
Ich möchte noch hinzufügen, daß ganz ähnlich die Verhältnisse in der Kreisstadt Lennep liegen, die an sich kleiner ist, die aber mitten im Zentrum des belgischen Jndustriebezirks liegt.
Die dortigen Postassistenten Haben mir eine statistische Nachweisung gesandt, die die Richtigkeit meiner Behauptung bestätigt.
Ich bin gern bereit, sie dem Herrn Staatssekretär zur Verfügung zu stellen.
Er wird daraus entnehmen, daß auch diese Beamtenklasse ganz bescheidene Wohnungen hat und dennoch das Wohnungsgeld nicht hinreicht, um auch nur annähernd den Mietpreis zu bestreiten.
Ich möchte dann weiter ein paar kleine Wünsche der Unterbeamten vortragen.
Der eine Wunsch betrifft die Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
1335 (Eickhoff.)
M Dienstkleidung.
Ich habe früher schon die Bitte ausgesprochen, daß man doch die bekannten Schulterabzeichen den Beamten unentgeltlich stellen soll.
Jetzt müssen sie 1 Mark 20 Pfennig für diese Abzeichen bezahlen, was ich nicht als gerechtfertigt erachten kann.
Dann möchte ich bitten, doch die Tragzeit der Dienstkleidung etwas zu verkürzen, und zwar sowohl für die Mäntel als auch für die Regenpelerinen, die an sich von den Beamten gern getragen werden, aber, wie mir versichert wird, durchschnittlich zu kurz sind, und deren Stoff auch nicht wasserdicht genug zu sein scheint.
Jedenfalls haben die Beamten den Wunsch, daß die Tragzeit von 6 auf 4 Jahre verkürzt wird.
Ein alter Wunsch der Unterbeamten geht ferner dahin, die Lieferungsbedingungen für die Dienstkleider so zu stellen, daß der einzelne sich die nach der Eigenart seines Dienstes am meisten abgenutzten Kleidungsstücke ersetzen lassen kann.
Heute erhält z.
B. der Unterbeamte, der nur inneren Dienst hat, Rock und Mantel ersetzt, während Hose und Litewka für ihn viel nötiger sind; sie werden viel schneller abgenutzt, und er muß sie aus eigenen Mitteln ersetzen.
Umgekehrt hat der Briefträger schneller einen Ersatz des Rockes und des Mantels nötig, während die Litewka weniger getragen wird.
Ich meine, man sollte hier weniger nach der Schablone als nach den Bedürfnissen der einzelnen Beamten verfahren.
Ich halte auch diesen Wunsch der Beamten für berechtigt.
Nun ist vorhin von einem der Herren Redner ich habe allerdings die Einzelheiten seiner Ausführungen nicht recht verstehen können von der ärztlichen Behandlung der Postunterbeamten gesprochen worden.
Soviel mir bekannt ist, ist in den meisten Fällen ein Postvertrauensarzt angestellt.
Aber dieser wird bei schweren Erkrankungen von den Unterbeamten vielfach gar nicht in Anspruch genommen; denn der Arzt ist zwar wohl immer der Ver (v) trauensarzt der Verwaltung, nicht aber stets der Vertrauensarzt der Beamten selber, die krank wurden, und das ist doch die Hauptsache.
Daher möchte ich mir die Frage erlauben, ob es nicht möglich ist, die freie Nrztewahl, natürlich in beschränkter Weise, derart einzuführen, daß die Unterbeamten, wie die Beamten überhaupt, den Arzt ihres Vertrauens sich selber wählen können.
Und ferner: wäre es nicht möglich, den Unterbeamten auch die Medikamente unentgeltlich zu liefern, wie es bei den Ortskrankenkassen der Fall ist
Ich glaube, es würde sich überhaupt empfehlen und ich möchte das dem Herrn Staatssekretär zur Erwägung anheimgeben —, nach dem Muster der Orts- und Betriebskrankenkassen besondere Postkrankenkaffen zu bilden, in die die Beamten ihre Beiträge entrichten und sicher gern entrichten werden, wie mir versichert wird —.
und zu denen die Reichspostberwaltung dann Zuschüsse leistet, um diese Kaffen leistungsfähig zu erhalten.
Sie finden, meine Herren, im Tit.
38b solche Mittel in Höhe von etwa 1 r Millionen angefordert.
Diese Mittel könnten dann an die Postkrankenkassen überwiesen werden.
Ich würde mich freuen, wenn der Herr Staatssekretär sich über diese Frage äußern würde.
Ich kann ihm versichern, die Einrichtung von Postkrankenkassen enspricht einem langjährigen Wunsche weiter Beamtenkreise.
Dann darf ich noch ein paar Worte hinzufügen über die Tagegelder der Postboten.
Ich weiß nicht, meine Herren, nach welchen Grundsätzen diese Tagegelder bemessen werden; natürlich sind diese Tagegelder in den verschiedenen Gegenden unseres Vaterlandes, in den größeren und kleineren Städten, verschieden und müssen verschieden sein.
Man hat mir berichtet, hier in Berlin betrüge der Mindestsatz 2, 70 Mark.
In Elberfeld, der Nachbarstadt Remscheids, werden 2, 50 Mark bezahlt; aber daß das viel zu wenig ist, das mag der Herr Staatssekretär des Reichspostamts daraus ersehen, daß, wenn ein Beamter erkrankt, und aushilfsweise ein Vertreter (0) engagiert werden muß, diesem 3 Mark gezahlt werden müssen, weil eben sonst kein Ersatz zu haben ist.
Es scheint mir also eine Erhöhung des Minimalsatzes angezeigt derart, daß der Minimalsatz dem ortsüblichen Tagelohn entspricht.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, auch diese Frage bei der nächsten Besoldungsreform in Erwägung zu ziehen.
Meine Herren, ich möchte mich bei der Geschäftslage des Hauses auf diese wenigen Bemerkungen beschränken.
Aber bevor ich schließe, muß ich doch noch mit einigen Worten auf die Ausführungen zurückkommen, die der Herr Staatssekretär vor einigen Tagen über die Verbände der Unterbeamten gemacht hat.
Ich glaube, er hat in seinen Ausführungen zu wenig unterschieden zwischen der Fachpresse und den Beamten selber.
Die Unterbeamten kann man doch nicht für alles und jedes verantwortlich machen, was in ihrer Presse steht.
Ich bin überzeugt, die Beamten billigen solche Geschmacklosigkeiten, wie sie der Herr Staatssekretär zitierte, ebenso wenig wie er selber.
Was aber die Verbände selbst anlangt, so habe ich mich im belgischen Lande persönlich von der vortrefflichen Gesinnung überzeugt, die die Leiter dieser Verbände beseelt.
Ich habe im vorigen Sommer einer großen Versammlung von Unterbeamten in Remscheid beigewohnt, zu der ich eingeladen war, und ich kann dem Herrn Staatssekretär versichern, daß ich in dieser Versammlung nichts gehört habe, was die Disziplin hätte verletzen können, die Disziplin, die auch ich in einem so großen Betriebe wie dem seinigen für unbedingt notwendig halte.
Im Gegenteil, in dieser Versammlung herrschte ein so guter Geist, daß ich mich aufrichtig gefteut habe, an ihr teilnehmen zu dürfen.
Zugleich habe ich auch erkennen können, wie wertvoll es ist, wenn die Unterbeamten sich direkt an ihre Abgeordneten wenden, unter der Voraussetzung natürlich, die ich für selbstverständlich halte, daß die Abgeordneten (v) sich ihres Verantwortungsgefühls stets bewußt bleiben.
Dieser Verkehr und das möchte ich dem Herrn Staatssekretär ausdrücklich sagen trägt sicher dazu bei, manche Irrtümer und schiefe Auffassungen, die vielfach in den Kreisen seiner Beamten und Unterbeamten über die Intentionen ihrer vorgesetzten Behörden herrschen mögen, zu beseitigen.
Ich habe auch den Herren in jener Versammlung erklärt, daß ich stets nur die Wünsche vortragen würde, von deren Berechtigung ich mich selbst überzeugt hätte.
Das aber ist unser, der Abgeordneten, gutes Recht, wie es andererseits das gute Recht der Beamten ist und bleiben muß, sich an ihre Abgeordneten zu wenden und ihnen ihre Wünsche mitzuteilen.
In jedem Falle möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, die Vereinigungen der Unterbeamten auch in Zukunft mit jenem Wohlwollen zu beurteilen, das sie nach meiner aufrichtigen Überzeugung in Wahrheit verdienen.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Treuenfels, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben schon so viel über die Unterbeamten und ihre Wünsche gehört, daß ich Ihre Zeit nicht mehr in Anspruch nehmen würde, wenn es sich nicht um Verhältnisse handelte, die mein engeres Vaterland ganz besonders betreffen.
Es sind leider in den verschiedenen Oberpostdirektionsbezirken Ungleichheiten vorhanden in bezug auf die Dienstzeit, in welcher die Landbriesträger in die Stellen von Postschaffnern oder Briefträgern aufrücken.
In einigen Oberpostdirektionsbezirken, Berlin, Köln, Düsseldorf, Hamburg, dauert diese Zeit 10 bis 12 Jahre, im Osten, in Köslin, Gumbinnen usw.
14 Jahre, in Mecklenburg sogar 18 Jahre.
Ich möchte die Bitte an 1336 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
(v. Treuenfels.)
M den Herrn Staatssekretär richten, hier Abhilfe zu schaffen, sodaß nicht ein Oberpostdirektionsbezirk wesentlich günstiger gestellt ist als der andere.
Was mich besonders veranlaßte, darauf zurückzukommen, war eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Singer, der neulich in seiner Rede zum Gehalt des Herrn Staatssekretärs gesagt hat, es seien zu ihm Klagen aus Mecklenburg gekommen, daß die Landbriefträger erst nach 18 Jahren Wartezeit angestellt würden.
Das ist wohl ein Irrtum.
Jedenfalls sehe ich zu meiner Freude, daß diese Mitteilung dem Herrn Abgeordneten Singer nicht aus Beamtenkreisen zugegangen sein kann, sonst würde sie richtiger gelautet haben, und was der Herr Kollege Hamecher im allgemeinen von den Postbeamten in bezug auf ihre nationale und patriotische Gesinnung sagte, das nehme ich ganz besonders für die mecklenburgischen Postbeamten in Anspruch, die jedenfalls die Sozialdemokratie nicht zum Sprachrohr ihrer Wünsche gemacht haben würden.
(Bravo!
rechts.)
Diese Ungleichheit in den verschiedenen Oberpostdirektionsbezirken hat auch der Herr Kollege Kopsch zur Sprache gebracht, und ich kann nur wiederholen, es ist ein dringender und berechtigter Wunsch der Unterbeamten, daß ein Ausgleich geschaffen wird zwischen den Oberpostdirektionen, welche ländliche Bezirke, und denjenigen, welche Jndustriebezirke und große Städte umfassen.
Mecklenburg ist ja von Bezirken umgeben, wo die Avencementsverhältnisse bessere sind; aber der Unterbeamte muß bekanntlich in dem Oberpostdirektionsbezirk bleiben, wo er als Postbote eingetreten ist.
Außerdem liegt es im Interesse der Beamten, und auch der Bevölkerung, den Heimatsinn zu fördern und die Beamten so zu stellen, daß sie immer in der Heimat bleiben können.
Es hat sich auch erfahrungsgemäß ergeben, daß sie immer wieder (L) dahin zurücktrachten.
Meine Herren, das Landbriefträgergehalt ist nach den heutigen Verhältnissen entschieden viel zu niedrig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es liegt schon eine Resolution vor, in der eine Erhöhung vorgesehen ist; diese Erhöhung ist aber meines Erachtens viel zu niedrig.
Es müßte ein Minimalgehalt von mindestens 1200 Mark, womöglich noch darüber festgesetzt werden, weil dann die Landbriefträgerstellen nicht mehr als Durchgangsstellen angesehen, sondern die Leute vielfach in ihren Stellen bleiben würden.
Die Gehaltserhöhung für Briefträger und Schaffner ist, soweit meine Informationen reichen, inzwischen schon erfolgt, die Sache ist also wohl erledigt.
Nun möchte ich noch aus einen, wie mir scheint, sehr berechtigten Wunsch der Unterbeamten hinweisen.
Es gibt viele intelligente Unterbeamte, die sehr geeignet sind, solche Dienste zu versehen, welche bisher von Assistenten besorgt wurden.
Es ist das schon teilweise geschehen, und ich möchte dem Wunsche Ausdruck geben, daß diese Maßnahme noch viel weiter ausgedehnt wird.
Es würde dadurch vielleicht mit der Zeit möglich sein, für Dienstleistungen, die keine besondere Vorbildung beanspruchen, bei welchen es hauptsächlich auf mechanische Tätigkeit und Geschicklichkeit ankommt, eine Urngestaltung der gehobenen Beamtenklasse in eine mittlere Beamtenklasse vorzunehmen, wodurch den intelligenten, brauchbaren Leuten die Möglichkeit gegeben wird, in bessere Stellungen einzurücken.
Es hat sich auch ergeben, daß die Unterbeamten sehr geeignet sind für gewisse Dienste wie Markenverkauf am Schalter, Entkartung, Etnzelsortierer bei Kursabfertigung usw.
Es würden sich dadurch auch Ersparnisse für die Verwaltung ergeben, da diese Beamten billiger sind als die Assistenten.
Bei den preußischen Staatsbahnen und der Württembergischen Postverwaltung ist es den Unterbeamten möglich, sogar in Assistenten- (v) stellen aufzurücken.
Sicherlich würde ein Entgegenkommen in dieser Richtung außerordentlich dazu beitragen, den Unterbeamten größere Liebe zu ihrem Berufe einzuflößen, wenn es ihnen ermöglicht wird, ein höheres Ziel zu erreichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann möchte ich noch auf einen Übelstand hinweisen.
Die Beförderung der Unterbeamten in die gehobenen Stellungen erfolgt durch die Oberpostdirektionen jetzt nach gehörtem Gutachten der Amtsvorsteher.
Das hat vielfach Anlaß gegeben zu Mißtrauen in den Kreisen der unteren Beamten, weil sie glauben, daß da persönliche Bevorzugung eine Rolle spielen könnte.
Der Wunsch der Beamtenschaft geht dahin, daß diese Beförderung erfolgt auf Grund einer Prüfung, und ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, in Erwägung zu ziehen, ob es nicht gut wäre, eine Prüfung vorzuschreiben, auf Grund derer die Beförderungen vorgenommen werden, um dieses Mißtrauen zu beseitigen.
Ich will in Anbetracht der vorgerückten Zeit eine ausführlichere Begründung meiner Wünsche für die unteren Beamten für später aufsparen, um nicht den Unwillen des hohen Hauses zu erregen, und den Herrn Staatssekretär nur nochmals bitten, die sehr berechtigten Wünsche des Unterbeamtentums in wohlwollende Erwägung zu ziehen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, mir ist es auch durch den Schluß der Diskussion über das Gehalt des Herrn Staatssekretärs unmöglich gewesen, eine ganze Menge von Klagen der Beamtenschaft hier zum Vortrag zu bringen.
Ich werde mich aber jetzt bei dem vor- (D) liegenden Titel darauf beschränken müssen, nur einzelne dieser von mir als begründet anerkannten Klagen vorzutragen.
Was zunächst die Frage des Wohnungsgeldzuschusses anlangt, so hat materiell der Herr Abgeordnete Eickhoff recht; ich schließe mich ihm vollständig an, behalte mir aber vor, die betreffenden Fragen namentlich über den völlig unzureichenden Wohnungsgeldzuschuß der Unterbeamten im rheinisch-westfälischen Industriegebiet bei dem Etat des Reichsschatzamts vorzubringen, von dessen Staatssekretär wir ja später die neue Vorlage über den Wohnungsgeldzuschuß und die Klasseneinteilung der Orte zu erwarten haben.
Hier möchte ich ferner dasjenige, was der Herr Abgeordnete Linz über das unzureichende Gehalt der Unterbeamten in dem gleichen Bezirke gesagt hat, unterschreiben.
Gerade in einem Jndustriebezirk ist der Vergleich des Gehalts der Unterbeamten mit den verhältnismäßig hohen Löhnen der Industriearbeiter nicht zu vermeiden, es fühlen sich die Unterbeamten in diesem Bezirk ganz besonders schlecht gestellt.
Es wird namentlich von den Postunterbeamten weiter hinsichtlich der Gratifikationen, die Weihnachten und Neujahr ausgeteilt werden, geklagt, daß sie durch die Art und Weise, wie die Verteilung zwischen den einzelnen Klassen der Postbeamten vor sich geht, benachteiligt werden.
So ist mir aus einer großen rheinischen Provinzialstadt mitgeteilt, daß von 500 Unterbeamten eines Postamts nur drei Unterbeamte eine Gratifikation von je 10 Mark bekommen haben, während der Gratifikationsfonds im übrigen unter die Subalternbeamten bezw.
die übrigen Beamten dort verteilt worden ist.
Schließlich muß ich mich noch den Klagen anschließen, die Herr v. Treuenfels über die gehobenen Stellen geführt hat.
Als dieselben vor 6 Jahren eingeführt Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mat 1907.
133
(Kirsch.)
M wurden, habe ich schon dagegen gesprochen; und wenn der Herr Staatssekretär sagt, sie hätten sich tatsächlich bewährt, es seien aber Klagen derjenigen niemals zu beseitigen, die nicht in solche Stellen ausrücken, und man könne diesen niemals ein gewisses neidisches Gefühl nehmen, so muß ich darauf entgegnen, daß die Zufriedenheit der Beamten doch ein Haupterfordernis für eine gute Verwaltung sein muß, und vom Beamtenstandpunkt aus wird bei gleicher Vorbildung, gleicher Leistung, gleichem Titel doch immer eine gewisse Unzufriedenheit und ein gewisser Neid entstehen, wenn aus den gleichen Kategorien einzelne Beamte höher besoldet werden, ohne in eine höhere Stufe, einen höheren Bcamtenrang zu kommen.
Eine solche Mißstimmung würde voraussichtlich nicht nur bei den Unterbeamten eintreten, sondern sie würde auch entstehen, wenn man bei den höheren Beamten gewisse Beamte herausheben wollte, ohne eine neue Beamtenkategorie zu schaffen.
Vielleicht würde es auch der Herr Staatssekretär unangenehm empfinden, wenn bei den Staatssekretariaten des Reichs gehobene und nicht gehobene Stellen eingerichtet würden.
Es muß Sache der Verwaltung sein, die Beseitigung der Unzufriedenheit herbeizuführen, und ich glaube, daß das am allerersten dadurch geschieht, nicht, wie der Herr Abgeordnete v. Treuenfels sagt, daß eine gewisse Prüfung erfolgt was wohl zur Folge haben müßte, daß eine neue Beamtenkategorie geschaffen würde —, sondern daß die gehobenen Stellen überhaupt abgeschafft werden, und das Gehalt überall gleichmäßig erhöht wird.
Vizepräsident Kaempf: Gegen die Annahme der Tit.
25 und 26 ist Widerspruch nicht erhoben, sie sind also angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
27.
28, 29, 29 », 30.
Die Titel sind bewilligt.
(s) Tit.
31.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Mein Freund Dröscher ist am Sonnabend namens der konservativen Partei für alle Klassen der Postbeamten eingetreten, mein Freund v. Treuenfels ist eben noch besonders für die Postschaffner und Landbriefträger eingetreten.
Beide Herren haben aber vergessen, sich der Postagenten zu erinnern, ich möchte das mit wenigen Worten nachholen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich will auf die Details nicht eingehen.
(Bravo!)
Ich möchte nur mit kurzen Worten darlegen, was die Postagenten sich wünschen.
Das ist in erster Linie Erhöhung des Gehalts und schnelleres Steigen desselben bis zum vorläufigen Maximalbetrag von 1500 Mark, Beitrag der Postbehörde zur Mietung des Amtszimmers und Unterhaltung desselben, Pensionsberechtigung, Gewährung eines jährlichen Urlaubs von 14 Tagen, Regelung des Sonntagsdienstes.
Wie gesagt, ich will mich bei unserer Geschäftslage auf Erörterung dieser Details nicht einlassen.
Eins steht jedenfalls fest: daß der Dienst der Postagenten sich durch den gesteigerten Postverkehr, überhaupt durch die Bedienung des Telephons usw.
usw.
erheblich gesteigert hat, und daß mir deshalb eine Erhöhung ihrer Bezüge durchaus berechtigt erscheint.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Anregungen des Herrn Vorredners auch meinerseits mit einigen Worten unterstützen.
Es ist ja richtig, daß von der Reichspostverwaltung nur solche Personen als Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Postagenten angenommen werden, die sich in einigermaßen (0) sicherer Lebensstellung befinden und den Postagentendienst eben nur im Nebenamt bekleiden; aber das ist doch zweifellos, daß die Besoldung der Postagenten im allgemeinen heute zu gering geworden ist.
Nur ein einziges Beispiel dafür!
Ein Postagent schreibt mir (große Unruhe rechts) ich möchte die Herren von der Rechten bitten, dieselbe Rücksicht, die wir Ihnen gegenüber nehmen, auch uns gegenüber walten zu lassen; wir haben eben meinen Herrn Vorredner mit der größten Ruhe angehört, und da ich nur in der Lage bin, seine Ausführungen zu unterstützen, so darf ich wohl die Bitte aussprechen, daß Sie auch meine wenigen Worte ruhig anhören!
(Bravo!
links.)
1 Ich sagte: ein Postagent schreibt mir, daß er bereits 9 Jahre in Stellung sei; er habe mit einem Einkommen von 450 Mark angefangen und beziehe jetzt ein solches von 750 Mark.
Dafür muß er aber nicht nur seinen Dienst tun, sondern auch ein Zimmer hergeben, für Heizung, Licht, Feder, Tinte, Papier usw.
sorgen und außerdem Kassenausfälle, soweit sie entstehen, decken.
Sie können aus diesem Titel ersehen, daß das Höchsteinkommen der Postagenten bei Agenturen ohne Telegraphendienst nur 750 Mark beträgt, während bei Agenturen mit Telegraphendienst 250 Mark mehr bezahlt werden.
Nun sind ja allerdings im nächsten Titel, 31 », zu Entschädigungen für Dienstunkosten der Postagenten weitere 200 000 Mark ausgeworfen.
Wenn man diese 200 000 Mark auf die 10 050 Postagenten, die es gibt, durchschnittlich verteilte, dann würden für jeden nur 20 Mark herauskommen; aber man hat mir gesagt und ich muß das für richtig halten —, daß diese 200 000 Mark nur unter diejenigen Postagenten verteilt werden, die höhere Unkosten haben; alle anderen gehen leer aus.
Der Herr Staatssekretär wird mir aber doch zugeben, daß alle (v) Postagenten ausnahmslos zum mindesten eine angemessene Vergütung für die Hergäbe des Zimmers, für Licht und Heizung verlangen können; und daß sie diese auch wirklich erhalten, darum möchte ich ihn im Anschluß an die Worte des Herrn Vorredners auch meinerseits gebeten haben.
(Bravo!
links und rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Gegen den Titel 31 sind keine Einwendungen erhoben worden; er ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
31 », 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 38 », 38d, 38c, 38ä, 39, 40, 41, 41 », 42, 42 », 43, 44, 44 », 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55.
Bewilligt.
Tit.
56.
Der Herr Referent hat das Wort.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Hier ist seitens der Postverwaltung insofern ein neues Prinzip angenommen worden, als die Diensträume nun von der Postverwaltung selbst und ebenso die Dienstwohnungen gemietet und ferner die Wohnungen als Dienstwohnungen den Beamten überwiesen werden.
Die Budgetkommission hat sich auf diesen Boden gestellt und beantragt die Genehmigung.
Vizepräsident Kaempf: Wortmeldungen liegen nicht vor; der Tit.
56 ist bewilligt.
Tit.
57 fällt aus.
Wir gehen über zu Tit.
58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66.
Angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
4.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
185 1338 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
(L) Günther, Abgeordneter: Auch mir ist durch den Schluß der Debatte die Möglichkeit genommen worden, eine Anzahl Wünsche vorzutragen; ich habe mich dabei beschieden und auch bei anderen Titeln mich zurückgehalten, diese Wünsche vorzubringen und für eine spätere Zeit aufzuheben.
Aber einen Wunsch muß ich doch vortragen, und zwar möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, sich der postalischen Verhältnisse der Stadt Plauen anzunehmen.
Die postalischen Verhältnisse in Plauen lassen in bezug auf Errichtung neuer selbständiger Postämter zu wünschen übrig.
Plauen besitzt in der Tat zu wenig Postämter.
Plauen ist allein in den letzten 6 Jahren in der Einwohnerzahl um nahezu 50 Prozent gewachsen; sie zählt zurzeit etwas über 110000 Einwohner.
Wir wünschen, daß der Ortstetl Haselbrunn, der vor etwa 10 Jahren dem Stadtbezirk Plauen einverleibt wurde, damals eine Postagentur besaß und nur 6000 Einwohner zählte, jetzt dagegen 14 000, ein selbständiges Postamt erhält.
Dabei könnte in diesem Postamte gleichzeitig auch der Paketausgabeverkehr eingerichtet werden.
Ich weiß sehr wohl, daß man dort einen Bahnhofsneubau plant; aber ich glaube nicht, daß damit den postalischen Verhältnissen der Stadt Plauen gedient ist, wenn man mit der Errichtung eines selbständigen Postamts bis zur Vollendung des Bahnhofsneubaus warten wollte.
Ich wünsche, daß die Reichspostverwaltung dem gewiß sehr berechtigten Wunsche entsprechen möchte, in der Nähe des oberen Bahnhofs, auf Haselbrunner Seite, in Plauen ein selbständiges Postamt baldigst zu erbauen.
Wie bedeutend der postalische Verkehr in Plauen angewachsen ist, aus dem der Reichspostkasse ein jährlicher Überschuß von mehr als eine Million Mark zustießt, mögen einige Zahlen beweisen.
Im Jahre 1903 sind 786 000 Pakete eingelaufen, im Jahre 1906 schätzt man den Einlauf auf ungefähr 870 000 Pakete.
1903 ry wurden in Plauen 1 155 000 Pakete aufgegeben und 1906 schätzungsweise 1400000.
Wenn der Paketablieferungsverkehr in dem neu zu erbauenden Postamt eingerichtet wird, dann werden sicherlich Ersparnisse von 15- bis 25 000 Mark für die Postverwaltung erzielt.
Jetzt müssen die Pakete zum großen Teil bergein nach dem Hauptpostamt gefahren werden und dann bei der Verteilung derselben zum großen Teil wieder bergauf, und dabei müssen Steigungen von 1: 13 und noch ungünstigere überwunden werden.
Wenn der Paketausgabeverkehr in dem neu zu errichtenden Postamt in der Nähe des oberen Bahnhofs eingerichtet wird, können sehr wohl die von mir erwähnten Ersparnisse erzielt werden.
Wenn die Reichspostverwaltung ihre Aufmerksamkeit den postalischen Verhältnissen Plauens in dem von mir angeregten Sinne zuwenden wollte, möchte ich dabei noch die Bitte aussprechen, dieselbe Aufmerksamkeit auch der Errichtung von Postämtern am unteren Bahnhof und in der Bahuhofsvorstadt, in der Nähe des Pauluskirchplatzes, zuzuwenden.
Vizepräsident Kaempf: Tit.
5 ist bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
6, 7, 8, 9, 10, —111, 1- 12, 1— 13, 1 —114, 1 —115, 1 —116, —117, 18, —119, —120, —121, 1 —122, 1 —123, 1— 24, 1— 25, —126, 1— 27, 1— 28, 1 —129, 1 —130, 1 —131, —132, 33, —134, —135, —136, 1 —137, 1 —138, 1— 39, 1— 40, —141, 1— 42, 1— 43, 1 —144, 1 —145, 1 —146, -147, 48, —149, —150, —151, 1 —152, 1 —153, 1— 54, 1— 55, —156, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
65.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Budgetkommission hat über diese Position in zweimaliger Beratung verhandelt, zunächst bei der Beratung des Notgesetzes, in welches diese Position mit vollem Betrage aufgenommen war, dann wieder bei (6) der Beratung des Kap.
4 Tit.
65.
Beide Male wurde die Position abgelehnt, weil die Budgetkommission damals der Ansicht war, daß der Grundstückspreis, der hier gefordert wurde, zu hoch wäre.
Ich glaube aber darauf aufmerksam machen zu müssen, daß inzwischen die zweite und dritte Beratung des Notgesetzes erfolgt ist, daß in dieses Notgesetz in der dritten Beratung diese Position wiedereingestellt worden ist, und da das Notgesetz nur mit diesem Etat besteht, so wird hier wohl auch gegen den Antrag der Budgetkommission die Positition wiederherzustellen sein.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort wird nicht gewünscht.
Wir stimmen ab über die Annahme des Tit.
65, wie er in der Vorlage enthalten ist.
Die Herren, die den Tit.
65 annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Kommissionsantrag ist damit abgelehnt.
Ich rufe weiter auf Tit.
66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77.
Die sämtlichen Positionen sind angenommen.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
6 Tit.
1.
Angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Seite 2.
-V. Ordentlicher Etat.
Kap.
3 Tit.
1.
Meine Herren, es liegt zu diesem Titel noch die Resolution Dr. Ablaß und Genossen, Nr.
394 der Drucksachen, vor, über die wir ebenfalls morgen abstimmen werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfundtner.
Dr. Pfundtner, Abgeordneter: Meine Herren, es wird schwer sein aber ich möchte es nicht unversucht lassen —, die Teilnahme des Herrn Staatssekretärs M) wachzurufen für diejenigen Unglücklichen unseres Vaterlandes, denen die Sehkraft versagt ist, die ja auch sonst meist in höchst ungünstigen Verhältnissen leben.
Meine Herren, in den letzten Jahrzehnten hat die deutsche Blindenbildung durch die Vermehrung der Blindenschulen, durch die bessere Organisation dieser Schulen, namentlich durch Einrichtung von Vorschulen, durch das immer steigende Geschick der ausgebildeten Lehrer und die verbesserte Lehrmethode ganz erhebliche Fortschritte gemacht.
Das zeigt sich auch darin, daß die schulmäßig ausgebildeten Blinden aus der Schule einen wahren Hunger mitnehmen nach geistiger Nahrung, nach Fortbildung.
Meine Herren, sic wollen unseres Schiller herrliche Sprache und Gedankenfülle weiter lesend genießen; sie wollen Schilderungen deutscher Sitte, deutscher Geschichte in sich aufnehmen; sie wollen so in sich aufbauen eine innere geistige Welt, in der sie leben, eine Welt, die ihnen Ersatz schafft für die äußere Welt, deren mitgenießendes, fröhliches Anschauen ihnen nun einmal versagt ist.
Aber wie trotz aller Bemühungen der Ausbildung die Erwerbsfähigkeit der Blinden einseitig und beschränkt bleibt, also daß sie nur wenig Seide im Leben spinnen, so legt ihnen auch ihr Streben nach Weiterbildung für sie fast unerschwingliche Opfer auf.
Denn, meine Herren, es ist Ihnen ja bekannt: die Blindenschrift, die sogenannte Punktschrift, ist eine große Schrift, die nicht verkleinert werden kann; sie nimmt viel Raum ein; sie muß zudem aufsehr dickem Papier gedruckt werden; sie muß erhaben und fühlbar sein.
Alles das trägt dazu bei, die Herstellung derBlindenwerke zu verteuern, wozu dann noch die verhältnismäßig geringe Auflage solcher Werke kommt.
Der „Wilhelm Tell ''von Schiller, den wir in der Tasche tragen, nimmt in Blindendruck zwei große, stattliche Bände in Lexikonformat ein und kostet, während wir für die Reclamsche Ausgabe 20 Pfennig geben, den Blinden Reichstag.
44.
Sitzung.
(Dr. Pfuudtner.)
() 5 Mark; Schillers Wallensteintrilogic umfaßt bei ihnen 5 Bände und kostet 11 Mark, und andere solcher Beispiele mehr.
Meine Herren, Sie sehen, der arme Blinde kann sich seine Werke nicht anschaffen, sie sind ihm zu teuer, und da haben sich nun Fürsorgevereine, Lehrervereine und sonstige Wohltäter gefunden, die im Deutschen Reiche in einzelnen Städten hier und da solche Sammelstellen von Blindenwerken eingerichtet haben, und von diesen Sammelstellen aus geben sie den einzelnen Blinden meine Herren, das hebe ich hervor, denn das ist der Irrtum des Herrn Staatssekretärs offenbar —, nicht den Anstalten, sondern höchstens durch äußere Vermittlung der Anstalten, den einzelnen Blinden Werke leihweise unentgeltlich ab.
Aber freilich die Blinden müssen die Kosten der Hin- und Rücksendung tragen, und, meine Herren, das ist der Punkt, wo unsere Resolution nun den einzelnen im Deutschen Reiche befindlichen, schulmäßig ausgebildeten Blinden eine Erleichterung bietet.
Denn, meine Herren, diese Portokosten sind acht-, auch zehnmal teurer als die Kosten der Bücher für uns Sehende.
Was wir für 10 Pfennig beziehen vermittels des einheitlichen Tarifs für Drucksachen, bezieht der Blinde mit einem Opfer von 1, 20 Mark (hört!
hört!)
denn seine Bücher gehen als Paket, sie genießen nicht den einheitlichen Tarif der Drucksachen, darauf wird der Zonentarif angewendet, und das schwere Gewicht kommt hinzu.
Meine Herren, nun denken Sie: Hin- und Rücksendung für ein solches Werk das trifft den armen Blinden hart.
(Sehr richtig!)
Er sagt sich: was kann ich für mein Naturgebrechen
Muß ich auch noch darunter büßen
Ich nehme doch eine Ausnahmestellung ein!
Will man nun auch noch Ausnahmen gegen mich anwenden
Da scheint es mir doch (u) recht und billig, lieber den Ausgleich zwischen mir und dem Sehenden dadurch herbeizuführen, daß man mich entsprechend meinem Gebrechen und dem Verhältnis zu dem Sehenden auch hier im Posttarif behandelt.
(Lebhafte allseitige Zustimmung.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär befürchtet Berufungen.
Er sprach von anderen wohltätigen Anstalten, die sich im Falle einer Ermäßigung des Blindenschrifttarifs darauf berufen könnten.
Nun, meine Herren, von Anstalten, wie ich schon hervorgehoben habe, ist überhaupt nicht die Rede, und wäre davon die Rede die Blindenanstalten sind keine Wohltätigkeitsanstalten, sie sind Unterrichts- und Bildungsanstalten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, als das Postgesetz gegeben wurde, da hat wohl niemand an die Blinden gedacht; sie lebten damals auch noch in ziemlicher Verborgenheit.
Das hat sich geändert: sie wollen jetzt auch einen Platz an der Sonne der Kultur einnehmen, sie wollen als gleichberechtigte Menschen angesehen werden, wollen Menschen unter Menschen sein und wollen von sich sagen: Hier bin ich Mensch, Hier laßt 's mich sein!
Nun, meine Herren, ich glaube, es ist eine Forderung der Bildung, eine Forderung der Humanität, daß ihnen da entgegenkommen wird (sehr richtig!)
entgegengekommen wird auch durch die Reichspostverwaltung.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, in der Petitionskommission, wo die Petition der Vertreter der Blinden schon wiederholt behandelt worden ist, hat der Herr Vertreter des ReichsPostamts andere Gründe angeführt.
Er hat gesagt: ja, wir möchten ihnen gern helfen, aber das Gesetz widersteht dem, die gesetzlichen Bestimmungen lassen das nicht zu.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
11 1339 Nun, meine Herren, sind denn gesetzliche Bestimmungen (0) unabänderlich
(Sehr gut!
links.)
Erleben wir es hier nicht täglich, daß wir Änderungen an Gesetzen wünschen, weil sich inzwischen die Verhältnisse geändert haben
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Tempora mutantur et nos mutamur in illis!
Meine Herren, wir haben die Blinden einfach damals im Jahre 1871 vergessen, als das Postgesetz gemacht wurde.
Nun rühren sie sich, nun machen sie sich bemerkltch, nun wollen sie ein Kulturfaktor mit uns allen sein.
Ich meine, da ist es unsere Pflicht und Schuldigkeit, nachzuholen, was wir damals vergessen haben.
(Sehr richtig!)
Nun sagt der Herr Staatssekretär: es lohnt sich nicht, es ist zu winzig, es sind 870 Mark, und es handelt sich nur um 2000 Sendungen, was ist das
Ich wundere mich eigentlich, daß der Herr Staatssekretär so spricht.
Er weiß doch selbst, daß damals, als das Porto für Briefe noch zweimal so teuer war und noch teurer, eigentlich sehr wenig Briefe mit der Post geschickt wurden; er weiß doch selbst, daß die Entwicklung erst gekommen ist, seit das Porto immer mehr verbilligt wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Verbilligen Sie hier das Blindenporto, setzen Sie es auf das Porto für Sehende herab, dann wird aus den 2000 oder 3000 Sendungen in wenig Jahren das Doppelte und Dreifache werden.
(Sehr richtig: links.)
Das können wir doch nur wünschen.
Und dann kommt ja doch wieder ein Teil der Einnahmen ein, die durch die Herabsetzung des Portos etwa ausgefallen wären.
Also die Post fährt ja dabei nicht schlimm.
Nun könnte ich dem Herrn Staatssekretär noch Beispiele anderer Länder anführen.
Die Schweiz das (D) wage ich schon gar nicht (Heiterkeit) das Vaterland Pestalozzis, befördert die Blindenschriften mit der Post ganz unentgeltlich, sie sieht sie als allgemeine Bildung
und Humanitätssache an, sie will sie den Blinden unentgeltlich zugänglich machen.
Aber, meine Herren, England!
England hat vor ein oder zwei Jahren auch eine Ermäßigung des Portos für die Blindenschrift eingeführt.
Vielleicht erkundigt sich der Herr Staatssekretär einmal (sehr gut!
links), wie es dort gemacht ist, und wie es dort gegangen ist, und ob es sich dort „gelohnt ''hat.
(Lebhafter Beifall links.)
Ich empfehle unsere Resolution.
Vizepräsident Kaempf: Ttt.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Angenommen.
Außerordentlicher Etat, Kap.
8.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Position, die hier in Einnahme gestellt ist, ist eine Folge des Übergangs der telegraphischen Verbindung zwischen Deutschland und Norwegen in den gemeinsamen Besitz dieser beiden Länder.
Wir haben im vorigen Jahre die Herstellung eines neuen Kabels bewilligt, und in Verfolg der damals angenommenen Grundsätze sollte auch das alte Kabel in den Besitz beider Länder übergehen.
Die Entschädigung, die Norwegen dafür zu zahlen hatte, finden sie hier als Einnahme wieder gebucht.
Die Kommission beantragt, diese Forderung zu genehmigen.
18Ü'1340 Reichstag.
44.
Sitzung.
(Beck (Heidelberg).)
(H) Seither hier darf ich wohl, da niemand zum Worte gemeldet ist, als Abgeordneter in Begründung des von mir gestellten Antrags fortfahren seither ist aber zur Kenntnis gebracht worden, daß der Wert des Kabels ganz wesentlich gelitten hat, daß verschiedene Ersatzstücke eingeführt werden mußten, daß um diese Ersatzstücke natürlich auch der Wert des Vorratskabels, der hier in der Summe noch auf 55 000 Mark angegeben ist, sich auf die Summe von 34 030, 85 Mark reduziert hat.
Davon hätte die Hälfte Norwegen zu ersetzen, und da diese Hälfte selbstverständlich wesentlich geringer ist als die hier in den Etat eingestellte Summe, so vermindert sich auch der Betrag, den Norwegen an Deutschland abgeführt hat.
Es macht das statt der Summe von 335 000 Mark nunmehr nur noch die Summe von 324 080 Mark, die Norwegen auch an Deutschland bereits abgeführt hat.
Entsprechend diesen tatsächlichen Verhältnissen werden wir auch die Etatsposition abzuändern haben.
Ich bitte, meinen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort ist bei dieser Position nicht verlangt.
Es liegt der Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg) und Kopsch vor: Der Reichstag wolle beschließen: in Kap.
8 der Einnahme des außerordentlichen Etats statt „335 000 Mark ''zu setzen „324 080 Mark ''.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, wir kommen nunmehr zum Ergänzungsetat, Drucksache Nr.
74, auf Seite 6, fortdauernde Ausgaben, Kap.
88 bezüglich desjenigen Teils, der sich auf die Reichs-Post- und-Telegraphenverwaltung bezieht.
Bewilligt.
Dann: Einmalige Ausgaben Kap.
11 Tit.
4.
Der Herr Referent hat das Wort.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Erstere Summe wird zur Genehmigung beantragt die zweite ist durch die Teurungszulage, die uns inzwischen in Aussicht gestellt ist, erledigt und wird zur Ablehnung empfohlen.
Vizepräsident Kaempf: Da ich keinen Widerspruch höre, erkläre ich den Kommisstonsantrag für angenommen.
Wir kommen alsdann zu dem Bericht über die Petitionen.
Berichterstatter ist an Stelle des Herrn Abgeordneten Kopsch der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Derselbe hat das Wort.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Zum Etat der Postverwaltung kam eine große Anzahl von Petitionen ein.
Sie finden das Verzeichnis auf Nr.
344 der Drucksachen.
Die große Zahl der Petitionen beschränkt sich aber ihren Forderungen und ihrem sachlichen Inhalte nach auf wenige Punkte, die wir alle bei der Generaldebatte sowohl als auch nachher in der Spezialdebatte schon ausführlich behandelt haben.
Sie betreffen die Gehaltserhöhungen für die Beamten im ganzen, sie betreffen außerdem die Erhöhung der Tagegelder für die Postboten und für die Telegraphenarbeiter, sie betreffen ferner die Gewährung von Teurungszulagen, die anderweite Festsetzung des Dienstalters und die Berechnung des Dienstalters und des Besoldungsalters.
Bei allen diesen Petitionen hat die Kommission beschlossen, sie als Material den verbündeten Regierungen zu überweisen.
Wir haben aber weiter noch einzelne Petitionen, die Speztaldinge betreffen, so die Petition der Oberpostassistenten Schuhmacher und Genossen um Gewährung einer dauernden Vergütung für erhöhte Steuerabgaben Donnerstag den 2.
Mai 1907. der in Saalfeld beschäftigten Beamten, geglaubt den Re- (o) gierungen zur Erwägung überweisen zu müssen, da in der Tat in der Petition besondere Verhältnisse angegeben sind, die wohl eine Berücksichtigung der Bitte rechtfertigen würden.
Desgleichen sind auch die Petitionen der Postassistenten Rademacher und Genossen, Briefträger Reinhard und Genossen den Regierungen zur Berücksichtigung überwiesen worden, und wir haben in gleichem Sinne auch einen Teil der Petitionen der Postunterbeamten im Oberpostdirektionsbezirk Berlin um Erhöhung des Gehalts der Postschaffner, der Briefträger, der Landbriefträger und der Leitungsaufseher der Negierung als Material und bezüglich der Postboten und Postillone und der Erhöhung ihrer Tagegelder von 2 auf 3 Mark zur Berücksichtigung überwiesen.
Die Petitionen, die eine Teurungszulage erstreben, sind durch die Beschlüsse des Reichstags erledigt und ebenso die Petitionen, die die Gewährung von Ostmarkenzulagen betreffen.
Hiernach bitte ich, den Anträgen gemäß beschließen zu wollen.
Vizepräsident Kaempf: Eine Wortmeldung ist nicht erfolgt, und ich bitte die Herren, die den Anträgen der Budgetkommission entsprechend beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Anträge sind angenommen.
Wir gehen über zum Etat der Reichsdruckerei für das Rechnungsjahr 1907 (Anlage XV) mit dem mündlichen Bericht der Budgetkommission Nr.
239 der Drucksachen Berichterstatter: Abgeordneter Beck (Heidelberg).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben auf Seite 2, Kap.
86 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
1 Veck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat keinen Anlaß zur Bemerkung genommen und beantragt die Genehmigung.
Vizepräsident Kaempf: Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, -3, 4, -5, -6, 7, 8, 9, a, 10, 11, 12, 13, 14.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
a Tit.
1.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2, Kap.
a Tit.
1, 2, 3.
Sämtliche Positionen sind angenommen.
Wir kommen zum Ergänzungsetat (Drucksache 74), Einmalige Ausgaben, Kap.
11 Tit.
5, Reichsdruckerei.
j Der Kommissionsantrag geht dahin, die Position zu streichen.
Es erfolgt kein Widerspruch; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum Etat des Rechnungshofs (Anlage XI).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben auf Seite 2, Kap.
73 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10, 11, 11a.
Die Positionen sind sämtlich angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2, Kap.
15 Tit.
1.
Bewilligt.
Damit ist der Etat des Rechnungshofs erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, den Etat für das Reichsmilitärgericht heute abzusetzen und morgen auf die Tagesordnung zu stellen.
(Zustimmung.)
Wir gehen über zu dem Etat über den Allgemeinen Penstonsfonds für das Rechnungsjahr 1997 (Anlage XII).
1 Reichstag.
44.
Sitzung.
(Vizepräsident Kaeuipf.)
M Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben auf Seite 2, Kap.
74 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Kap.
75 Tit.
1, 2, 3, 1— 4, 5, 6.
Kap.
76 Tit.
1, 2, 3, 4, 1 -5.
Bewilligt.
Zu Tit.
6 liegt ein Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Graf v. Oriola und v. Elern vor auf Nr.
337 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: in Kap.
76 Tit.
6 der fortdauernden Ausgaben statt „18 000 Mark ''zu setzen „28 000 Mark ''.
Das Wort wird nicht gewünscht, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die den Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Graf v. Oriola und v. Elern annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abändernngsantrag ist angenommen.
Ich rufe1weiter1auf1Tit.
17, -8.
1 —Kap.
177 Tit.
1, 2, 1— 3, 1 —14, 5.
—Kap.
78.
1— Kap.
79 Tit.
11.
-Kap.
801Tit.
1.
1 —Kap.
181 Tit.
1, 2, 1— 3, 4, 1— 5, 1— 6, —16a, 1— 7, 1— 8, 9, 10, 11.
Württemberg Tit.
4, 5, —18, 9, 10, 11.
Anmerkung zu Kap.
74 bis 81.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 2, Kap.
16.
Angenommen.
Hiermit ist der Etat des Allgemeinen Pensionsfonds erledigt.
Wir kommen zum Etat des Reichsiuvalidenfonds (Anlage XIII).
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
82 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Kap.
83 Tit.
1, 2, 3, 4.
Kap.
84 Tit.
1, (6) 2, 3, 4.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
18 Tit.
1, —12, 2 », 3.
Auch diese Positionen sind angenommen.
Wir kommen zum Etat für das Reichseisenbahnamt (Anlage IX).
An Stelle des verstorbenen Geheimen Ober-Regierungsrats Messerschmidt ist als Kommissar des Bundesrats ernannt der Herr Geheime Regierungsrat Stieler.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben auf Seite 2, Kap.
70 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wetzel.
Wetzel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist gefährlich, zu so später Stunde noch zu reden.
Ich bitte Sie nur um einige Augenblicke noch um Gehör.
Der l. Mai war nicht bloß für die Sozialdemokratie, sondern auch für das deutsche Volk ein überaus wichtiger Tag hinsichtlich der Verkehrseinheit, insofern mit diesem Tag der allgemeine Personen- und Gütertarif für ganz Deutschland eingeführt wurde, gewiß mit Opfern verbunden für viele.
Manche hofften, es würde mit diesem neuen Tarif und dessen Einheit auch eine Vereinheitlichung des Betriebes der deutschen Eisenbahnen eingeführt werden.
Es war das eine Zeitlang die Hoffnung speziell von Württemberg und Baden, daß die Opfer, welche der neue Tarif uns auferlegte, wenigstens einigermaßen durch die Ersparnisse ausgewogen werden würden, die durch eine Vereinheitlichung des Betriebes etwa gemacht werden könnten.
Nun, es ist doch etwas erreicht, und wir freuen uns dessen.
Es ist aber noch lange nicht alles erreicht; es ist nur eine Station auf dem Wege, dem wir zustreben, dem Wege zu einem wirklich „nationalen Transportsystem '', wie es unser großer schwäbischer Landsmann, Friedrich List, angestrebt, und wie es Bismarck in den Worten gezeichnet hat: Donnerstag den 2.
Mai 1907.
11341 Solange eine Einheit auf dem Eisenbahngebiet (6) im Deutschen Reiche nicht hergestellt ist, so lange bleibt das ein offener Posten im Schuldbuch des Bundesrats und des Reichstags.
Man sagt wohl von gewisser Seite, es sei in weiteren Kreisen kein Interesse für eine Vereinheitlichung unseres Eisenbahnwesens vorhanden.
Das sei nur so die Hoffnung dieser und jener einzelnen Verwaltungen, einzelner „Draufgänger.
Es seien auch die Schäden, hört man sagen durch offiziöse und halboffiziöse Äußerungen wird das in die Welt hinausgetragen —, nicht so schlimm.
Es handle sich schließlich nur um kleine „wirtschaftliche Schönheitsfehler '', die leicht korrigiert werden könnten, und die kaum erheblich genug wären, um den einzelnen Steuerzahler zu interessieren.
Wer das schreibt und sagt, der sieht nicht hinein in die Presse, der hört nicht hinein in die Landtage, den bayrischen Neichsrat, hinein in die Verhandlungen der Handelskammer landauf und landab, der weiß nicht, wie tief das deutsche Volk innerlich erregt wird durch die immer dringlicher werdende Frage und Klage: wohin soll die Zersplitterung, welche in unseren Verkehrsverhältnissen immer noch in höchst bedauerlicher Weise zu Tage tritt, endlich noch führen, und wie lange noch soll sie währen
Um nur ein charakteristisches Beispiel anzuführen: erst gestern hat das Gesamtkollegium der Zentralstelle für Gewerbe und Handel in Stuttgart den Beschluß gefaßt, und zwar einstimmig, daß sie eintreten wolle für eine Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens, eventuell zu haben sei für den Anschluß Württembergs an die preußischhessische Eisenbahngemeinschaft.
Die Dinge standen in diesem Betreff früher schon viel erfreulicher und aussichtsvoller.
Als Bismarcks Plan der Reichseisenbahnen vom Jahre 1876 durch den Partikülarismus des Südens gefallen war, da wiederholte sich die Geschichte des Deutschen Zollvereins: da hat sich Preußen ebenfalls wieder auf sich selbst gestellt und seine (v) Privatbahnen aufgekauft; gerade wie in der Geschichte des Deutschen Zollvereins hat sodann Preußen einen friedlichen Vorstoß nach Süden gemacht und genau Hessen auch wieder als erstes Glied im Süden sich angegliedert.
Es wurde 1897 die hessisch-preußische Eisenbahngemeinschaft gegründet.
Da war es die Initiative unseres Königs von Württemberg, welche ins Mittel trat.
Er hat die richtigen Worte gefunden, um in Aussprache mit unserem Kaiser dessen Interesse zu gewinnen für die Frage einer weiteren Vereinheitlichung des Eisenbahnwesens und einer Angliederung auch der noch Draußenstehenden.
Infolge dessen traten im September 1904 die Heidelberger Mtnisterkonferenzen zusammen.
Die Württembergischen Punktationen, der Vorschlag einer Betriebsmittelgemeinschaft, wurden dort und später in Berlin angenommen, auch von dem bayerischen Verkehrsminister v. Frauendorfer anerkannt als eine geeignete Grundlage für weitere Verhandlungen vorbehaltlich allerdings von eventuellen Modifikationen und Abänderungsvorschlägen.
Die Sache einer Betriebsmittelgemeinschaft stand überaus günstig, und es war ein schönes Wort, das der Minister der öffentlichen Arbeiten Budde in der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses vom 24.
Februar 1905 aussprechen konnte: Wenn die preußische Verwaltung engherzig denken wollte, so würde sie vielleicht der Betriebsmittelgemeinschaft nicht so freundlich gegenüberstehen, wie es der Fall ist.
Aber Preußen hat als Präsidialmacht im Deutschen Reich bei seiner Verkehrspolitik auch nationale Pflichten zu erfüllen.
Das war im Frühjahr 1905.
Eine gewaltige Änderung aber ist eingetreten während des Sommers.
Im Oktober dieses Jahres trat mit einer viel geringeren 1342 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907 (Wetzel.)
(L.) Forderung, mit dem von Fachmänner »für undurchführbar erklärten minderwertigen Vorschlage einer bloßen Güterwagengemeinschaft Bayern hervor.
Und nun ist das Merkwürdige, daß diesem bayerischen Rückzug Preußen sehr freundlich gegenüberstand und ihm gleichsam seinen Segen gab.
Er wurde von Preußen kommentiert nnd entschuldigt, und im preußischen Abgeordnetenhause bezw.
der Budgetkommission wurde am 13.
Februar und am 6.
März 1907 von dem Minister der öffentlichen Arbeiten Breitenbach der so gründlich veränderte Stand der Sache dahin präzisiert: Angesichts schwerwiegender Bedenken staatsrechtlicher und finanzpolitischer Art, die gegen die Durchführung einer Betriebsmittelgemeinschaft, namentlich von Bayern und Sachsen geltend gemacht wurden, sind die Verhandlungen über eine Betrtebsmittelgemeinschaft nicht fortgesetzt worden.
Gegen die Vorschläge der bayerischen Regierung auf Bildung einer Güterwagengemeinschaft haben sich bei näherer Untersuchung durch eine Anzahl Eisenbahnfachmänner die anfänglichen Bedenken gegen die praktische Durchführung erheblich vermehrt, sodaß gegenwärtig nicht abzusehen ist, ob die für die nächsten Monate in Aussicht genommenen Beratungen von Erfolg begleitet sein werden.
Und der bayerische Verkehrsminister v. Frauendorfer hat neuerdings einen Redakteur der „Münchener Allgemeinen Zeitung ''empfangen, welcher darüber am 14.
April 1907 berichtet.
Frauendorfer soll hiernach gesagt haben: Ich halte die Betriebsmittelgemeinschaft nicht für durchführbar, und ich glaube, daß die preußische Regierung auf demselben Standpunkte 'steht, über die bayerischen Vorschläge einer bloßen M Güterwagengemeinschaft wird zurzeit noch verhandelt.
Ob diese Verhandlungen zu einem gedeihlichen Ziel führen werden, erscheint mir nach dem bisherigen Stande der Angelegenheit sehr fraglich.
Die Sache der Vereinheitlichung unseres Eisenbahnwesens in Deutschland ist offenbar auf einem toten Gleise angelangt: wirklich ein tief bedauerlicher Stand der so hochwichtigen und dringlichen Angelegenheit.
Das Projekt der Reichseisenbahnen ist dahin; wir werden ja nicht die 6 bezw.
12 Milliarden im Reich aufbringen und auf uns nehmen können, welche an Preußen für Auslieferung seiner 35 000 Kilometer Eisenbahnen geleistet werden müßten.
Wir können es auch verstehen, daß Preußen seine Eisenbahnen und alles, was drum und dran ist, nicht, wenn ich so sagen darf, in das schwankende Milieu des Reichstags hineinstellen will.
In dieser Richtung ist ja die Sozialdemokratie wirklich manchmal großzügig; nur noch das Zukunftsideal der Sozialdemokratie ist das Reichseisenbahnprojekt.
Realpolitiker müssen freilich zunächst davon absehen.
Die von Württemberg gemachten Vorschläge der Betriebsmittelgemetnschaft mit nicht nur gemeinsamer Wagenstellung, Wagenbenutzung und Freiheit des Umlaufs, sondern mit auch gemeinsamen Betriebswerkstätten und mit einem gemeinsamen Bezüge der Betriebsmittel, speziell der Kohlen, gipfelt in einem Gemeinschaftsamte, welches natürlich Preußen stellen müßte.
Dieser Vorschlag wurde zurückgestellt, und, wie es scheint, wurde er weder von Preußen fernerhin unterstützt noch von irgendwem sonst außer von Württemberg, das bei seinen ersten Vorschlägen beharrte.
Wie kam es, daß Bayer »: und mit Bayern Preußen den Rückzug antrat
Man hatte mit vieler Mühe den schwierig zu findenden Modus der Verteilung, den sogenannten „Teilungsschlüssel ''gefunden.
Nun sollte er (o) mit einem Male nicht mehr stimmen und zureichen.
Der Hauptgrund für diesen Umschlag und Abfall war aber gewiß, daß sich in Bayern mit der Zeit Bedenken geltend gemacht haben, und daß diese Bedenken in Preußen mit zarter Rücksicht offenbar gewürdigt wurden, Bedenken, welche dahin gehen, daß der föderative Charakter des Reichs durch eine Betrtebsmittelgemeinschaft oder durch eine noch weitergehende Gemeinschaft ernstlich gefährdet würde.
Man fürchtet, mit der Selbständigkeit der bayerischen Eisenbahn werde die Souveränität selbst geschmälert.
Dazu wollte man sich auch nur wenig pekuniären Gewinn davon versprechen und erklärte und in dieser Beziehung sind offiziöse Stimmen und Federn zurzeit geschäftig am Werk —, es brauche das überhaupt nicht, es sei die bayerische Wagengemeinschaft vollständig genügend, drei Viertel des geplanten praktischen und finanziellen Effekts werde auch dadurch erreicht.
Alle Bedenken, die man gegen eine Betriebsmittelgemeinschaft vorgebracht habe, fielen ja bei der bloßen Güterwagengemetnschaft völlig weg, man habe ja ein Vorbild und einen Ansatz in dem früheren preußischen Staatswagenverbande, den Preußen mit Oldenburg, mit den Reichseisenbahnen und mit seinen Militäreisenbahnen schon habe bezw.
seit 1.
April in dem preußischen Zentralamt.
Dagegen müssen wir nun aber mit allem Nachdruck protestieren, daß die öffentliche Meinung in der Weise düpiert wird, als wäre der bayerische Vorschlag einer bloßen Güterwagengemeinschaft dazu geeignet, den Schäden und Mißständen, die offenbar und allgemein anerkannt sind, irgendwie gründlich abzuhelfen.
Wir müssen dagegen protestieren, daß die Sache so dargestellt wird, als ob damit alle Wünsche, die so lebhaft in der Presse, in den Landtagen und in den Handelskammern zum Ausdruck gekommen sind, wirklich erfüllt würden.
Es wird in die Welt wohl hinausgeschrieben, der bayerische (o) Verkehrsminister habe sich den Dank der Nation damit verdient, daß er wenigstens einen gangbaren Weg eingeschlagen und alle Schwierigkeiten umgangen habe.
Wir sagen: was uns hier geboten wird, das ist ein Torso, ein Stück- und Flickwerk, das man uns da präsentiert, und lange noch nicht das, was wir hoffen für unser Eisenbahnwesen von der Zukunft.
Unsere Ansicht ist dieselbe, welche unser Ministerpräsident v. Weizsäcker einmal ausgesprochen hat, wenn er sagte: Ich gebe keine Hoffnung, keine in dem Art.
42 der Reichsverfaffung begründete nationale Erwartung auf.
In dem Art.
42, der übrigens für Bayern nicht gilt, heißt es: Die Bundesregierungen verpflichten sich, die deutschen Eisenbahnen im Interesse eines allgemeinen Verkehrs wie ein einheitliches Netz zu verwalten.
Nun, da der Gedanke der Eisenbahnbetriebsmittelgemeinschaft, wie es wenigstens scheint, aufgegeben, da der bayerische Vorschlag der Güterwagengemeinschaft durchaus ungenügend ist und offenbar auch nicht verwirklicht werden wird wir möchten es fast wünschen —, so ist ja wiederum die Bahn frei, und nun stellen wir uns, meine politischen Freunde und ich, und viele, viele in deutschen Landen ohne Unterschied der Partei, ohne Unterschied der Konfession wieder auf den Boden: dann aber auch ganze Arbeit, dann eine volle Betriebs- und Finanzgemeinschaft, nicht bloß eine Ausgaben-, sondern auch Einnahmengemeinschaft, eine gemeinsame Kaffe; denn nur auf diesem Wege ist wirklich ein ungehemmter, großzügiger, intensiver Betrieb und damit ein wirklich rentabler Betrieb zu erreichen.
In den: Vertrage der preußisch-hessischen Gemeinschaft ist ja ausdrücklich der Anschluß auch anderer Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
1343 (Wetzel.)
(L) deutscher Staatsbahnverwaltunge »vorbehalten.
Irgend ein Druck oder Zwang ward von Preußen seinerzeit nicht bei Gründung des Zollvereins ausgeübt, wird auch heute in der Eisenbahnfrage nicht ausgeübt.
Wenn eingewendet wird, Württemberg könnte ja auf diesem Wege im Anschluß an die preußisch-hessische Betriebsgemeinschaft nicht allein, ohne Baden und Bayern, vorgehen, weil es lokal von Preußen und Hessen getrennt sei die badische Main-Neckarbahn war auch lokal getrennt und wurde doch angegliedert, und die pfälzischen Bahnen werden demnächst auch von Bayern in gemeinsame Verwaltung genommen werden.
Das ist kein unübersteigbares Hindernis, und wenn dieser Anschluß vollzogen wäre, würden die anderen nachkommen, des bin ich überzeugt, gedrängt durch die harte Realität der Verhältnisse, in denen sie stehen, und von denen ftie sich dann umgeben sehen werden.
Die Gründe, die nach der Richtung einer unbedingt anzustrebenden, so oder so gearteten Einigung drängen, sind viel stärker als alles das, was man dagegen einwenden mag.
Die Gründe ich will Ihre Geduld nicht weiter aufhalten liegen auf allen möglichen Gebieten; sie sind einmal technischer Natur.
Das ist ein merkwürdiges Wort, das wir in diesem Zusammenhang gelesen haben, daß die Konkurrenz ein erheblich kulturförderndes Moment sei.
Unsere Techniker sind einig darüber, daß gerade Einheitlichkeit der Konstruktion, Einheirlichkeit der Typen, Einheitlichkeit auf dem ganzen technischen Gebiete ein absolutes Erfordernis ist.
Diese Einheitlichkeit ist um so nötiger, je komplizierter die technischen Einrichtungen werden.
Und weiter Einheitlichkeit und Zusammenschluß auch in der Beschaffung der Betriebsmittel, der Anschaffung der Lokomotiven, Wagen, des Bezugs der Kohle u. dgl.
Mögen da auch einzelne in partikularistischem Sinne sagen: wir haben eigene LokomotivWerkstätten, wir Sachsen (s) haben viele, gute, gedeckte Wagen, und ob wir sie wieder alle jederzeit hereinbekommen, wissen wir nicht.
Oder: wir haben nach unserer geographischen Lage bessere Beziehungen und Verbindungen zu billigerem Kohlenbezug.
Das würde ja alles, wenn wir ein Zentralamt hätten, mit der Zeit in einer alle Teile, auch alle lokalen und provinziellen Wünsche voll befriedigenden Weise gelöst werden können.
Der Großbetrieb, der Bezug im großen, einheitliche Organisation, würde sicher nur Vorteil bringen.
Und vollends auf dem Gebiet des eigentlichen Verkehrs!
Ich brauche Sie nicht zu erinnern an die 5 Milliarden Wagenachskilometer Leerläufe, diese unrentable Einrichtung, zdie ja auch durch eine Güterwagengemeinschaft nicht ganz aus der Welt geschafft werden könnte.
Ich brauche Sie nicht zu erinnern an die verschiedenen wirklich schmählichen, oft geradezu komischen Umleitungen, Konkurrenzierungcn, welche die Bahnen einander bereiten.
20 Prozent sollen nicht überschritten werden.
Wer kontrolliert das
Es wird doch nicht ernstlich eingeschritten!
Was sollen wir dazu sagen, wenn von Zürich nach Berlin gleichzeitig drei Züge heute abgehen, nur damit jedes Ländchen auch etwas davon hat.
Was sollen wir sagen, wenn auf Anregung der Württembergischen Verwaltung täglich in Berlin um 1 Uhr 50 Mittags ein Schnellzug nach Zürich fährt, und die badische Eisenbahnverwaltung verlangt für die kleine Strecke von Singen nach Schaffhausen von der Württembergischen Regierung die Bezahlung von 30 000 Mark für Streckenbewachung u. dgl.

Das sind doch wirklich chikanöse, erbärmliche kleinstaatliche Zustände.
(Sehr richtig!)
Dazu kommt noch eines; in Deutschland geht ja manches, was sonst vielleicht nicht geht, sobald man die Sache vom militärischen Standpunkt aus anfaßt und betreibt.
Da muß ich dann sagen: unser Generalstab ist merkwürdig genügsam; 'er sagt, es ging seither, es ging 1870 glatt (o) und glänzend, es geht heute, es wird auch künftig gut gehen, auch ohne daß das deutsche Eisenbahnwesen einheitlich und stramm zusammengefaßt würde.
Wir sind seit 1870 doch auch auf anderen Gebieten der militärischen Organisation weiter fortgeschritten.
Ich weiß, es gibt freilich auch Militärs und hochgestellte, welche eine noch engere Eisenbahngemeinschaft, aber im Interesse der Armee und der Strategie, dringend wünschen.
Es handelt sich bei der Betriebsmittelgemeinschaft darum, den in Friedenszeiten höchst unwirtschaftlichen und in Krtegszeiten geradezu gefährlichen Zuständen ein Ende zu machen.
Daß die Buntscheckigkeit, die Vielgestaltigkeit der Systeme und Modelle, die sich gleichfalls auf Werkstätten, Reparaturen, auf Ersatz- und Reserveteile bezieht, ganz besonders auch für den Mobilmachungsfall, für Kriegszeiten sehr unangenehm fühlbar werden könnte, wird jeder zugeben, der weiß, wie unendlich kompliziert der heutige Heeresorganismus ist, und wie sehr es darauf ankommt, jede, auch die geringste Reibung von vornherein auszuschließen und hinwegzuräumen.
Daß aber bei der Vielgestaltigkeit unseres Fuhrparks und seiner einzelnen Teile unendlich viel mehr Reibung im Kriegsfall vorhanden sein muß auch für das Personal, das berufen ist, mit diesem Betriebspark zu hantieren —, darüber kann kein Zweifel sein.
So der Abgeordnete Graf Moltke am 6.
März 1907 im preußischen Abgeordnetenhaus.
Und endlich mit einem Wort denn es ist auch klar, ohne daß wir viel darüber sagen die finanzielle Seite.
Die Generalunkosten herabzusetzen, darauf kommt es ja vor allem an bei jedem Eisenbahnbetrieb, und daß diese nur herabgesetzt werden können bei einem wirklich intensiven Großbetrieb, ist allbekannt.
Dafür haben wir den besten (v) Beweis an den glänzenden Resultaten, welche Preußen erreicht hat, wenn cs seine Rente um mehr als die Hälfte seit Ankauf der Privatbahnen erhöhte, wenn es jährlich 500 —600 Millionen übrig hat für die sonstigen Staatszwecke; das zeigen die wirklich glänzenden Ergebnisse der preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft, zeigen andererseits die bescheidenen Eisenbahnrenten der kleineren Staaten.
Ich weiß es, für fiskalisch gilt der preußische Staat und die preußische Eisenbahnverwaltung.
Es mag ja manches daran sein; aber wir lesen doch z.
B. in den Veröffentlichungen der preußisch-hessischen Gemeinschaft und sonst, daß auch vieles geschieht für wirkliche Verbesserungen und für Zwecke der Verwaltung.
Allen Notleidenden empfehlen wir sonst heute Zusammenschluß, Genossenschaft, Organisation und Pflege der Interessengemeinschaft, warum soll denn der Staat allein auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens das, was sonst im kaufmännischen und industriellen Leben für das einzig Praktische und einzig Rentable gilt, nicht befolgen und sich beschämen lassen durch die Privatindustrie, ihre Kartelle, Syndikate u. dgl.

Privatgesellschaften hätten das längst schon zuwege gebracht, was unsere Eisenbahnverwaltungen noch nicht zuwege gebracht haben.
Es wurde von dem Herrn Abgeordneten Bassermann gelegentlich gesagt, daß mehr praktische Leute für verantwortungsvolle Posten der Diplomatie eingestellt werden sollen.
Geheimrat Witting hat gesagt, zur Betreibung einer wirksameren Ostmarkenpolitik soll man in Polen Leute aus dem schaffenden Leben hinstellen, ob die es nicht besser machen als zünftige Bureaukraten.
Unserem Eisenbahnwesen fehlt heute ein praktischer Mann, ein Dernburg, möchte ich sagen (große Heiterkeit), oder ein anderer; ich will keinen Namen nennen.
Es ist 1344 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
(W-tzel.)
) vielleicht einer unter Ihnen selbst, welcher dazu qualifiziert ist, ein Mann aber aus dem praktischen Geschäftsleben, dem wvbetnen Großbetrieb der Industrie und des Handels, der Hinwegsehen Und hinwegkommen kann über kleine und kleinliche bureaukratische Schwierigkeiten, der eine große Sache mit weitem Klick und praktischer, fester Hand zum Ziele führt.
Dann noch die politischen Und nationalen Gesichtspunkte.
Es ist, um nur eins zu sagen, eigentlich doch beschämend, wenn einzelne deutsche Eisenbahnverwaltungen sich manchmal dem Auslande gegenüber freundlicher verhalten oder doch zu verhalten scheinen als ihren nächsten deutschen Nachbarn gegenüber.
Ein Zusammenschluß der verschiedenen Etsenbahnverwaltungen verstoße das ist ja vor allem der bayerische und vielleicht auch der sächsische Einwand gegen den föderativen Charakter des Reichs; es müsse einem System der Zentralisation und Vergewaltigung entgegengearbeitet werden.
Ja, wie steht es denn mit dieser föderativen Selbständigkeit, dieser Eisenbahnhoheit der Einzelstaaten in Wirklichkeit
Wir mußten bisher eben nehmen, was von Preußen kam, das drei Viertel des Eisenbahnnetzes in seinen Händen hat; wir mußten annehmen die Änderungen im Tarifwesen, die 45 tägige Rückfahrkarte und schließlich auch die neuen Personen- und Gütertarife!
Wo ist denn da die berühmte föderative Selbständigkeit bisher schon gewesen
Da entspräche es doch vielmehr dem föderativen Charakter des Deutschen Reichs, wenn wir, wie politisch im Bundesrate, so etwa in einem Eisenbahnrate auch beizeiten der Zukunft mitreden und mittaten könnten!
Und endlich: wenn es dem einzelnen Gliede des Reichs gut geht, so kann das doch nur dem Ganzen wiederum zugute kommen!
Stiegen die Eisenbahnrenten der kleineren Staaten, so werden die Matrikularbeiträge an das Reich um so leichter und williger ent (L) richtet werden können.
„Es gibt '', sagte Ministerpräsident v. Weizsäcker, „auch im Innern eine nationale Politik.
Ich bin überzeugt, daß diese nationale Politik in Berlin ihre Stütze finden kann und finden wird!
Möge uns diese Hoffnung nicht täuschen.
Wir kommen aus dem Süden, und speziell aus Württemberg; wir kommen nicht als Bettler, wie es schon, in nicht ganz feiner Weise, dargestellt wurde, als ob wir, die wir ja allerdings anerkanntermaßen eine schlechte Eisenbahnrente haben, aus dem Topfe der preußischen Etsenbahnrente miteffen wollten, als ob wir unseren schlechten Betrtebskoeffizienten durch einen Anschluß verbessern wollten!
Es ist ja noch gar nicht gesagt, wieviel der Abschluß einer Betriebsmittelgemeinschaft, wieviel der Anschluß an eine preußisch-hessische Eisenbahngemeinschaft, pekuniär ausgedrückt, etwa ausmachen könnte; in Eisenbahnangelegenheiten läßt sich ja mit Zahlen wenig vorausberechnen.
Wir würden unsere Vorteile haben, Preußen solche im Verhältnis gewiß mit der Zeit auch.
Nach außen würde ein solcher Zusammenschluß uns wirtschaftlich und politisch stärken und im Innern das Gefühl der Zusammengehörigkeit, des gegenseitigen Vertrauens gesteigert werden.
Es wurden ja schon harte Worte zwischen dem Süden und dem Norden hinüber und herüber gewechselt.
Der Herr Abgeordnete Kreth hat neulich etwa gesagt, daß die Süddeutschen den Norden so wenig kennen und so wenig lieben.
Ich möchte hier ausdrücklich konstatieren, daß man bei uns im Süden in weiten Volkskreisen mehr und mehr zurückgekommen ist von jenem naiven Schimpfen auf alles, was von Preußen kommt.
Wir erkennen die geschichtliche Größe Preußens auf politischem Gebiete, in der Frage der deutschen Einigung, voll und ganz an (bravo!
rechts), und meine Partei ist auch allezeit mannhaft dafür eingetreten, eben in diesem Sinn versöhnend zu wirken.
Nun, meine Herren, namentlich auf der Rechten, ich (6) möchte Sie dringend bitten, helfen Sie uns dazu, diese Sympathien für Preußen auch fürderhin zu Pflegen eben dadurch, daß Sic moralische Eroberungen im Süden machen, indem Sie darauf verzichten, im Interesse der preußischen Finanzen und der preußischen Selbständigkeit in Eisenbahnangelegenheiten sich fernerhin ablehnend oder gar feindlich zu den wirtschaftlichen Einheitsbestrebungen zu stellen, welche ich Ihnen dargelegt habe.
Es ist wahrlich nicht Preußens Aufgabe, nur den Fiskalismus zu Pflegen und den finanziellen Standpunkt hoch über alles zu stellen!
Es gibt im politischen, im nationalen Leben auch noch ideale Faktoren, und ein solcher idealer Faktor im Grunde aber von recht praktischer Bedeutung ist es, die politische Einheit zu ergänzen auch durch die wirtschaftliche, verkehrspolitische Einigung.
Es ist wahrhaftig nicht Preußens Aufgabe, den Partikularismus in irgend einer Form zu beschönigen und zu unterstützen, sondern das Moment1der1Einheit1und der Einigung, 1 wie bisher, so1auch1fernerhin, 1 und noch mehr zu betonen; es ist1nicht1Preußens1Aufgabe, nur zuzuwarten und etwa zu denken: wir können ja warten, sie werden schon kommen; die Not der Dinge wird sie dazu zwingen —, Preußens Aufgabe ist es noch immer gewesen, führend voranzugehen und die Wege an den großen Wendepunkten der deutschen Geschichte zu zeigen.
Es wurde neulich eine prächtige Denkschrift über die Kolonialeisenbahnen verteilt.
Näher liegt uns, meine ich, das Eisenbahnwesen in Deutschland, das wir endlich großzügig angefaßt und durchgeführt sehen möchten.
Ich weiß sehr wohl: so oft diese Frage beim Etat des Reichseisenbahnamts in diesem hohen Hause zur Sprache gekommen ist, haben wir ja von dessen hochverdientem Vertreter kaum je eine Antwort bekommen und nach Lage der Dinge nie eine erwarten können.
Ich möchte nur (v) wünschen, daß das Reichseisenbahnamt sich immer mehr ausdehnen und tätig erweisen möchte in dem Sinne, wie seine Funktion von Anfang an gedacht und gemeint war.
Ich möchte nur wünschen, daß das Reichseisenbahnamt diese unsere und weiter Kreise Wünsche betreffend eine dringend notwendige und heißersehnte deutsche Eisenbahngemeinschaft weiter tragen möchte zum deutschen Reichskanzler und diesen für den nationalen Gedanken erwärmen möchte; ich möchte wünschen, daß der Herr Reichskanzler sich dann aufmachen und reden würde mit dem ihm so nahe stehenden preußischen Ministerpräsidenten, und der Reichskanzler und der preußische Ministerpräsident zusammen anklopfen möchten im Kastanienwäldchen beim preußischen Finanzminister, und ihm so zusprechen möchten, daß er sein nationales Herz und Gewissen entdeckt.
Meine Herren, ich schließe mit einem Worte (bravo!)
ich danke Ihnen, meine Herren, daß Sie mir schon jetzt bravo zurufen, ich schließe mit dem frei zitierten Worte eines schwäbischen Dichters, der auch im Norden bekannt sein wird, eines Dichters, der allerdings zu einer Zeit lebte, wo es noch keine Eisenbahnen gab: Bahnlos ltegts hinter uns; zeigt uns einen Weg, einen solchen, den wir gehen können ''— und endlich mit einem Worte eines anderen Schwaben, des großen Nationalökonomen und Vorkämpfers auch eines nationalen Transportsystems, mit einem Worte von Friedrich List: „Man muß den Mut haben, an eine große Nationalzukunft, auch an ein großes einheitliches nationales deutsches Transportsystem zu glauben, und in diesem Glauben vorwärts schreiten!
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Nichthofen-Damsdorf.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
1345 (ä) Freiherr v. Richthofen Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in seiner langen, schönen Rede nicht bloß eisenbahntechnische, nicht bloß wirtschaftliche Gesichtspunkte in reicher Anzahl angeführt und beleuchtet, nein, er hat einen hochpatriotischen, nationalen Ton angeschlagen.
Ich trage Bedenken, ihm in dieser Richtung zu folgen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Teils erlaubt es die Stunde nicht, zu welcher ich das Wort ergreife, teils möchte ich glauben, daß der Gegenstand zu hoch gegriffen und in zu hohen Tönen behandelt worden ist.
(Erneute Zustimmung.)
Der Herr Vorredner hat sich meines Erachtens etwas im Ton vergriffen.
Ich möchte die Sache viel nüchterner behandeln, und wenn ich sie ganz nüchtern behandeln will, so kann ich eigentlich weiter nichts tun, als mich auf die ausführlichen Darlegungen im preußischen Abgeordnetenhause beziehen.
Im preußischen Abgeordnetenhause, welches auch Sinn für nationale Aufgaben hat und es noch nie daran hat fehlen lassen, sind sehr bestimmte Ansichten verlautbart worden über die Möglichkeit einer Betriebsmittelgemeinschaft, welche dereinst zu einer Betriebsgemeinschaft führen würde, und über deren Unmöglichkeit, über deren Rätlichkeit und über deren Unrätlichkeit.
Es mögen da einige spezifisch preußische Gesichtspunkte mit zur Sprache gekommen sein; es waren aber keine preußischen egoistischen Interessen, die dagegen sprachen.
Teils wegen dieser Gesichtspunkte, teils wegen der übergroßen Fülle von Schwierigkeiten, welche dem ganzen Projekte einwohnen, und welche nicht so leichter Hand in einer kurzen Abendsitzung sich beseitigen lassen, möchte ich von einer näheren Erörterung absehen.
Aus beiden Gesichtspunkten hat das preußische Abgeordnetenhaus in seiner Mehrheit sich gegen (u) die Vorschläge, die der Herr Vorredner verfochten hat, erklärt, und ich weiß genau, daß ich im Namen wohl meiner sämtlichen politischen Freunde spreche, wenn ich entschiedenen Einspruch gegen die Verwirklichung des Projekts erhebe, welches der Herr Vorredner hier befürwortet hat.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, ich bin so zu einer etwas weiter greifenden Erklärung gekommen, als ich vorhatte, als ich diesen Platz bestieg.
Ich wollte mich eigentlich nur mit einem kleinen und untergeordneten Gegenstände beschäftigen.
Ich kann es nicht unterlassen, darauf kurz einzugehen.
In weiten landwirtschaftlichen Kreisen bestehen lebhafte Befürchtungen für den Fortbestand und die weitere Herausgabe des sogenannten Reichsviehkursbuchs, und ich habe den dringenden Wunsch, die Reichsregierung dafür zu interessieren, daß dieses Kursbuch Wetter herausgegeben wird.
Das Bedürfnis danach ist nach wie vor als ein dringliches durchaus anzuerkennen.
Die Vorstände der preußischen Landwirtschaftskammern haben ganz neuerdings in der Konferenz vom 5.
März d. I. sich ebenso entschieden dafür ausgesprochen, wie sie es im Jahre 1901 taten, als sie die Anregung hierzu gaben.
Der Viehhandel kann dieses Reichsviehkursbuch tatsächlich nicht entbehren, er kann sich unmöglich mit den früher von den einzelnen Eisenbahnverwaltungen herausgegebenen Viehplakaten begnügen.
Mit den Interessen des Viehhandels decken sich in weitestem Umfange die Interessen der Viehproduzenten, decken sich die Interessen der gesamten Landwirtschaft.
Seitdem die Herausgabe eines besonderen Pferdekursbuchs aufgegeben worden ist, vereinigen sich mit diesen Interessen auch die Interessen der Militärverwaltung.
Kurz und gut, der Beruf und die Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Aufgabe eines derartigen Reichsviehkursbuchs sind um-« I fassend und wichtig.
Nun ist ja allerdings zuzugeben, daß die Zahl der Abonnenten nicht im Verhältnis zur Wichtigkeit des Gegenstandes steht.
Hoffentlich wird die Zahl der Abonnenten steigen.
Alle Landwirtschaftskammern bemühen sich darum, sie verhandeln über die Wege, auf welchen die Abonnentenzahl gesteigert werden kann und sie selbst zahlreicher abonnieren können.
Es ist aber wohl zuzugeben, daß trotzdem keine Aussicht besteht, daß irgendwie einmal das Reichsviehkursbuch ohne bedeutende Zuschüsse von seiten des Reichsfiskus existieren kann.
Aber, meine Herren, das war auch nie zu erwarten und kann nicht erwartet werden.
Im Auslande hegt man nirgends diese Erwartungen und verfährt anders.
In der Schweiz z.
B. wird ein solches Viehkursbuch herausgegeben, ohne daß es in das Publikum gelangt, ausschließlich zum inneren Dienst der Eisenbahnverwaltung, mit anderen Worten: in der Schweiz trägt der dortige Fiskus die Kosten des Viehkursbuches ganz allein.
Bei dem mustergültigen österreichischen Reichsviehkursbuch stehen die Dinge nicht anders.
Trotzdem würde sich die Zahl der Abonnenten unseres Viehkursbuches wesentlich vermehren lassen, wenn es gelänge, die preußische Eisenbahnverwaltung und die Eisenbahnverwaltungen der anderen Bundesstaaten im größeren Umfange zur Anschaffung von derartigen Kursbüchern zu bewegen.
Es würde das im Interesse des Publikums liegen, das dann allerwärts geeigneten Aufschluß bekommen könnte.
Ich richte an die Vertreter der Reichseisenbahnverwaltung die dringende Bitte, in der Richtung eine Wirkung auszuüben, daß sämtliche Eisenbahnverwaltungen in größerem Umfange auf Exemplare dieses Werkes abonnieren.
Aber, meine Herren, sollte es selbst durch einen gesteigerten Bezug nicht möglich werden, die Kosten dieses Reichsviehkursbuchs irgendwie zu decken, so möchte ich )) doch die dringende Bitte an den anwesenden Herrn Vertreter der Reichsregierung richten, unter keinen Umständen daran zu denken, jemals dieses Reichsviehkursbuch fallen zu lassen, sondern erfolgreich dafür zu sorgen, daß es in demselben trefflichen Umfange wie bisher weiter ausgegeben wird und eventuell dazu auch die erforderlichen Mittel flüssig gemacht werden.
(Bravo!
rechts.
Rufe: Vertagen!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Eisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Schulz.
Dr. Schulz, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wie der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen möchte auch ich es mir versagen, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wetze!
ungeachtet ihres hochpatriotischen Tones näher einzugehen.
Dagegen gestatten Sie mir einige Worte bezüglich der Anregungen, die der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen in bezug auf die dauernde Herausgabe eines Kursbuchs für den Viehverkehr an mich gerichtet hat.
Der Herr Abgeordnete hat seine Anerkennung dafür ausgesprochen, daß dieses Kursbuch im Reichseisenbahmt bearbeitet wird, und hat zu meiner Freude bestätigt, daß seine Herausgabe einem wirklichen Bedürfnis der Landwirtschaft und des Viehverkehrs entspricht.
Er hat sodann angeregt, das Retchseisenbahnamt möge dahin wirken, daß das Viehkursbuch von den Eisenbahnverwaltungen in größerem Umfange gehalten werden möge.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten mitteilen, daß das Reichseisenbahnamt in diesem Sinne bereits Schritte getan hat.
Es hat sich zunächst an die preußische Staatseisen186.
1346 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
(Dr. Schulz.)
() bahnverwaltung gewendet und beabsichtigt, auch den übrigen Eisenbahnverwaltungen nahe zu legen, daß sie das Kursbuch auf all den Stationen halten, die für den Viehverkehr eingerichtet sind.
Außerdem habe ich mich an Vertretungen des Viehhandels gewendet, weil auch sie, wie mir scheint, ein wesentliches Interesse an der Herausgabe des Viehkursbuchs haben und dieses wohl durch eine stärkere Beschaffung betätigen könnten.
Aber schließlich ist das Kursbuch für den Viehverkehr ein buchhändlerisches Unternehmen und unterscheidet sich nur dadurch von anderen, daß es von Reichs wegen unterstützt wird.
Die Unterstützung besteht darin, daß die sämtlichen Vorarbeiten bis zum Druck im Sekretariat und in der Kanzlei des Reichseisenbahnamts geleistet werden.
Dafür wenden wir im Reichseisenbahnamt jährlich rund 20 000 Mark auf, und das ist für einen derartigen einzelnen Zweck, glaube ich, ziemlich reichlich.
Es kommt darauf an, daß das Kursbuch mehr gekauft wird, und da freue ich mich, daß die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft mit gutem Beispiel vorangegangen ist und für mehrere Jahre eine beträchtliche Summe in ihrem Etat ausgeworfen hat.
Ich hoffe, daß dieses gute Beispiel Nacheiferung findet, und gebe gern die Zusage, daß von seiten des Reichseisenbahnamtes alles geschehen wird, um das Viehkursbuch dauernd erscheinen zu lassen.
Vizepräsident Kaempf: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) und Bebel.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche die heutige Verhandlung vertagen wollen, sich von ihren Plätzen zu Das ist die Minderheit; wir fahren in der Beratung fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
(Zuruf: Ist nicht da!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, auch ich werde auf die begeisterte Rede des Herrn Abgeordneten Wetzel nicht in so später Stunde eingehen, ich glaube, daß er seine Rede zunächst an eine falsche Adresse gerichtet hat.
Wenn er länger hier im Hause sitzt, wird er bald einen Begriff von der rein dekorativen Bedeutung des Reichseisenbahnamts bekommen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich fürchte, er wird dann bald sehen, daß seine Wünsche auf sehr lange Zeit hinaus fromme Wünsche bleiben werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich habe auch absolut keine Lust, die bayerische Eisenbahnpolitik, die ich durchaus nicht für einwandfrei halte, hier zu verteidigen; es kommt nach mir zudem noch der bewährte Eisenbahnreferent der bayerischen Abgeordnetenkammer; er wird das besorgen können.
Nur das eine!
Wir Liberalen Bayerns sind mit dem Herrn Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Wetzel, der Anschauung, daß eine Betriebsmittelgemeinschaft für alle Eisenbahnverwaltungen, auch für die bayerische Eisenbahnverwaltung, ein wahrer Segen wäre (sehr gut!
bei den Nationalliberalen und links), und ich bin im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Freiherrn v. Richthofen der Anschauung, daß sie bei einigermaßen gutem Willen leicht durchzuführen wäre.
(Lebhaftes Sehr richtig!)
Daß es auf allen Seiten an solcher Bereitwilligkeit fehlt, (o) sowohl auf seiten der bayerischen Regierung wie bei anderen, das wissen wir ganz genau.
Auch ich bin der Überzeugung, daß Partikularismus auf keinem Gebiete verkehrter ist als auf dem der Verkehrspolitik.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Meine Herren, ich habe mich aber nicht zum Wort gemeldet, um so spät Abends in diesen großen Kampf um deutsche Eisenbahnpolitik einzugreifen, sondern ich habe eine persönliche Sache hier noch kurz abzumachen.
Der konservative Abgeordnete Freiherr v. Erffa hat es vorgestern für angemessen gehalten, mich im preußischen Abgeordnetenhause wegen eines Artikels in der „Dorfzeitung ''über die preußische fiskalische Eisenbahnpolitik in Thüringen in einer hämischen Weise anzugreifen.
Ich kann das nicht gerade für sehr ritterlich halten, weil der Herr natürlich ganz genau wußte, daß ich ihm an dieser Stelle nicht antworten kann.
Der Herr ist so weit gegangen und das ist die komische Seite der Sache —, mir vorzuwerfen, daß ich mit meinem Verlangen nach Anteilnahme an der Rente für die thüringischen Staaten einen „Raubzug gegen Preußen und gegen Preußens Finanzpolitik unternommen ''hätte.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Daß ein anderer gegen die Eisenbahnpolitik Preußens einen „Raubzug unternimmt ''— man kann sich das eigentlich gar nicht recht vorstellen.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich verzichte im Hinblick auf die Geschäftslage, eingehend auf die Ausführungen dieses Herrn hier zu erwidern; ich werde in der Presse ihm sachlich erwidern, wohin der Streit gehört.
Ich kann den Herrn hier nur daran erinnern, daß es der Herr Abgeordnete v. Kardorff war, der seinerzeit, als wir diese Klagen über die fiskalische Eisenbahnpolitik Preußens hier wieder mal vorbrachten, den Standpunkt vertrat, daß Preußen den Grundsatz (v) des „noblössk vbliZs ''gegenüber den kleinen Staaten unter allen Umständen beobachten müsse.
Von diesem „noblesss obliAe ''haben wir leider Gottes nicht viel in Thüringen gesehen.
(Hört!
hört!
links.)
Ein Blick in die Presse, und zwar in die Presse aller Parteien bis zur Rechten hinüber würde den Herrn zeigen, daß die öffentliche Meinung in den kleinen thüringischen Staaten durchweg dahin geht, daß dieser Grundsatz bis jetzt in keiner Weise Platz gegriffen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Was Preußen tut, tut es nur für sich, nicht für andere Staaten.
Wir werden daher und ich glaube, hier für die thüringischen Abgeordneten aller Parteien sprechen zu können (lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen) —, solange die Verhältnisse so liegen, und solange Preußen sich fast ausschließlich von engherzigen, kleinlichen fiskalischen Interessen bezüglich der Eisenbahnpolitik in Thüringen leiten läßt, trotz aller Angriffe und auch des Freiherrn v. Erffa diese fiskalische Eisenbahnpolitik Preußens nach Pflicht und Gewissen kritisieren und sie immer wieder in das richtige Licht zu setzen wissen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pichler.
vr.
Pichler, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Sie nicht lange aufhalten (bravo!
auf allen Seiten); aber den begeisterten Worten, welche der verehrte Herr Redner aus unserem süddeutschen Nachbarlande Württemberg gesprochen hat, möchte ich doch ein paar Bemerkungen beigeben.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
1347 (Dr. Pichler.)
(L) Der Herr Abgeordnete Wetzel hat den Wunsch ausgesprochen, es sollten seine Gedanken weitergetragen werden hinüber bis zum Reichskanzler.
Meine Herren, der Reichskanzler wird wohl davon Kenntnis erhalten; aber er wird dabei auch hören, daß die Vertreter anderer Parteien ganz andere Gedanken hier zum Ausdruck gebracht haben, und daß das Vertreter von Parteien sind, hinter denen mehr Leute stehen, als sie der Württembergischen deutschen Partei angehören.
Der Herr Kollege hat gemeint, die Württemberger kämen in dieser Frage nicht als Bettler, es solle ja nicht den Anschein haben, als ob sie ihren schlechten Betriebskocffizienten auf diese Weise aufbessern wollten; er hat dabei auch von Idealen gesprochen; dann aber ist er darauf gekommen, es müsse angeklopft werden am Kastanienwäldchen.
Meine Herren, der am Kastanienwäldchen wohnt, der ist in solchen Dingen recht wenig von Idealen angekränkelt (Heiterkeit), der weiß sehr gut, daß mau in solchen Dingen nicht mit idealen Redensarten vorwärts kommen kann, sondern daß in solchen Fragen die nüchternste Berechnung und die voraussehende Überlegung das einzige ist, was zu einem guten Ziele führen kann.
Dann, meine Herren, möchte ich aber doch den verehrten Herrn Kollegen fragen, ob er wohl diese Rede hier gehalten hätte, wenn Württemberg 7 Prozent Eisenbahnrente haben würde und Preußen nur 3 Prozent.
(Große Heiterkeit.)
Die Frage der Betriebsmittelgemeinschaft spielt gegenwärtig in der öffentlichen Meinung eine ziemlich große Rolle.
Ich gebe dem Herrn Vorredner ganz recht darin, daß das keine Frage ist, bei welcher der Unterschied der Konfessionen in Betracht kommt.
(Heiterkeit.)
(ö) Aber der Unterschied der Parteien zeigt sich da sehr deutlich.
Am fortgeschrittensten in dieser Beziehung ist die deutsche Partei in Württemberg; lange hinterher kommen erst die übrigen; keine von den anderen Parteien geht auch nur annähernd so weit, wie der verehrte Herr Kollege es ausgesprochen hat.
Auch die Nationalliberalen in Baden, die cs sonst immer sehr mit dem Fortschritt halten, sind durchaus nicht auf dem Boden, aus den sich der verehrte Herr Kollege gestellt hat.
In Bayern spielt auch die Betriebsmittelgemeinschaft eine große Rolle; aber wenn in der Agitation zu den bevorstehenden bayerischen Landtagswahlen unseren vereinigten Liberalen die Gedanken vorgehalten würden, welche der verehrte Herr Kollege als Zukunftsbild uns ausgemalt hat, dann werden die Herren schlechte Geschäfte damit machen.
(Heiterkeit.)
Insbesondere würde damit der Hauptgrundsatz umgestoßen, den unsere „rückständigen ''bayerischen Liberalen noch in ihrem Wahlaufruf ausgesprochen haben, nämlich die Aufrechterhaltung der Selbständigkeit der bayerischen Verwaltung, den der verehrte Herr Kollege als Hauptübel und als Grundübel verurteilt hat.
(Zuruf links: Das Besitzrecht soll bleiben!)
Das Besitzrecht soll bleiben
Ja, ich danke schön für einen Besitz, bei dem ich absolut nichts mehr zu sagen habe (Heiterkeit), und über den ein anderer vollständig zu verfügen hat; da können wir, glaube ich, den Besitz auch noch herschenken.
Der Herr Kollege Müller (Meiningen) hat gemeint, es wäre ein Segen, wenn die Betriebsmittelgemeinschaft käme.
Ich kann ihm, rein theoretisch gesprochen, zustimmen.
Aber der Herr Kollege Müller hat auch gemeint, sie wäre durchführbar.
Ich muß da wiederum an die Worte erinnern, die der verehrte Herr Kollege Wetzel gesprochen hat, indem er am Schluffe seiner Ausführungen sagte: (0) zeige mir einen Weg, den wir gehen können!
Ich glaube, die Verwaltungen alle miteinander wären sehr dankbar, und das Reichseisenbahnamt würde diesen Gedanken recht gern an die einzelnen Eisenbahnverwaltungen hinüber vermitteln, wenn ein Weg gezeigt werden könnte, auf dem die bestehenden Bedenken beseitigt werden können.
Meine Herren, der bayerische Verkehrsminister hat jüngst Gelegenheit genommen, sich über diese Frage einem Zeitungskorrespondenten gegenüber etwas näher auszusprechen.
Der Herr Vorredner hat daraus angeführt, daß unser Herr Verkehrsminister gesagt hat, die Betriebsmittelgemeinschaft sei nicht durchführbar.
Der bayerische Herr Verkehrsminister hat auch noch ein anderes Wort gesprochen; er hat gesagt, daß jetzt über die Betriebsmittelgemeinschaft recht viele Leute sprechen, daß aber die meisten davon nicht wissen, was die Betriebsmittelgemeinschaft eigentlich bedeutet.
(Heiterkeit.)
Ich konstatiere: das hat er gesagt, bevor die Rede des Herrn Kollegen Wetzel hier in diesem hohen Hause gehalten worden ist.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Kollege hat von den württembergischeu Vorschlägen gesprochen; dieselben hätten gebracht Gemeinsamkeit der Wagen, Gemeinsamkeit der Werkstätten, Gemeinsamkeit des Ankaufs der Betriebsmaterialien und —der Herr Kollege hat noch Wetter beigefügt gemeinsame Kasse, gemeinsame Einnahmen und Ausgaben.
(Widerspruch links.)
—Bitte, Sie haben ausdrücklich hinzugefügt: gemeinsame Kaffe, gemeinsame Einnahme und Ausgabe.
Das geht natürlich erheblich weit über die Betriebsmittelgemeinschaft hinaus, aber darin liegt gerade die Schwierigkeit.
Wer ist denn der Eigentümer dieser Einnahmen und Ausgaben, wie sollen dieselben verteilt werden
Das ist der Haupt- (v) Punkt, abgesehen von den Organisationsfragen, über welche die Verwaltungen sich nicht einigen konnten.
Wie sollen die Einnahmen und Ausgaben und hauptsächlich die Überschüsse verteilt werden
Ich glaube, niemand wird dem preußischen Herrn Finanzminister zumuten, daß er von den Hunderten von Millionen, die er jährlich aus den Eisenbahnen erübrigt, großmütig an die Württemberger abgibt
Der Herr Vorredner hat, theoretisch gesprochen, ganz recht, wenn er sagt: eine Hauptsache ist, die Generalunkosten durch den Großbetrieb herabzusetzen.
Preußen hat in dieser Beziehung einen Großbetrieb in seinen Eisenbahnen.
Aber das allein bringt ihm die großen Überschüsse nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sondern der Hauptgrund, warum Preußen diese großen und wir leider viel kleinere Einnahmen haben, liegt in den ganzen wirtschaftlichen Verhältnissen begründet.
Wenn Württemberg das Ruhrgebiet und die Großindustrie Preußens und den unmittelbaren Zugang zu den Seehäfen wie Preußen hätte, dann würde Württemberg dieselben glänzenden Eisenbahneinnahmen verzeichnen können, wie Preußen.
Solange Württemberg nicht eine andere geographische Lage hat, wird keine Änderung herbeigeführt werden können.
(Heiterkeit.)

Der verehrte Herr Kollege hat auch von großem finanziellen Erfolg der Betriebsmittelgemeinschaft gesprochen.
Aber ich meine, er und viele andere geben sich da einer großen Täuschung hin.
Der ganze finanzielle Gewinn aus der Betriebsmittelgemeinschaft ist auf jährlich 10 Millionen berechnet.
Freilich haben diese Rechnung Eisenbahnbeamte gemacht und nicht die begeisterten Idealisten, die in Württemberg tätig sind.
(Heiterkeit.)
186 1348 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
(vr.
Pichler.)
M Wenn der bayerische Vorschlag zur Durchführung käme, sind die Ergebnisse auf jährlich 7 Millionen berechnet.
Ich möchte aber den verehrten Herrn Kollegen doch fragen, wenn er die Württembergischen Interessen so sehr im Auge hat: wieviel würden von den 10 oder 7 Millionen jährlich auf Württemberg fallen
(Zuruf links.)
Wenn Württemberg schon 1 Million bekäme, wieviel würde dann Bayern, das 4000 Kilometer Eisenbahnen mehr hat als Württemberg, und wieviel würde Baden bekommen
Der verehrte Herr Kollege hat zum Schluß auch ausgesprochen, die öffentliche Meinung würde geradezu düpiert in der Weise, als ob der bayerische Vorschlag geeignet wäre, den Hauptschäden abzuhelfen.
Nein, meine Herren, darin liegt nicht eine Düpierung der öffentlichen Meinung, sondern eine nüchterne Darlegung des wirklichen Sachverhalts.
Welches sind denn die Hauptschäden
Das Leerlaufen der Güterwagen, das auch der Herr Vorredner angeführt hat!
Das wird auch durch eine Güterwagengemeinschaft, wenn auch nicht im völlig gleichen Umfang, beseitigt resp.
eingeschränkt.
Es ist eine Täuschung des Publikums, wenn man ihm vormacht, es würden jetzt jährlich 4 Milliarden Achskilometer Leerläufe gefahren, und diese sollten beseitigt werden.
Die Leerläufe werden auch durch die schönste Betriebsmittelgemeinschast und Wagengemeinschaft und auch durch die Betriebsgemeinschaft nicht beseitigt.
Auch Preußen hat zahlreiche Leerläufe auf seinen Bahnen.
Das ist auch selbstverständlich.
Ich möchte an den verehrten Herrn Kollegen die Frage richten: womit sollen denn die bayerischen Langholzwagen, die an den Rhein gehen, auf der Rückfahrt beladen werden
(Heiterkeit.)
Sollen da vielleicht Kohlen hinauf kommen oder sonst (v) etwas
Das Leerlaufen kann nicht ganz beseitigt werden.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, daß wir auch diese Frage in der nüchternsten Ruhe betrachten.
Ich muß dem Herrn Kollegen vr.
Müller (Meiningen) recht geben: wenn der verehrte Herr Kollege Wetzel einmal länger hier gewesen ist und die Dinge sich angesehen hat, wird er auch gelernt haben, daß man in solchen Dingen nicht mit idealer Begeisterung, auch nicht bloß mit nationalen Gedanken vorwärts kommt, sondern lediglich mit ruhiger Überlegung und mit kalter nüchterner Berechnung.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Wetzel hat uns Sozialdemokraten das Kompliment gemacht, daß wir in der Eisenbahnpolitik Großzügigkeit zeigen und gewissermaßen wir allein diese Frage von großzügigen Gesichtspunkten aus behandeln.
Er hat damit allerdings eine Wahrheit ausgesprochen, und ich freue mich, daß sie hier anerkannt wird.
Gewiß, es ist wohl selten eine Partei mit so großer Nachhaltigkeit gegen die Schäden der Zersplitterung, der kleinstaatlichen Eifersüchteleien insbesondere auf dem Gebiete des Verkehrswesens aufgetreten wie meine Partei.
Wenn wir wollen, daß in verkehrspolitischen Fragen eine großzügige Politik getrieben wird, insbesondere in der Richtung einer Betriebsmittelgemeinschaft oder noch besser der Reichseisenbahnen, so geschieht das nicht deswegen, weil wir etwa glauben, daß damit dem Generalstab, der dem Herrn Kollegen Wetzel viel zu genügsam ist, besser Genüge geschehen würde wir sind der Meinung, daß der Generalstab schon viel zu wenig genügsam auftritt —, sondern es geschieht im allgemeinen Verkehrsinteresse.
Wir sind allerdings der Meinung, daß die Reichseisen- (C) bahnen das Ideal gewesen wären und heute noch sind, die allen den Schäden, die hier zutage treten, abhelfen könnten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Reichseisenbahnen heute durchzuführen, meine Herren, erscheint im Hinblick auf das preußische Abgeordnetenhaus fast eine reine Unmöglichkeit.
Reichseisenbahuen heute mit dem preußischen Abgeordnetenhaus durchgeführt würden preußische Eisenbahnen sein und keine Reichseisenbahnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir würden auch mit einer Betriebsmittel- und Finanzgemeinschaft einverstanden sein, wenn es möglich wäre, unter den Bundesstaaten, und insbesondere auch unter der Mitwirkung des preußischen Abgeordnetenhauses, eine solche Gemeinschaft auf wirklich ehrlicher Basis zustande zu bringen.
Voraussetzung und Bedingung wäre dabei, daß die Eisenbahnselbständigkeit der Bundesstaaten erhalten würde, daß die einzelstaatlichen Parlamente nach wie vor in eisenbahn- und verkehrspolitischen Fragen in vielen Beziehungen freie Hand hätten, und daß sie nicht einfach auf Gnade und Ungnade der preußischen Eisenbahnverwaltung ausgeliefert wären.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, was hat nun aber Preußen in der Beziehung geboten
Wie sieht es denn in der vielgerühmten preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft aus
Ich glaube, der Herr Kollege Wetzel hat auf diese Gemeinschaft als auf das Ideal abgehoben, das nun auch in Württemberg verwirklicht werden solle, und das er möglichst auf alle Bundesstaaten übertragen sehen möchte.
Man lese einmal die hessischen Landtagsberichte nach!
Eine endlose Reihe von Klagen und Klagen und wieder Klagen über Vergewaltigung durch die preußische Eiscnbahnverwaltung zieht sich durch die Eisenbahn- (D) Verhandlungen.
Hessen hat nichts mehr zu sagen im Ausbau seines Eisenbahnnetzes.
Will Hessen eine kleine Anschlußstrecke haben, will es sonst eine kleine Verbesserung haben, so muß es auf eigene Kosten diese Verbesserung machen lassen, während die preußisch-hessische Gemeinschaft sich lediglich darauf beschränkt, die vorhandenen großen Linien auszubeuten.
Es ist richtig, daß die Eisenbahngemeinschaft materiell einen gewissen Vorteil bringt.
Gewiß, das ergibt sich ja aus dem ungeheuer großen Eisenbahnnetz, aus der Wirtschaftlichkeit des Großbetriebes, erklärt sich aus den Umständen, die der Herr Kollege vr.
Pichler eben angeführt hat.
Ein kleiner materieller Vorteil ist also vorhanden; aber nur, wenn man die Selbständigkeit und die Verkehrsintereffen für einen materiellen Vorteil verkaufen will, würde man zu den Schlußfolgerungen des Herrn Kollegen Wetzel kommen können.
Man müßte sich sagen: lieber unselbständig, lieber vollständig verkauft an Preußen und damit ein paar Taler in der Tasche!
Also wie gesagt, Gemeinschaft um einen kleinen materiellen Vorteil.
Meine Herren, die Rentabilität der preußischen Eisenbahnverwaltung entspringt nun auch nicht allein dem glücklichen Umstand, daß Preußen ein sehr großes Eisenbahnnetz, daß es verhältnismäßig sehr große Industriebezirke in seinem Eisenbahnnetze hat, die ihm große Erträgnisse liefern; vor allen Dingen wirkt Lei der preußischen Eisenbahnverwaltung der ausgeprägte Fiskalismus in der ganzen Verwaltung so gewinnsteigernd.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das, was in den kleinen Bundesstaaten bisher mit Glück vermieden worden ist.
Die kleinen Staaten, Baden, Bayern und Württemberg, bauen ihr Bahnnetz aus, schaffen eine Menge Betriebsmittel an und statten sie aufs beste aus.
Man kann wohl sagen: es gibt keinen Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mat 1907.
11349 (Eichhorn.)
(L) Staat, der liederlichere Betriebsmittel hat und in Rücksicht auf den fiskalischen Betrieb sein Personal und seine Eisenbahnen schlimmer ausnützt als gerade der preußische Staat!
Das müßte man alles mit in Kauf nehmen, wenn man eine Gemeinschaft auf der preußischhessischen Basis haben wollte.
Nein, meine Herren, eine Betriebsmittel- und Finanzgemeinschaft heute, auf die das preußische Abgeordnetenhaus einen wesentlichen Einfluß hätte, eine solche Gemeinschaft erscheint fast unmöglich.
Preußen geht bei seiner Eisenbahnpolitik ganz planmäßig und zielbewußt vor.
Ein kleiner Staat nach dem anderen wird mürbe gemacht, einer nach dem anderen wird entweder mit gelinder Gewalt oder mit dem Pochen auf die vollgefüllte Tasche gewonnen, um so nach und nach die Selbständigkeit der Bundesstaaten im Eisenbahnwesen überhaupt zu brechen.
So ists mit Hessen gegangen.
Man hat Hessen durch die Umleitungen, von denen hier auch genugsam die Rede gewesen ist, mürbe gemacht.
Man hat alle Künste versucht und hat durch Umstände aller Art die kleinen Staaten, so auch die sächsische Eisenbahnverwaltung, mürbe zu machen und zu schädigen gesucht.
So war es auch mit Württemberg und Baden.
Und heute noch haben wir 's so.
Auf der linksrheinischen Seite haben wir bessere direkte Bahnverbindung von Basel nach Berlin und ist ein Umsteigen nicht notwendig.
Wenn wir in Baden einsteigen und rechtsrheinisch fahren, da muß man in Frankfurt umsteigen und muß sich schon freuen, daß man nicht noch in einigen anderen Orten umsteigen muß.
Das ist wieder einer der preußischen Kniffe und Tricks, mit denen man die Kleinstaaten nach und nach mürbe zu machen versucht, um sie unter die große Betriebs- und Finanzgemeinschaft einzureihen, die nur eine preußische Zentralverwaltung kennt.
So war es ja auch mit der projektierten Betriebsuiittelgemeinschaft.
Die Pläne wären nicht gescheitert (n) ich stehe nicht auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Dr. Pichler, daß eine solche Gemeinschaft schwer durchführbar sei daran, daß eine Betriebsmittelgemeinschaft große Schwierigkeit aufweise; o nein, bei gegenseitiger Ehrlichkeit wäre sie schon sehr leicht zustande zu bringen.
Es muß da Wege geben, und es gibt Wege.
Die Verhandlungen sind wesentlich daran gescheitert, daß Preußen Hintergedanken hatte.
Die große Betriebsmittelgemeinschaft sollte in Preußens Zentralverwaltung stehen; hier in Berlin sollte alles ausgemacht werden, und die Bundesstaaten sollten nichts zu sagen haben.
Die Bayern waren nahezu bereit, zuzugreifen.
Erst als sie hörten, daß in Preußen der ganze Kohlenbezug, daß alles bei der Berliner Zentralverwaltung liegen sollte, sind sie stutzig geworden und haben gesagt: lieber nicht!
wollen wir lieber die Geschichte bei Seite stellen und noch eine Welle warten, so schön auch diese Gemeinschaft wäre!
Meine Herren, überall kommen die Hintergedanken zum Ausdruck.
Was ist die neueste Tarifreform weiter als ein Schritt mehr auf der Bahn, die Preußen immer verfolgt, um die Selbständigkeit der kleinstaatlichen Eisenbahnverwaltungen zu Falle zu bringen
Die Tarifgemeinschaft, die uns in Süddeutschland die vierte Klasse bringen sollte, die uns alle die Errungenschaften, die die süddeutschen Staaten für ihre Eisenbahnen mühsam erworben hatten, nimmt: in Baden das Kilometerheft, in Württemberg die Landeskarte, in anderen Staaten andere Vorteile diese Tarifgemeinschaft ist weiter nichts als ein klug berechneter Schachzug der preußischen Eisenbahnverwaltung, um nach und nach diese Staaten für ihre Zwecke zu gewinnen.
Wir sind jetzt schon sicher, daß die Kleinstaaten infolge dieser sogenannten Tarifreform, dieser ungeheuerlichen Verteurung des Verkehrs, die noch zusammenfällt mit der Fahrkartensteuer, einen gewaltigen Einnahmeausfall erleiden werden.
Und wenn wir einen (0) größeren Einnahmeausfall haben und unsere Eisenbahnrente bei dem hohen Anlagekapital, das infolge des Terrains natürlich viel höher als das preußische ist, noch mehr fällt, so werden wohl oder übel die Stimmen sich mehren, die ähnlich wie Herr Kollege Wetze!
sagen: da in Preußen haben wir Geld, da finden wir, was wir brauchen, verkaufen wir uns also dem preußischen Staat, wenn es schon nicht anders geht.
Sehr interessant waren in dieser Hinsicht die Auskünfte, die heute der Herr Schatzsekretär der Budgetkommission gab, über den Abmarsch der Eisenbahnpassagiere aus der ersten und zweiten Klasse in die dritte und vierte, über die ungeheuren Ausfälle bei der Fahrkartensteuer.
Die Fahrkartensteuer hat geradezu ein Fiasko erlebt: statt 24 Millionen, die sie einbringen sollte, hat sie nur 12 Millionen, also gerade die Hälfte gebracht.
Und vermutlich wird infolge der Tarifreform, der Verteurung der Fahrpreise, ein weiterer Abmarsch aus den höheren in die unteren Klassen stattfinden.
Das wird natürlich einen weiteren gewaltigen Einnahmeausfall zur Folge haben.
Der Betriebskoeffizient wird steigen, denn die Ausgaben bleiben dieselben, und die Kleinstaaten sind schlimm dran, weil sie splendid in dem Ausbau ihrer Betriebsmittel verfahren.
Wir in Baden als Durchgangsland für die große Route Berlin—Mailand verwenden viel Geld auf die vorzügliche Ausstattung des Wagenmaterials, dadurch steigen die Ausgaben und bei fallenden Einnahmen der Betriebskoeffizient gewaltig, und die Folge ist immer größere Abhängigkeit.
Es wird so weit kommen, daß wir eines schönen Tages wirklich die Stimmen in der Mehrzahl im Landtage finden, die dann sagen: wollen wir uns nicht schließlich, wenn es nicht anders geht, der preußisch-hessischen Gemeinschaft auch anschließen
Also, meine Herren, anstatt eine Rede zu halten, wie Herr Kollege Wetzel sie gehalten hat, hätte er (l ) hier und in Württemberg sich hinstellen und davon reden sollen, daß die süddeutschen Staaten mehr Rückgrat zeigen müßten gegenüber diesem Verfahren, daß auf eine süddeutsche Verständigung hingewirkt wird, die unter Wahrung aller Vorteile, die wir im Eisenbahnverkehr haben, einen Damm bildet gegenüber den Bestrebungen Preußens, auch bei uns die Fiskalität im Eisenbahnwesen zum Prinzip zu erheben.
Uns fehlt kein Dernburg, mit der Dattelkistenpolitik wird man auch im Eisenbahnwesen nichts machen, uns fehlt das Rückgrat in den einzelnen Staaten zufolge der Eifersüchteleien der Staaten untereinander, zufolge des starken Einflusses, der von Berlin ausgeübt wird.
Und uns fehlt nicht nur das Rückgrat, es fehlt vor allem auch in Preußen ein Parlament, das Anspruch darauf hat, Volksvertretung genannt zu werden.
Wenn einmal nicht mehr der Widerstand im preußischen Abgeordnetenhause liegt, ein Widerstand, den Herr v. Richthofen hier zum Ausdruck gebracht hat, wenn man einmal auch dort drüben das Verkehrsinteresse über das nakteste fiskalische und agrarische Interesse stellen wird, dann wird es auch Zeit sein, eine vernünftige Eisenbahnreform, Betriebsmittel- und Finanzgemeinschaft, vielleicht auch sogar die Reichseisenbahnen in Deutschland zur Durchführung zu bringen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der HerrBevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Reichseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Schulz.
vr.
Schulz, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, Sie werden nicht erwarten, daß ich auf die Ausführungen des Herrn Vorredners näher 1350 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
(Ilr.
Schulz.)
M eingehe; aber zwei seiner Bemerkungen möchte ich doch nicht unerwidert lassen.
Der Herr Vorredner hat unter anderem gesagt, die preußische Staatsbahnvcrwaltung besitze die liederlichsten Betriebsmittel unter allen deutschen Eisenbahnen.
Meine Herren, wenn das der Fall wäre, so würde das Reichseisenbahnamt als Aufsichtsbehörde seine Pflicht auf das gröblichste vernachlässigen.
Ich kann Sie als Chef des Reichseisenbahnamts versichern, daß die preußischen Betriebsmittel sich in sehr gutem Zustande befinden, und daß diese Betriebsmittel keiner deutschen Etsenbahnverwaltung, ich glaube, ich kann sagen, keiner Eisenbahnverwaltung der Welt nachstehen.
(Bravo!
rechts.)
Die zweite Bemerkung ist die: der Herr Vorredner meinte, wenn man aus Sübdeutschland auf der linken Rheinseite nach Norddeutschland fahren wolle, so fände man da die ausgezeichnetsten direkten Verbindungen; wenn man dagegen auf der rechten Rheinseite aus Baden nach Norddeutschland fahren wolle, so müsse man in Frankfurt umsteigen.
Ja, meine Herren, bemühen Sie sich, bitte, nur auf den Potsdamer oder Anhalter Bahnhof, da werden Sie alle die direkten Wagen sehen können, die über die badische Linie nach Basel laufen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Vindewald, Abgeordneter: Ich glaube nicht, daß der Herr Kollege Eichhorn gerade der richtige Mann ist, der hier von der Reichstagstribüne herunter gegen die preußisch-hessische Eisenbahngemeinschaft ein solches Urteil hätte abgeben dürfen, wie er es tatsächlich abgegeben hat.
Ich verkenne nicht, daß vieles, was er gesprochen hat in bezug auf die Art und Weise, wie man die badischen Bahnen allmählich lahm zu legen sucht, auch früher (8) bereits in meinem Heimatland Hessen vorgekommen ist.
Vieles, was er soeben vorgetragen hat, ist seinerzeit in Hessen auch vorgebracht worden, und es hat in Hessen ehedem nicht an Stimmen gefehlt, die Preußen sehr stark kritisierten wegen seines scharfen Vorgehens, und die auch von einem Zusammenschluß zwischen Preußen und Hessen in bezug auf die Eisenbahnen nichts wissen wollten.
Das kann ich jedoch dem Herrn Vorredner erwidern: von dem, was man seinerzeit vermutet hat, ist nicht alles eingetroffen, und man ist heute im Großherzoglum Hessen im großen ganzen recht zufrieden damit, daß die preußisch-hessische Eisenbahngemeinschast besteht.
Ganz gewiß, das Hessenland hat keinen Schaden, sondern Vorteile von dem Abkommen gehabt.
So liegt die Sache; das sagen übereinstimmend alle Leute, die etwas von den Dingen verstehen.
Ich kann nur hier, so sehr ich im einzelnen das als richtig anerkenne, was Herr Eichhorn ausführte, zum Schluß mein Bedauern darüber aussprechen, daß wir keine Reichseisenbahn besitzen, wie wir eine Reichspost haben.
(Sehr richtig!
links.)
Man hätte seinerzeit den Gedanken, den der Fürst Bismarck hatte, eine Reichseisenbahn zu schaffen, durchführen sollen, dann würden wir jetzt nicht fortgesetzt diese Klagen zu hören bekommen, die meines Erachtens so lange wiederkehren werden, als ein so großmächtiger Staat, wie es Preußen ist, in solchen Angelegenheiten mit den Interessen anderer kleiner Staaten kollidiert.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Köhler.
Köhler, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin einer von den hessischen Abgeordneten gewesen, die seinerzeit gegen die Vergemeinschaftlichung der hessischen Eisenbahnen mit den preußischen im hessischen Landtag eingetreten sind (v) und gestimmt haben.
Was mein Kollege und Freund Bindewald sagte, daß man allgemein zufrieden sei im Hessenland mit den Zuständen, wie sie jetzt geworden seien, trifft so ganz nicht zu.
Man gibt ja wohl zu, man sagt, daß unser Eisenbahnwesen sich besser rentiere dadurch, daß wir mit Preußen zusammengegangen sind, ja, daß der gesamte Verkehr verbessert sei gegen früher.
Das mag zutreffen; aber wir haben gewissermaßen unser Landeshoheitsrecht dabei eingebüßt, wir können im hessischen Landtag eigentlich nichts mehr für die bessere Gestaltung der Eisenbahnverhältnisse bewirken.
Jeder Preuße ist in dieser Hinsicht nun besser gestellt als der Hesse, darum, weil jeder Preuße zu seinem Abgeordneten gehen und ihm seine Eisenbahnschmerzen darlegen kann.
Wenn aber unsere hessischen Wähler zu uns kommen und sich beklagen, wenn etwas nicht so ist, wie es sein sollte, so müssen wir den Wählern sagen: wir dürfen ja wohl noch schimpfen in dem Landtag, aber es hilft nicht viel (Heiterkeit), und wenn dann wirklich geholfen werden soll, dann geht unser Finanzminister höchstens zu dem Eisenbahnpräsidenten in Frankfurt, er kann und wird nur in den wenigsten Fällen hier in Berlin vorstellig werden, er muß zu dem untergeordneten Beamten in Frankfurt gehen (hört!
hört!)
wird dort beschwichtigt, wird mit höflichen Worten dort abgeschickt, und unseren Wünschen wird nur sehr wenig Folge gegeben.
Infolgedessen will auch der Finanzminister, wie wir so heraushören aus dem Ganzen, von den ganzen Verhandlungen mit Preußen nichts wissen, weil er sich wohl selber sagen mag: wir werden ja doch nicht gehört und erreichen fast nichts.
Ich komme eben von daheim aus dem Hessenland daher und so querfeldein gerade in diese Sache herein, ich bin darum mit besonderem Material nicht ausgerüstet; aber ich kann Ihnen (v) von einem kleinen Erlebnis erzählen, das ich erst in diesen Tagen gemacht habe.
Es handelte sich um einige Verbesserungen des Verkehrs auf der Strecke GießenGelnhausen.
Ich wollte nicht die Verhandlungen im Landtag benutzen, sondern ging privatim zu dem Ministerialabteilungsvorsitzenden und ersuchte ihn, es möchte das und das anders gestaltet werden, es möchten die und die Züge anders gelegt werden.
Er versprach mir, nachzusehen, und verhandelte mit der Eisenbahndirektion in Frankfurt.
Der Finanzminister schrieb mir aber, meine Wünsche könnten nicht befriedigt werden.
Dann schrieb ich an den preußischen Eisenbahnmintster direkt; auch er schlug alles ab, was ich wünschte.
Ich habe den Brief des preußischen Eisenbahnministers im „Gießener Anzeiger ''veröffentlicht, vielleicht habe ich die Möglichkeit, Ihnen den Brief in der dritten Lesung hier vorzulegen; ich habe ihn nicht hier.
Die ganze Bevölkerung von Oberhessen protestiert gegen das Vorgehen des preußischen Eisenbahnministers in dieser Angelegenheit!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Hessen haben kein Recht mehr, mitzureden in der Eisenbahnverwaltung; das ist die Klage!
Rentieren tut sich ja der Vertrag ganz schön, wir haben schöne Einnahmen davon; aber wir haben jedes und alles Recht verloren, mitzureden und unseren hessischen Wünschen Geltung zu verschaffen.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Widerspruch ist nicht erhoben; der Titel ist angenommen.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, a, 10, 11, 12, 13.
Einnahme auf Seite 2, Kap.
13 Tit, 1, 2.
Sämtliche Titel sind angenommen.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1907.
1351 (Vizepräsident Kaemps.)
Damit ist der Etat des Reichseisenbahnamts erledigt.
Es ist ein schleuniger Antrag eingegangen, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die bei dem Königlichen Amtsgericht Spandau Abteilung II gegen den Abgeordneten Bebel schwebende Privatklagesache wegen Beleidigung des Naturheilkundigen Kädel in Pots26 07 dam 2.
L. auf die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Albrecht und Genossen.
Vizepräsident Kaemps: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 3.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des soeben verlesenen schleunigen Antrags; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1907 (M (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar: a) Abstimmung über die zum Etat der ReichsPost- und -Telegraphenverwaltung eingebrachten Resolutionen, l ) Etat für das Reichsmilitärgericht, o) Etat für das Reichskolonialamt; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1907 mit Ausnahme des Etats für das Südwestafrikanische Schutzgebiet.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Freiherr v. GampMassaunen, Held, v. Kaufmann, Graf v. Oriola, Gyßling, Ledebour, Graf v. Schwerin-LöWitz, Götz v. Olenhusen und vr.
Wagner (Sachsen) wünschen aus der I. resp.
III.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 3., 5., 7. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.