Paasche: Meine Herren, die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis neu eingeganger Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der am 7.
März 1907 in Berlin unterzeichnete Zusatzvertrag zwischen dem Reich und Norwegen zu dem am 19.
Januar 1878 abgeschlossenen Auslieferungsvertrage; 2.
1 der am 12.
März 1907 in Athen unterzeichnete Auslieferungsvertrag zwischen dem Reich und Griechenland; 3.
1 das am 6.
Juli 1906 in Genf abgeschlossene Abkommen, betreffend die Besserung des Loses der Verwundeten und Kranken bei den im Felde stehenden Heeren.
Vizepräsident vr.
Paasche: An Stelle der aus der Petitionskommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Wallenborn, Schiffer und vr.
Beizer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Hirschberg, Wiedeberg und Schneider.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Beratung der Rechnungen über de »Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete für die Rechnungsjahre 18S798 und 18S8 (Nr.
402 der Drucksachen).
212 1544 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1907.
(Vizepräsident Dr. Pansche.)
(L) Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung an die Rechnungskommission ist beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Rechnung über den Haushalt des Ostafrikauischen Schutzgebiets, der Schutzgebiete Kamerun und Togo, des Südwestafrikanischeu Schutzgebiets, des Schutzgebiets Neu-Gninea sowie der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
409 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich schlage dem Hause auch hier vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung an die Rechnungskommission ist beschlossen.
Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung ») des Weltpostvertrags, nebst Schlußprotokoll, 5) des Übereinkommens betreffend den Austausch von Briefen und Kästchen mit Wertangabe, nebst Schlußprotokoll,«) des Übereinkommens betreffend den Postanweisungsdienst, nebst Schlußprotokoll, ck) des Vertrags betreffend den Austausch von Postpaketen, nebst Schlußprotokoll, s) des Übereinkommens betreffend den Postauftragsdienst, und k) des Übereinkommens betreffend den Post (L) 1 bezug von Zeitungen und Zeitschriften (Nr.
404 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist noch angemeldet worden für die vorliegenden Weltpostverträge der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Herr Knof.
In der eröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, mit einigen wenigen Worten möchte ich Ihnen die Annahme der Vorlage empfehlen.
Der Weltpostverein umfaßte bei seiner Gründung im Jahre 1874 22 Staaten mit 40 Millionen Quadratkilometern und 350 Millionen Einwohnern und erstreckte sich hauptsächlich auf die Staaten Europas, die Vereinigten Staaten von Amerika und Egypten.
Am 26.
Mai v. I. wurde der neue Vertrag in Rom unterzeichnet.
Bis dahin war der Verein angewachsen auf 72 stimmberechtigte Mitglieder, umfaßte 113 Millionen Quadratkilometer mit 1150 Millionen Bewohnern.
Wir können also heute sagen, daß der Verein mit Ausnahme des Innern von China und Marokko und von einigen Distrikten Zentralafrikas die ganze zivilisierte Welt umfaßt.
Entsprechend dieser Entwicklung ist der Verkehr auch ganz immens angewachsen.
Gegenwärtig werden im Weltpostverein im Jahre 31 Milliarden Briefsendungen befördert und 4 Milliarden andere Sendungen.
Allein an Postanweisungen wird ein Betrag von 30 Milliarden Franken jährlich angesetzt.
Die Organisation des Vereins, wie sie seinerzeit im Jahre 1874 getroffen wurde, hat sich durchaus bewährt, sodaß man sich bei allen Kongressen darauf beschränken konnte, weitere Verkehrsverbefferungen und -erleichterungen zu treffen.
Dies ist auch in Nom geschehen, und ich freue mich, anführen zu können, daß es gelungen ist, auf dem (v) Gebiet der Taxermäßigungen etwas zu erreichen.
Es ist ja ein alter, langgehegter Wunsch, die seit 33 Jahren bestehende Brieftaxe verbilligt zu sehen.
Besonders unangenehm wurde es empfunden, daß die Taxe sich nach der Schwere des Briefs immer mit je 15 Gramm um den einfachen Portosatz von 20 Pfennig erhöhte, sodaß schwerere Briefe, abweichend von unserm Verkehr im Innern, sehr teuer wurden; wie ja neulich hier ausgeführt wurde, waren bei Nachsendung eines Briefes nach dem Auslande anstatt der 20 Pfennig, die für das Inland genügten, 5 Franken zu zahlen gewesen.
Es ist nun gelungen, nach zwei Richtungen eine Ermäßigung zu erzielen.
Erstens hat Deutschland durchgesetzt, daß die Gewichtsstnfe von 20 Gramm, die wir im Innern haben, auch für den ganzen Verein an Stelle der bisherigen von 15 Gramm angenommen wurde.
Im weiteren ist erreicht worden, daß für schwerere Briese, für Briefe über 20 Gramm, die Brieftaxe sich nicht mehr um je 20 Pfennig, sondern für Deutschland nur um je 10 Pfennig erhöht, also daß die Taxe für das Briefgewicht über 20 Gramm um die Hälfte sich ermäßigt.
Im weiteren sind für Postanweisungen Tarifermäßigungen eingetreten und auch für Geldbriefe.
Das war hauptsächlich dadurch zu erreichen, daß Einigkeit darüber bestand, die Gebühren für den Land- oder Seetransit weiter zu ermäßigen.
Von den weiteren Verkehrserleichterungen möchte ich die Schaffung eines Coupons für eine zur Antwort zu benutzende Briefmarke anführen, sowie die Bestimmung, daß, entsprechend den Beschlüssen der Haager Konferenz, für Kriegsgefangene Portofreiheit zugestanden ist.
Das wären die hauptsächlichsten Errungenschaften des Kongresses, und ich darf hoffen, daß der Reichstag dem Vertrage und den Nebenabkommen zustimmen wird.
(W Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Überweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir treten also in die zweite Beratung ein.
Wir beginnen mit dem Weltpostvertrage.
Ich rufe auf Art.
1, Seite 2.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Ich darf annehmen, daß der Art.
1 vom Hause bewilligt ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe weiter auf Art.
12, 1 —13, 4, 5, 1— 6, 1— 7, 8, 9, —110, 1 —111, 1 —112, —113, 1— 14, 1— 15, 16, 17, 1 —118, 1 —119, 1— 20, 1 —121, —122, 23, 24, —125, 1 —126, 1 —127, —128.
1— 29.
Ich erkläre alle diese Artikel des Weltpostvertrages für genehmigt.
Wir gehen über zu Einleitung und Überschrift.
Auch diese sind genehmigt.
Wir gehen über zum Schlußprotokoll, Seite 35.
Ich rufe auf I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X.
Ich erkläre alle diese Titel für bewilligt; ebenso, wenn kein Widerspruch erfolgt, Einleitung und Überschrift; Wir kommen zum Übereinkommen betreffend den Austausch von Briefen und Kästchen mit Wertangabe.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 1— 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 1— 16.
17, 18 uud erkläre die Artikel des Vertrages für bewilligt; ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zum Schlußprotokoll.
Einziger Artikel.
—Ich erkläre ihn für bewilligt, da sich niemand zum Worte meldet; ebenso, wenn kein Widerspruch erfolgt, Einleitung und Überschrift.
.
Wir kommen zum Übereinkomme »betreffend den Postanweisnngsdienst.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
8, 9, 10, 1545 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1907.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L) 11, 12, 13, 14.
Ich erkläre alle diese Artikel für bewilligt.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zum Schlußprvtokoll, dessen einzigen Artikel ich für genehmigt erkläre, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir gehen über zum Vertrag betreffend den Austausch von Postpaketen.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 1- 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 1 —112, 1— 13, —114, 1 —115, 1 —116, 1 —117, 1— 18, 1 —119, 1— 20, —121, 1 —122, 1 —123, 1 —1241— und erkläre alle diese Artikel für bewilligt; ebenso, wenn kein Widerspruch erfolgt, Einleitung und Überschrift.
Wir gehen über zum Schlußprotokoll.
Ich rufe auf I, II, III, iv und erkläre auch diese samt Einleitung und Überschrift, für genehmigt.
Wir kommen zum Übereinkommen betreffend den Postanftragsdienst.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 1— 5, -6, -7, 1- 8, 1 —19, 1 —110, 1 —111, 1— 12, 1 —113, 1— 14, -115, 1 —116, 1 —117, 1 —118, 1— 19, 1— 20 und erkläre alle diese Artikel für bewilligt, ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zum Übereinkommen betreffend den Postbezug von Zeitungen und Zeitschriften.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 und erkläre alle diese Artikel für bewilligt, ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Übereinkunft zwischen Deutschland und Frankreich, betreffend den Schutz an Werken der Literatur und Kunst und an Photographien (Nr.
392 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
(u) Ich eröffne die Generalkdiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und rufe auf Art.
1.
Da sich niemand zum Worte meldet, erkläre ich den Artikel für bewilligt.
Ebenso rufe ich auf Art.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und erkläre alle diese Artikel für bewilligt; ebenso, wenn kein Widerspruch erfolgt, Einleitung und Überschrift.
Damit ist die Spezialberatung geschlossen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß die Herren sich von ihren Plätzen erheben, die in der Gesamtabstimmung die Übereinkunft zwischen Deutschland und Frankreich, betreffend den Schutz an Werken der Literatur und Kunst und an Photographien, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Übereinkommen ist in der Gesamtabsttmnlung angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand unserer Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung der Zusatziibereiukuuft zum Handels- und Schiffahrtsvertrage zwischen dem Deutschen Reiche und der Türkei vom 26.
August 1890 nebst einem Vollziehungsprotokolle (Nr.
408 der Drucksachen).
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers, betreffend Anmeldung besonderer Kommissare, bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Berlin, den 8.
Mai 1907.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß die dem Reichstag vorliegende Zusatzübereinkunft zum Handels- und Schiffahrtsvertrage zwischen dem Deutschen Reich und der Türkei (6) vom 26.
August 1890 außer durch die Mitglieder des Bundesrats auf Grund des Art.
16 der Verfassung auch durch die vom Bundesrat ernannten Kommissare: aus dem Bereiche des Auswärtigen Amts den Kaiserlichen Geheimen Legationsrat Herrn Dr. Goebel v. Harrant, den Kaiserlichen Geheimen Legationsrat Herrn Zimmermann und den Kaiserlichen LegationsratHerrnFreiherrn v. Griesinger, aus dem Bereiche des Reichsamts des Innern den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrat Herrn Wolffram vertreten werden wird.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklichen Geheimen Rat v. Tschirschky und Bögendorff.
v. Tschirschky und Vögendorff, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Frage der dreiprozentigen Erhöhung der türkischen Etngangszölle, mit der sich die Vorlage beschäftigt, bildet einen integrierenden Bestandteil und die finanzielle Unterlage des mazedonischen Reformwerks.
Die mazedonische Reformaktion hat im Jahre 1903 begonnen.
Sie ist durch die Regierungen Österreich-Ungarns und Rußlands im Einverständnis mit der türkischen Regierung in die Wege ge- (v) leitet worden, hauptsächlich um den Klagen der christlichen Bevölkerung in den drei mazedonischen Wilajets abzuhelfen.
Nach eingehender Prüfung der in Betracht kommenden Verhältnisse verständigten sich die Regierungen Österreich-Ungarns und Rußlands im Jahre 1903 dahin, daß Maßnahmen zu treffen seien zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit, für den Schutz des Lebens und Eigentums der Bewohner, und besonders für die finanzielle Reorganisation des Landes.
Dieses allgemeine Projekt fand die Zustimmung der übrigen Vertragsmächte.
Auch die Kaiserliche Regierung hat diesem Programm rückhaltslos zugestimmt, weil sie die Ansicht vertritt, daß die Pazifizierung Mazedoniens in erster Reihe nötig ist zur Aufrechterhaltung des Friedens auf dem Balkan und zur Hintanhaltung von diplomatischen Verwicklungen in Europa, und weil die geplanten Maßnahmen ihr hierfür auch geeignet schienen.
Diese Maßnahmen sind dazu bestimmt, der türkischen Regierung unter voller Wahrung ihrer Souveränität die schwierige Aufgabe zu erleichtern, in den drei Wilajets von Mazedonien für Ordnung und Frieden zu sorgen.
Nachdem über die Notwendigkeit von Reformen an sich allgemeines Einverständnis erzielt worden war, gingen die Regierungen Österreich-Ungarns und Rußlands daran, im Herbst 1903 ein Programm für die Reformen im einzelnen aufzustellen.
Auch diese Abmachungen, die unter dem Namen „Mürzsteger Programm ''bekannt geworden sind, erhielten die Zustimmung sowohl der Türkei als der Vertragsmächte.
Mit der Ausführung dieses Programms wurde bereits im Jahre 1904 begonnen, und zwar durch Bestellung zweier Zivilagenten der Ententemächte, Österreich-Ungarns und Rußlands, zwecks gemeinsamer Arbeit mit dem türkischen Generalinspekteur und durch Entsendung von Offizieren der Großmächte zur 212 »1546 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1907.
(v. Tschirschky und Bögendorff.)
Reorganisation der Gendarmerie.
Dem erfolgreichen Zusammenwirken dieser Organe mit den türkischen Landesbehörden ist es zu danken, daß seitdem eine wesentliche Verbesserung in den Gendarmerieverhältnissen der drei Wilajets eingetreten ist.
Die Bevölkerung bringt der Neuorganisation Vertrauen entgegen, und man kann sagen, daß die Gendarmerie dort bereits ein wesentlicher Faktor zur Aufrechterhaltung der Ordnung ist.
Nach erfolgreicher Durchführung dieses ersten Programmpunktes wurde zur Reorganisation der Finanzen geschritten.
In dieser Beziehung machte sich hauptsächlich die Notwendigkeit geltend, Sicherheit zu schaffen für die regelmäßige Bezahlung der Zivilbeamten und des Soldes für die Truppen.
Um hierfür die nötigen Sicherheiten zu schaffen, mußte zunächst für die Aufstellung eines regelrechten Budgets gesorgt und bestimmt werden, daß die Einnahmen der drei Wilajets ausschließlich für ihre eigenen Bedürfnisse Verwendung finden, und daß die Eingänge an die Kassen der hierfür bestimmten Bank abgeführt werden.
Zur Durchführung aller dieser Maßnahmen steht dem türkischen Generalgouverneur eine Kommission zur Seite, die gebildet ist aus den beiden Ztvilagenten der Ententemächte und je einem Delegierten der übrigen Signatarmächte einschließlich Deutschlands.
Die bis jetzt geführten Finanzverhandlungen haben gezeigt, daß die Ausgaben Mazedoniens die zur Verfügung stehenden Einnahmen bei weitem übersteigen: der letzte Finanzabschluß zeigt ein Defizit von rund 288 727 Pfund türkisch.
Um zur Ausfüllung dieses Defizits die nötigen Mittel an die Hand zu bekommen, wandte sich die türkische Regierung an die Großmächte mit dem Ersuchen, ihre Zustimmung zu geben zu einer Erhöhung des zurzeit bestehenden Wertzolles von 8 Prozent auf 11 Prozent.
Die Signatarmächte erkannten diese Forderung der Türkei im Prinzip für berechtigt an, machten (L) ihre Ausführung aber von der Bedingung abhängig, daß die Türkei sich verpflichte, sämtliche ihr aus der Erhöhung zufließenden Mehrausgaben ausschließlich zur Deckung des mazedonischen Budgets zu verwenden.
Nachdem die Türkei diese Bedingung angenommen hatte, haben die Signatarmächte ihre Zustimmung zu der Zollerhöhung gegeben, und zwar die deutsche Regierung vorbehaltlich der Genehmigung durch dieses hohe Haus.
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
v. Tschirschky und Bögendorff, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Maßgebend für diese Stellung war der Gedanke, daß wir uns damit in Einklang befinden mit sämtlichen anderen Großmächten, und daß andererseits die Türkei nicht in der Lage wäre, ohne Erhöhung ihrer Einnahmen den Staatshaushalt in Gleichgewicht zu halten.
Da der Türkei andere Einnahmen und Zölle im Etat nicht zur Verfügung stehen, wäre ohne eine Erhöhung der Zölle das ganze mazedonische Reformwerk in Frage gestellt worden.
Die Kaiserliche Regierung könnte aber der Pforte und den Großmächten gegenüber die Verantwortung für das Scheitern dieses Werkes nicht auf sich nehmen.
Sie ist der Ansicht, daß das Reformwerk dazu geeignet ist, geordnete Verhältnisse im Lande herzustellen, eine gedeihliche Entwicklung des Handels zu fördern und zur Aufrechterhaltung des Friedens auf dem Balkan beizutragen.
Wenn sie in dieser Frage gemeinsam mit den anderen Regierungen vorgegangen ist, hat sie nur die stets von ihr beobachtete Politik verfolgt, nämlich kriegerische Verwicklungen nach Möglichkeit fernzuhalten und die kulturelle Entwicklung der Balkanvölker zu unterstützen.
Es ist auch nicht zu besorgen, daß durch die Zollerhöhung der deutsche Handel mit der Türkei leiden werde; denn die Zollerhöhung trifft sämtliche mit der Türkei handeltreibende Länder gleichmäßig und ist in ihrem ge- (6) ringen Betrage nicht dazu angetan, die Kaufkraft der türkischen Bevölkerung zu beeinträchtigen.
Die Zustimmung zur Zollerhöhung ist übrigens abhängig gemacht worden von erheblichen Gegenkonzessionen seitens der Türkei, die geeignet sind, auch unseren Handel zu fördern.
Ich bitte daher das hohe Haus, der Vorlage zuzustimmen.
Präsident: Da sich niemand zum Worte meldet, schließe ich die erste Beratung.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1, 2, 3, Einleitung.
Sind angenommen.
Vollziehungsprotokoll I, II, III, IV, V, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Di.
Witt (Straßburg) und Genossen über die Ursachen des Grubenunglücks in Kleinrosseln (Loth ringen) usw.
(Nr.
235 der Drucksachen), in Verbindung mit der Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genossen, betreffend Veranlassung von Maßnahmen zur Verhütung von Grubenkatastrophen wie die auf den Zechen „Borussia ''bei Dortmund, „Reden ''bei Saarbrücken und „Vuillemin ''bei Kleinrosseln usw.
(Nr.
236 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu stellen, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
I) r. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: 1 Zur Begründung der Interpellation Dr. Will (Straßburg) und Genossen erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, wenn das hohe Haus in letzter Zeit bemüht war, durch Abkürzung der Debatten, durch Einschränkung der Nedelust die Geschäftslage günstiger zu gestalten, so muß ich bei dem Gegenstand, den wir jetzt behandeln, um eine kleine Ausnahme bitten.
Die Sache ist so wichtig und von so großer Bedeutung, daß sich wohl eine ausgiebige Besprechung in diesem Hause auch noch kurz vor der Vertagung notwendig macht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie dürfen deshalb schon nicht übel nehmen, wenn meine Rede etwas länger ausfällt, als es vielleicht dem einen oder anderen lieb erscheint.
Wir haben uns verschiedentlich hier im Hause beschäftigt mit dem Bergarbeiterschutz, ganz besonders im Anschluß an Massenunglücke.
Ich erinnere an die Interpellation über das Unglück auf der Zeche Borussia, die ausgiebig hier besprochen worden ist.
Ich erinnere ferner an das entsetzliche Unglück, das im vorigen Jahre in Frankreich passiert ist und 1200 Bergleuten das Leben kostete, und das uns Veranlassung gab, noch in der dritten Lesung des Etats eine Resolution anzunehmen, welche die Regierung aufforderte, Maßnahmen zu treffen, um derartige Unglücksfälle im deutschen Bergbau möglichst zu verhindern.
Es wurden damals Stimmen laut, daß derartige Massenunglücke bei uns im deutschen Bergbau infolge der vorzüglichen bergpolizeilichen Vorschriften, der ausgezeichneten Kontrolle usw.
wohl nicht möglich wären.
Wir sind recht bald eines anderen belehrt worden.
Ich erinnere an das Unglück auf der Zeche Reden, einer Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1907.
1547 (Giesberts.)
M staatlichen Grube, welches über 150 Bergleuten das Leben kostete.
Aus jüngster Zeit tritt das Unglück in KleinNosseln hinzu, bei dem circa 70 Bergleute ums Leben gekommen sind.
Ich erinnere ferner an den Seilbruch auf dem Mathildenschacht, der 22 Bergleuten das Leben kostete, und eine Reihe anderer kleinerer Bergarbeiterunglücke haben wir in der letzten Zeit zu verzeichnen gehabt.
Bei allen diesen Gelegenheiten, bei Reden, KleinNosseln usw.
wollen wir anerkennen, daß in dem Versuch, Menschenleben zu retten, den bedrängten Bergleuten in der Grube zu Hilfe zu kommen, eine Opferwilligkeit und Todesverachtung von den betreffenden Bergleuten und Beamten an den Tag gelegt worden ist, die nur rühmend hervorgehoben zu werden verdient.
(Bravo!)
Wir wollen auch dankbar anerkennen, daß die Öffentlichkeit wenigstens durch Spenden von Geld usw.
versucht hat, die Not und das Leid derjenigen zu lindern, die von dem Verluste des Vaters, Gatten usw.
betroffen worden sind.
Ich will auch erwähnen und anerkennen, daß die Firma de Wendel z.
B. bei dem Unglück von KleinRosseln den Hinterbliebenen 100 000 Mark zur Verfügung gestellt hat.
Aber alles das, die Versuche, die Not der Hinterbliebenen zu lindern, dürfen uns nicht über die eine große Frage hinwegtäuschen: ist es denn nun wirklich nicht möglich, derartige Massenunglücke in Deutschland zu verhüten
Die Unfallziffern im deutschen Bergbau haben denn doch, seitdem wir eine Unfallstatistik haben, in einer ganz horrenden Weise zugenommen.
In fünfjährigen Perioden stiegen die Unfälle im Bergbau vom Jahre 1886 an in folgender Weise: 1886 entfielen auf 1000 Versicherte 6, 59 entschädigungsberechtigte Unfälle, 1890 8, 54, 1895 11, 39, 1900 12, 19, 1905 15, 55 und 1906 15, 53.
Diese Ziffern (iy reden denn doch eine ganz beredte Sprache und allen Ernstes muß man sich fragen: werden auch alle Mittel angewandt, um der Steigerung der Unglücksfälle entgegenzuwirken
Nach dem Bekanntwerden der Katastrophe auf der Grube Reden haben wir sofort gehört, daß diese Grube bisher als ziemlich wetterfrei gegolten hat.
Man hielt sie für eine ziemlich unglücksfreie Grube, in der alles in Ordnung sei und Schlagwetter nur selten auftreten.
Man war daher allgemein überrascht durch dieses große Unglück, und bedauerlicherweise passierte es gerade nach dem Tage der Kaisergeburtstagsfeier, wasVeranlassung gegeben hat zu unschönen Schlüssen auf die Art und Weise, wie der Geburtstag Seiner Majestät des Kaisers in jenen Kreisen gefeiert zu werden pflegt.
Ich will hier keinen Zusammenhang konstruieren; aber ein Rätsel ist es und bleibt es, daß gleich zu Anfang bei Einfahrt der Schicht ein solches Unglück passieren kann.
Bekanntlich sind die beiden Wettermänner, die die Aufgabe haben, vorher die Grube auf Weiter zu kontrollieren, verunglückt, sie können nichts sagen.
Gewöhnlich verunglücken bei diesen Schlagwetterunfällen die Nächstbeteiligten und können deshalb kein Zeugnis mehr ablegen über das, was sie gefunden haben.
Auf der Grube KleinRosseln, die ziemlich wetterfrei sein soll, in der man deshalb auch kein großes Gewicht auf die ordnungsgemäße Berieselung, Wetterführung usw.
gelegt zu haben scheint, ist das Unglück merkwürdigerweise in der Nachtschicht Passiert, die sich wesentlich mit sogenannten Versackungsarbeiten beschäftigt.
Dabei wird nicht geschossen, und es fehlt hier infolgedessen jede Erklärung, wie unter solchen Umständen die Wetter sich haben entzünden können.
Es müssen also ganz bedeutende Unvorschriftsmäßigkeiten vorgekommen sein.
Jedenfalls ist im Falle Klein-Rosseln ausgeschlossen, daß durch das Kohlenschießen plötzlich Wetter aufgetreten und entzündet worden sind.
Also müssen die Gruben voll Wetter gestanden haben, als die (0) Leute einfuhren.
Nun behauptet man, daß bei der Versackungsarbeit recht unzweckmäßig gearbeitet wurde, und daß auch die Berieselung sehr im argen gewesen sei.
Ich hoffe, daß die Untersuchung in beiden Fällen die nötige Aufklärung schaffen wird.
Die Staatsanwaltschaft beschäftigt sich bekanntlich sowohl mit dem Unglück auf Reden wie auf Klein-Rosseln.
In dem Zusammenhang erwähne ich zugleich das Unglück auf dem Mathildenschacht, auf das ich später noch zurückkomme.
Die erste Frage, die sich hier aufdrängt, ist die: kann der deutsche Bergbau vor derartigen Massenunglücken, vor Schlagwetterexplosionen, Kohlenstaubexplosionen geschützt werden
Das Urteil der Bergleute aller Richtungen geht einstimmig dahin, daß zwar Unglücke, Explosionen in kleinerem Umfange niemals zu vermeiden sind, daß aber größere Explosionen, wo die ganze Strecke voll Wetter steht oder trockenen Kohlenstaub hat, heute nicht mehr vorkommen dürfen, wenn die polizeilichen Bestimmungen durchgeführt werden.
Da entsteht nun die große Frage, ob im deutschen Bergbau alles geschieht, was geschehen muß, um derartige Dinge zu verhüten.
Meine Herren, „Der Bergknappe '', das Organ des Vereins christlicher Bergleute schrieb unter dem Eindruck des Bergunglücks auf Klein-Rosseln: Auch jetzt fragen wir: ließen sich die Massenunglücke nicht verhindern
Wir sagen: ja!
Die Einzelunfälle lassen sich wohl bedeutend einschränken, jedoch nie ganz verhüten; Massenunglücke durch Wetter- und Kohlenstaubexplosion aber können und müssen verhütet werden.
Führe man jedem einzelnen Arbeitspunkt immer so viel Luft zu, daß sich keine Schlagwetter ansammeln können, mache man den Kohlenstaub durch Berieseln immer unschädlich, und Explosionen, welche Massenunglücke im Gefolge haben, sind (v) ausgeschlossen.
Meine Herren, das Urteil der Bergleute geht also dahin, daß sich solche Unglücke verhüten lassen, wenn nach allen Richtungen die nötige Vorsicht geübt, die bergpolizeilichen Vorschriften erweitert und auch angewandt werden.
Bezüglich Klein-Rosseln wird behauptet, daß man überhaupt den Kohlenstaub nur selten, beinahe gar nicht befeuchtet hat.
Es wird sogar von Klein-Rosseln behauptet, daß auch die Anmeldung von Wettern in den Gruben schon mehrere Tage vorher erfolgt ist; aber man hat sie nicht beachtet, man hat geglaubt: es ist so lange gut gegangen, und dann kommt die bekannte Vertrauensseligkeit.
Eine übermäßige Vertrauensseligkeit in die Grubensicherheit und in die Durchführung der gesetzlichen Bestimmungen und infolgedessen eine Laxheit in der Kontrolle scheint überhaupt dort in Elsaß-Lothringen und an der Saar sehr stark vorhanden zu sein.
Im Bergbau darf eine Vertrauensseligkeit irgendwie nicht Platz greifen.
Das Auftreten von Wettern ist oft so plötzlich und unverhofft, daß alle Vorrichtungen, die Wetter zu beseitigen und den Kohlenstaub zu befeuchten, stets intakt sein müssen.
Es ist auffallend, daß gerade seit dem Unglück auf Reden dort strengere Bestimmungen erlassen sind, um die Berieselungsapparate zu vervollkommnen und aufzubessern.
Dann aber erhebt sich die Frage: welche Maßregeln hat man im elsaß-lothringischen Bergbaubezirk im Interesse der Grubensicherheit nach dem Unglück auf Reden getroffen
Reden müßte doch ein Warnungssignal für den ganzen umliegenden Bergbaubezirk sein.
Dann möchte ich eine andere Frage gleich mit anschneiden.
Alle die drei Unglücke in Reden, Klein-Rosseln und der Seilbruch auf Mathildenschacht fallen sämtlich in die Sektion 1 der Knappschaftberufsgenossenschaft.
Die Knappschaftsberufsgenossenschaft ist meines Wissens die 1548 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1907.
(Giesberts.)
O) einzige, welche keine Unfallverhütungsvorschriften erlassen hat, und es erhebt sich die Frage, warum diese nicht ebenfalls Unfallverhütungsvorschriften erläßt, wie die anderen Berufsgenossenschaften es Um, und vor allen Dingen, warum das Reichsversicherungsamt nicht ebenso entschieden auf den Erlaß solcher Vorschriften drängt, wie es bei der landwirtschaftlichen und bei den anderen gewerlichen Berufsgenossenschaften mit Erfolg geschehen ist.
Ferner möchte ich die Frage auswerfen: übt das Reichsversicherungsamt keine Einwirkung auf die Kontrolle der Gruben
In den anderen Berufsgenoffenschaften haben wir die sogenannten Beauftragten, technisch geschulte Kräfte, welche neben den Gewerbeinspektoren und den Polizeiorganen berufen sind, die Werke zu kontrollieren und die Durchführung der Schutzvorschriften zu überwachen.
Warum wird gerade im Bergbau nicht ebenfalls auf eine entschiedenere und strengere Kontrolle durch solche technische Aufsichtsbeamte der Berufsgenossenschaft gesehen
Es erhebt sich ferner die Frage, warum die Bergbehörden sich immer noch sträuben, an der Grubenkontrolle die praktischen Bergleute selbst teilnehmen zu lassen.
Das Reichsversicherungsamt hat ja nach Zeitungsberichten eine Kommission nach Klein-Rosseln entsandt, um dort die Ursachen des Unglücks zu untersuchen.
Es wäre interessant, zu erfahren, was denn eigentlich diese Kommission festgestellt hat, auf welche Ursachen sie insbesondere die Explosion zurückführt.
War es eine Schlagwetterexplosion oder eine Kohlenstoffexplosion oder beides zusammen
Ferner möchte ich darauf hinweisen, daß das Reichsversicherungsamt doch auch an der Festsetzung der Gefahrentarife in der Knappschaftsberufsgenossenschaft mitbeteiligt ist.
Sieht es hier nach dem Rechten, daß einerseits der Gefahrentarif zutreffend festgesetzt ist, daß vor allem aber auch die richtige Einschätzung der einzelnen Betriebe kontrolliert wird
Man kann sich des Eindrucks nicht erwehren, daß der Bergbau sich gegen die (s) Einwirkung der oberen Behörden, insbesondere auch des Reichsversicherungsamts, mit Erfolg sträubt, weil im Bergbau sich starke Einflüsse mächtiger Werksbesitzer und auch der Einzelstaaten, vor allen Dingen Preußens, geltend machen.
In Arbeiterkreisen hat man den Verdacht, daß man deshalb ängstlich bemüht ist, keine „fremden Elemente ''hineinreden zu lassen.
Ich meine, wenn jemals der Beweis erbracht ist, wie notwendig es ist, daß gerade das Reich in erheblicherem Maße auch im Bergbau seinen Einfluß geltend macht, speziell durch Erlaß von Unfallverhütungsvorschriften und durch Kontrolle der Gruben und der Einschätzung in den Gefahrentarif, dann sind es diese jüngsten Vorkommnisse.
Als das Unglück von Reden im preußischen Abgeordnetenhaus zur Sprache kam, sagte unter anderem der Handelsminister Delbrück: Ich glaube, auf Grund seiner Ausführungen feststellen zu können, daß, wie in der Interpellation gesagt worden ist, die vorgeschriebenen Einrichtungen zur Sicherung des Lebens und der Gesundheit der Bergleute vorhanden gewesen sind, und daß sie ordnungsmäßig funktioniert haben.
Meine Herren, das hört man in der Regel nach jedem Unglück: alles ist in Ordnung gewesen, alles hat gut funktioniert!
Aber neuerdings ist denn doch ein Unglück passiert, bei dem selbst der preußische Handelsminister hat anerkennen müssen, daß gerade in bezug auf die Kontrolle und die Durchführung der notwendigen Unfallverhütungsvorschriften in Preußen vieles faul ist.
Bekanntlich ist auf dem Mathildenschacht seinerzeit das Förderseil gerissen, 22 Bergleute sind hinuntergestürzt und haben elendiglich ihren Tod gefunden.
Am 25.
April d. I. ist dieser Gegenstand im preußischen Abgeordnetenhaus zur Sprache gebracht worden.
Die damaligen Ausführungen des Handelsministers Delbrück verdienen, von jedem in diesem hohen Hause nachgelesen zu werden; denn sie enthalten eigentlich eine Bankerotterklärung des (v) Bergarbeiterschutzes.
Der Handelsminister sagte unter anderem bezüglich der Untersuchungen auf Mathildenschacht: Die Untersuchungen haben ergeben, daß das Seil nicht an der Stelle, wo es vorschriftsmäßig geprüft ist, sondern etwa 90 Meter oberhalb schwach gewesen ist.
Die einzelnen Drähte waren abgeschliffen und ihre Widerstandsfähigkeit so reduziert, daß man sie an einzelnen Stellen ohne Mühe mit der Hand zerbrechen konnte, sodaß das Seil an dieser Stelle zweifellos die vorschriftsmäßige Sicherheit nicht bot.
Er sagt ferner: Ich muß zu meinem Bedauern feststellen, daß der Steiger, dem die tägliche Revision des Seils oblag, diese Revision zweifellos nicht mit der vorgeschriebenen Regelmäßigkeit vorgenommen hat, und daß, soweit ich bis jetzt habe feststellen können, eine solche Revision innerhalb der letzten 5 Tage vor dem Unglück zweifellos nicht vorgenommen ist.
Ich muß ferner feststellen, daß von seiten dieses Beamten unterlassen ist, das vorgeschriebene Probetreiben vorzunehmen.
Es hat also dieses Probetreiben auch an dem Tage des Unglücks nicht stattgefunden.
Der Steiger ist bereits aus dem Dienste entlassen, wie der Handelsminister mitteilte.
Er sagte aber nun weiter, daß nicht bloß der betreffende Steiger da verantwortlich sei, nein, er führte aus: Ich habe aber auch ferner festgestellt, daß der diesem Steiger unmittelbar vorgesetzte Obersteiger die Kontrolle des ihm untergebenen Beamten nicht mit der nötigen Sorgfalt ausgeführt hat, und ich habe meinerseits die Bestrafung dieses Beamten bereits angeordnet.
Ich habe ferner die Überzeugung, daß die höheren Vorgesetzten im vorliegenden Falle ihre Untergebenen nicht mit der (v) nötigen Umsicht kontrolliert haben.
Ich habe bereits Vorsorge getroffen, daß diese Kontrolle in Zukunft wirksamer ausgeübt wird als bisher.
Ich habe aber auch hier den in Betracht kommenden Beamten meine Meinung über die Vorgänge nicht vorenthalten.
Ich habe die Überzeugung, daß die jetzt getroffenen Anordnungen eine bessere Kontrolle der im Interesse von Leben und Gesundheit der Arbeiter getroffenen Sicherheitsmaßnahmen ermöglichen.
Es ist erfreulich, daß der Handelsminister so offen und frei die Mißstände in der Kontrolle zugibt.
Aber wir haben es hier mit einem ganz eigentümlichen Fall zu tun: er hat sich über Erde ereignet, an Tageslicht, da waren Zeugen vorhanden, und die ganze Sache konnte festgestellt werden.
Bei den Unglücken, die unten in der Grube Vorkommen, sind in der Regel die Nächstbeteiligten, die Arbeiter, tot und können nichts sagen.
Die ersten aber, die auf die Unglücksstelle kommen zu Bergungs- und Aufräumungsarbeiten, sind sehr oft interessierte Beamte ich will den Beamten damit allgemein nichts Unrechtes nachsagen —, aber es ist doch menschlich begreiflich, wenn sie ein gewisses Interesse daran haben, daß in die Öffentlichkeit keine Dinge kommen, deretwegen sie selbst bestraft werden können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn nun im preußischen Abgeordnetenhause eine solche Bummelei in Beobachtung der Kontrollvorschriften festgestellt worden ist an Dingen über Tag, dann wird man zu dem Schluß verleitet: wie wird es erst unter Tage aussehen, wo keine Kontrolle so scharf hineinkommen kann

(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich meine, wenn irgendein Ereignis dafür gesprochen hat, den Widerstand gegen Einführung der ArbeitergrubenReichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1907.
1549 (Giesberts.)
(L) kontrolleure aufzugeben, dann sind es gerade diese letzten Unglücke in Deutschland.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man wird mir darauf erwidern, daß ja gerade auf Grube Reden die zwei Leute, die ihre Pflicht nicht getan hätten, die bekannten sogenannten Wettermänner waren.
Ich will zugeben, daß auch die Einführung der Arbeitergrubenkontrolle im letzten Grunde nicht jedes Unglück zu verhindern vermag; aber wenn diese Grubenkontrolleure vor allem durch die Arbeiter selbst mitbestimmt werden, dann wählen sie sich solche Leute, von denen sie wissen, daß sie ihre Pflicht und Schuldigkeit tun, und keine Leute, die bet jeder Gelegenheit, an Sonn- und Festtagen einen über den Durst trinken und dann am anderen Tage nicht ihre Pflicht und Schuldigkeit tun können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also das Unglück von Klein-Rosseln gibt uns Veranlassung, die Regierung zu fragen: geschieht alles, was geschehen kann, um solche Unglücke zu verhindern
Die Einrede, daß Schlagwetter- und Kohlenstaubexplosionen nun einmal Katastrophen sind, die in der Natur des Bergbaues liegen, ist auf Grund des Standes der heutigen Technik nicht mehr haltbar.
(Sehr richtig!
in der Mitte!)
Eine gute Wetterführung kann die Gruben von großen Schlagwetteransammlungen freihalten, und bei einer guten Berieselung kann der Kohlenstaub naß gehalten werden.
Nur wenn plötzlich Wetter auftreten durch Umschlagen sogenannter Bläser, können die vor Ort und in der Nähe arbeitenden Leute, wie das kürzlich in einem Fall im Ruhrgebiet geschehen ist, getroffen werden; aber es muß ausgeschlossen sein bei guter Wetterführung, daß ganze Strecken voller Wetter stehen, und daß Hunderte von Leuten ihr Leben verlieren.
Strengere Beaufsichtigung und auch eine schärfere Einwirkung der Reichsinstanzen auf (s) die Vorsichtsmaßregeln im Bergbau scheint mir unbedingt notwendig zu sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bitte nochmals vor allem um Auskunft darüber, was die Kommission des Reichsversicherungsamts, welche auf Klein-Roffeln die Untersuchung angestellt hat, vorgefunden hat, ob vor allem Koksteilchen gefunden sind als Zeichen einer Kohlenstaubexplosion; das wäre ein Zeichen dafür, daß auf der Grube nicht vorschriftsmäßig berieselt worden ist.
Ich wende mich nun zum zweiten Teil der Interpellation, über die ich mich ebenfalls des weiteren auslassen muß.
In Elsaß-Lothringen besteht ein Berggesetz, welches im § 142 bestimmt, daß für die Bergbaubezirke, also für Erzbaugruben, Kohlengruben usw.
Knappschastskassen bestehen sollen.
Dieser Paragraph entspricht wörtlich dem gleichen Paragraphen des preußischen Berggesetzes.
In Preußen ist auf Grund dieses Gesetzes den Gruben von jeher die Verpflichtung auferlegt, daß sie KnappschaftsVerein bilden, und es ist niemandem in Preußen eingefallen, diese Bestimmung des Gesetzes als fakultativ aufzufassen (sehr richtig!
in der Mitte), im Gegenteil, in Preußen hat man stets aus dem Standpunkt gestanden, daß, wo eine Grube errichtet und in Betrieb gesetzt wird und die entsprechende Zahl von Arbeitern hat, unverzüglich der Anschluß an eine Knappschaftskaffe erfolgen muß.
Merkwürdigerweise hat man in Elsaß-Lothringen eine ganz andere Praxis befolgt; dort hat man überhaupt keine Knappschaftsvereine eingeführt (hört!
hört!
in der Mitte), und zwar aus dem einfachen Grunde wie man dort wenigstens verschiedentlich sagen hört —, weil die Bergbehörden das Wort „soll ''im Gesetz nicht für ein Obligatorium hält.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Herren sagen sich: ja, im Gesetz steht, es „soll ''(O) eine Knappschaftskasse bestehen, aber es steht nicht darin, daß wir solche Kaffe gründen müssen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und so haben wir denn von 1873 bis 1903 in ganz Elsaß-Lothringen die Tatsache zu verzeichnen gehabt, daß in dem ganzen Erzgebiet keine Knappschaftskassen bestanden haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die erste Knappschaftskaffe ist gegründet worden von der Firma Stumm im Jahre 1903, die zweite von der Burbacher Hütte am 1.
Januar 1904.
Auf den de Wendel-Werken ist eine solche am 1.
Januar 1906, auf den Röchlin-Werken am 1.
Januar 1907 in Kraft getreten.
Bis zum 1.
Januar 1907 bestanden für 4 Werke mit 7100 Arbeitern Knappschaftskaffen; dagegen für 23 Werke mit 9900 Arbeitern nach den Aufzeichnungen, die ich von dort interessierten Arbeitern erhalten habe bestanden keine Kassen.
Ich weiß ja, der Herr Vertreter der Regierung wird mir später entgegenhalten, daß mit dem 1.
Mai d. I. für ganz Elsaß-Lothringen ein obligatorischer Knappschaftsverein in Kraft getreten ist.
Als die Interpellation eingebracht und ihre Beantwortung seinerzeit ausgesetzt wurde, weil die Regierung noch nicht in der Lage war, sie zu beantworten, bestand natürlich dieser Knappschaftsverein noch nicht.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es hat erst des Anstoßes der Arbeiter selbst, namentlich der christlich organisierten, bedurft, um die Behörden in Elsaß-Lothringen zu veranlassen, die Gründung der Knappschaften in die Hand zu nehmen.
Es muß dabei bemerkt werden, daß es sich nicht um in der Entwicklung begriffene neu gegründete Werke handelt.
Nein, meine Herren, die de Wendelschen Werke bestehen so lange, als Elsaß-Lothringen zum Deutschen Reiche gehört; die Gruben (v) von Röchlin und die Rombacher Hütte, die Dillinger Hütte und die Burbacher Grube sind nahezu 20 Jahre im Betriebe, die übrigen Gruben seit 10 bis 15 Jahren, und die jüngste, die des Bochumer Vereins, ist seit 1906 im Betriebe.
Und dabei handelt es sich nicht um arme Handwerker, die die Mittel nicht aufbringen können für diese Lasten, sondern es handelt sich um Gesellschaften, die schwere Dividenden verteilen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da ist die Dillinger Hütte, die in den letzten 5 Jahren bis 1905 geht die Berechnung 14, 7 Prozent Dividende verteilt hat, die Friedrich-Wilhelms-Hütte 7, 6 Prozent, die Luxemburger Bergwerksgesellschaft 30 Prozent (hört!
hört!
in der Mitte), die Gute-Hoffnungs-Hütte 11, 33 und in den letzten Jahren bis zu 20 Prozent, die Phönix-Hütte 11, 85 Prozent, die Rombacher Hütte 8, 1 Prozent usw.
Es handelt sich also nicht um junge Betriebe, denen man die Lasten nicht auferlegen darf, weil sie sie nicht tragen können: nein, es handelt sich um die leistungsfähigsten Hütten und Walzwerksbetriebe Deutschlands (sehr richtig!
in der Mitte), die jährlich Millionen Überschüsse machen, und ich glaube, denen gegenüber ist irgendwelche Rücksicht nicht am Platze.
(Sehr richtig!)
So weit der rechtliche Zustand.
Es herrschte vielleicht heute noch in tiefster Kirchhofsruhe, und kein Mensch würde an die Einführung einer Knappschaftskaffe denken, wenn nicht die Arbeiter durch die Einführung des Gewerkvereins der christlichen Bergarbeiter im Erzgebiet Ms diese ihre vernachlässigten Interessen aufmerksam gemacht worden wären.
Die Bergarbeiter im Erzgebiet leben unter einem System, das ihnen wenig Selbständigkeit und wenig Auftreten in der Öffentlichkeit gestattet.
1550 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1907.
(Giesberts.)
M Darum hat auch die Einführung des Gewerkvereins christlicher Bergleute nach der Richtung hin mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt.
Den gütlichen Vorstellungen bei den Werken um Einführung der Knappschaftskassen begegnete man mit dem Hinweis, daß man das, was in Preußen durch Gesetz gemacht sei, in ElsaßLothringen auf Grund der Wohlfahrtspflege mache, und man verwies die Leute auf das Bestehen der verschiedenen Pensionskasfen.
Meine Herren, das Muster einer solchen Pensionskasse verdient, hier einmal näher beleuchtet zu werden.
Die größten und reichsten Grubenbesitzer, die de Wendelschen Werke, haben vor einigen Jahren eine sogenannte Pensionskasse eingeführt, die folgendes bestimmt: Jeder Bergmann, welcher das fünfzigste Lebensjahr und mehr als 15 Dienstjahre ohne Unterbrechung zurückgelegt hat, kann seine Pensionierung verlangen und erhält eine jährliche Pension von so viel mal fünf Mark, als er Dienstjahre ohne Unterbrechung zurückgelegt hat.
Also das ist bei 15 ununterbrochenen Dienstjahren eine Jahrespension von sage und schreibe 75 Mark!
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Weiter heißt es im Statut: Die vor dem 20. und nach den 55.
Lebensjahre abgedienten Arbeitsjahre zählen nicht für die Pension.
Im günstigsten Falle könnte also ein Bergmann, der 80 Jahre auf der de Wendelschen Grube beschäftigt ist, der also vom 20.
Jahre bis 50.
Jahre ununterbrochen bei de Wendel tätig gewesen ist und wer das gewesen ist, meine Herren, dessen Gesundheit ist ziemlich hin (sehr richtig!
in der Mitte) —, die famose Pension von 150 Mark pro Jahr erlangen.
(W (Hört hört!)
Daß das kein Ersatz ist für die ordnungsmäßige Durchführung der Knappschaftskasse, bedarf gar keiner besonderen Betonung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
So etwas soll sich nicht Wohlfahrtspflege nennen; wenn die Herren keine andere und durchgreifendere machen wollen, dann sollen sie es lieber bleiben lassen!
(Sehr richtig!)
Jedenfalls haben die Gruben, die solche Pensionskassen eingerichtet haben, nach diesem Muster mehr an Beiträgen für die Knappschaftskasse erspart, als sie tatsächlich an Pensionen zahlen.
(Sehr richtig!)
Denn der ganzen Geschichte wird die Krone aufgesetzt durch folgende Bestimmung: Jeder Pensionär, welcher in eine dem Betriebe der Firma gleichartige Anlage in Arbeit treten sollte, würde endgültig jeden Anspruch auf die Pension verlieren.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich will mal annehmen: einem pensionierten Bergmann, der nicht mehr arbeiten kann, würde auf einem anderen ähnlichen Werke eine seinen Kräften, seinen Verhältnissen entsprechende Beschäftigung als Portier, als Bote oder sonst was angeboten, eine Stelle, die ihm das bisherige Werk vielleicht nicht bieten kann.
Nimmt der Mann eine solche Stellung an, so geht ihm die ganze Pension verloren.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, daß die Bergleute gegen solche Zustände opponieren, daß sie Reformen verlangen, ist begreiflich.
Der Gewerkverein christlicher Bergleute hat denn auch seinerzeit ein ausführliches Reformprogramm vorgelegt und den betreffenden Besitzern eingeschickt.
Auf einer großen Versammlung, auf der dies Programm besprochen, und in der Stellung dazu genommen werden sollte, hatten (o) sich zahlreiche Bergleute eingefunden.
An dem nämlichen Tage machte merkwürdigerweise eine Schwadron Husaren natürlich ganz zufällig!
einen Ausflug durch den betreffenden Ort es war Heytngen.
Gleichzeitig ging das Gerücht, die Husaren seien aufgeboten worden, weil man Unruhen befürchtete, die Arbeiter hätten eine große Versammlung, da würde der Streik beschlossen, usw.
Alle diese Verhältnisse sind bei Gelegenheit eines Prozesses, den die Firma de Wendel gegen einen Angestellten des Gewerkvereins eingeleitet hat, beleuchtet worden.
Dort wurde Herr Karl de Wendel, einer der Firmeninhaber, als Zeuge über die militärische Aktion befragt, besonders, ob er den Herrn Kreisdirektor dazu veranlaßt habe.
Derselbe äußerte sich folgendermaßen: Persönlich habe ich nicht mit dem Herrn Kreisdirektor gesprochen; aber es mag sein, daß jemand von unserer Familie nach der Rede, die stattgefunden hatte, wo man so böse Sachen gegen uns gesagt hatte, glaubte, daß es nötig sei, Militär zu schicken.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn das schon zugestanden wird, können wir uns ganz genau die anderen Zusammenhänge denken.
Also ein militärisches Aufgebot gegen christlichnationale Arbeiter, welche die Durchführung eines zu Recht bestehenden Gesetzes verlangen.
Überhaupt verdient bei dieser Gelegenheit erwähnt zu werden, daß gerade im Bereich der Firma de Wendel die Arbeiter unter einem Druck leben, wie wohl selten anderswo in unserem deutschen Vaterlande.
Die Werksbesitzer gehen rücksichtslos gegen die Bergleute vor, die sich organisieren.
Der Mann, gegen den der Prozeß geführt wurde, war ebenfalls vor Jahren dieserhalb entlassen.
Es ist sogar der Fall vorgekommen, daß zwei Vertrauensleute des Gewerkvereins christlicher Bergleute, Italiener, von denen der eine bereits (n) 10 Jahre in Deutschland war und auch eine deutsche Frau hatte, eines Morgens aus dem Bett heraus verhaftet, ins Gefängnis abgeführt und über die Grenze abgeschoben wurden (hört!
hört!
in der Mitte), dabei beide Leute, die eine zahlreiche Familie hatten.
Eine ganze Reihe anderer Italiener ist ohne Angabe von Gründen ausgewiesen worden, natürlich, weil sie sich „lästig ''gemacht haben, wie der bekannte Ausdruck immer heißt, und dieses Sichlästigmachen besteht darin, daß diese Leute dem christlichen Gewerkverein als Mitglieder beitreten, sich dort betätigen und gleichzeitig auf Abstellung der Mißstände hinwirken.
In dem besagten Prozeß spielte ganz besonders die Frage eine Rolle, inwiefern die de Wendelschen Werke einen Druck auf diejenigen Kreise ausüben, welche sich sozialpolitisch betätigen.
Unter anderen war hier eine ganze Reihe Geistlicher geladen, die bekunden sollten, ob sie von der Firma de Wendel in sozialpolitischer Beziehung irgendwie beeinflußt worden seien.
Ich will Ihnen geradeheraus gestehen: ich habe selten einen so bedauerlichen Anblick gesehen, wie gerade diese Pfarrer und Geistlichen als Zeugen gegen den Herrn, in dessen Machtbereich sie meistens der Seelsorge zu walten haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Viel ist ja nicht herausgekommen; aber ein junger Kaplan, Bour, hat schließlich doch auf die bestimmte Frage des Präsidenten, ob der Firmeninhaber Herr de Wendel ihn beeinflußt habe, irgendwie von sozialpolitischen Maßnahmen Abstand zu nehmen, geantwortet: „Herr de Wendel sagte mir: ich hoffe, Sie werden sich nicht, wie Ihr Vorgänger, im geheimen um diese christlichen Vereine kümmern.
Mit diesen christlichen Vereinen meinte er den Volksverein.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1907.
(Giesberts.)
M Der Volksverein ist ja der bekannte Verein für das katholische Deutschland, der ja gar kein Interessen verein ist, also gar keine Streiks oder so etwas inszeniert.
Daß der Kaplan die Wahrheit gesagt hat, wird ihm kein rechtlich denkender Mensch übelnehmen.
Aber Herr de Wendel hat ihm das bitter übelgenommen und hat ihn außerhalb des Sitzungssaals wutschnaufend angefallen und ihm auf französisch eine Szene gemacht derart, daß der Vertreter des Klägers, der Rechtsanwalt Streffler, den Gerichtshof ersuchte, für einen entsprechenden Schutz der Zeugen außerhalb des Sitzungssaales sorgen zu wollen.
(Hört!
hört!
in der Mitte!)
Das entspricht ja auch ganz der Art, wie einer der Inhaber der Firma gewählt worden ist.
Ich habe hier eine Wahlzeitung, die mir erst dieser Tage zugegangen ist, in der der Hüttenbesitzer de Wendel abgebildet ist als der heilige Wendelin mit dem gezückten Schwert, und unter ihm liegt als Drache ein katholischer Geistlicher.
(Heiterkeit.)
Das zeigt die Situation so recht deutlich, und Sie mögen daraus ermessen, welcher Opfermut und Heldenmut für die Bergleute im lothringischen Gebiet dazu gehört, wenn sie sich gegen diesen mächtigen Herrn organisieren und auf Abstellung der Mißstände dringen.
Man hat es früher kaum für möglich gehalten, daß dort solche Zustände bestehen sollten.
Auch den Druck der Firma auf die Bewegung der Arbeiter hat man früher als Märchen verschrien.
Meine Herren, der „Bergknappe ''konnte erst kürzlich folgende Mitteilung machen: Die Ortsgruppe des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter hielt am Sonntag den 17.
Februar ihre Monatsversammlung ab.
Zu derselben erschien der Obersteiger Chante mit 10 Grubensteigern und etwa 20 Bergarbeitern.
Als ihnen der Eintritt verwehrt wurde, wurden Fensterläden (n) 1 mitSteinen bombardiert und Spektakel verübt.
Nur der Disziplin und Besonnenheit der Gewerkvereinsmitglieder ist es zu verdanken, daß keine Schlägerei entstand.
Was man nicht durch Maßregelung, Ausweisungen, Hinzuziehen von Ausländern (die Firma de Wendel beschäftigt über 50 Prozent Italiener in ihren Gruben) fertig brachte, die Zertrümmerung der Organisation, versucht man auf diese Weise.
Eine große Erbitterung herrscht ob dieses Vorgehens in Bergarbeiterkreisen.
Man erreicht natürlich das Gegenteil von dem, was man will.
Mit diesen Mitteln bekämpft man dort die organisierten Arbeiter.
Das alles läßt darauf schließen, daß die Herren in xmneto Sozialpolitik ein sehr schlechtes Gewissen haben.
Es sei hier nebenher auch noch bemerkt, daß in dem fraglichen Prozeß der Grubenbesitzer darüber belehrt werden mußte, daß Strafgelder, die man den Leuten abnimmt) nicht in die Werks kaffe fließen dürfen (hört!
hört!
in der Mitte), sondern in die Krankenkasse oder in die Wohlfahrtskasse kommen müssen.
Diese Strafgelder gingen dort jährlich in die Tausende hinein.
1905 z.
B.
21 023 Mark, d. i.
2 Prozent der überhaupt gezahlten Löhne.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es besteht dort ein Strafensystem, wie ich es horrender kaum jemals gefunden habe.
Ebenso mangelhaft ist die Durchführung des Knappschaftsvereins und die Durchführung der Krankenkassenbestimmungen.
Ich habe hier eine Eingabe der Bergleute an die Firma de Wendel, datiert vom 13.
November 1906, in der gebeten wird, die Krankenkasse des Werks so zu gestalten, wie es de« gesetzlichen Bestimmungen über das Kraukenkasscnwescn entspricht.
Die Höhe des KrankenReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
1551 gelbes betrug nämlich bei dieser Krankenkasse im Maximum (0) 1 Mark pro Tag und stuft sich nach unten ab bis auf 60 Pfennig pro Tag.
Daß in den betreffenden Bergbaubezirken kein Berggewerbegericht besteht, und daß deshalb die Bergleute, wenn sie in Streitigkeiten mit den Grubenbesitzern kommen, auf die ordentlichen Gerichte angewiesen sind, auch das will ich hier nur ganz nebenbei erwähnen.
Man hat nun seitens der Behörden in ElsaßLothringen in jüngster Zeit ein größeres Gewicht darauf gelegt, die Knappschaftskassen durchzuführen, und mit dem 1.
Mai ist der allgemeine Knappschaftsverein für Elsaß-Lothringen in Kraft getreten.
Da ist es ganz erklärlich, daß den Bergleuten daran liegt, daß die Knappschaftsvereine den modernen Verhältnissen entsprechend gestaltet werden.
Das Gesetz schreibt vor, daß die Arbeiter vor der Festsetzung des Knappschaftsstatuts zu hören sind.
Aber diese Bestimmung müßte konkreter sein; denn sie kann von den Bergwerksbesitzern sehr leicht umgangen werden.
In diesem Falle hat man alles getan, um die Beratung des Knappschaftsstatuts von fachmännisch gebildeten Bergleuten zu verhindern.
Eine Eingabe des Gewerkvereins christlicher Bergleute an das Oberbergamt zu Straßburg stellt folgende bescheidene Forderung aus: die Arbeitervertreter wünschen die Aushändigung eines Statuts und die Festsetzung einer Beratungszett von 14 Tagen, um Zeit und Gelegenheit zu haben, dasselbe einer näheren Prüfung unterziehen zu können.
Wie hat man es nun gemacht
Z.
B. auf der Rombacher Hütte hat man von fünf Zechen die Belegschaft an einen Ort bestellt, sodaß einzelne Leute eine halbe Stunde nach der Schichtzeit, halb tot gearbeitet, dahin gehen mußten, um zu wählen.
Diese Wahlen werden von den Steigern geleitet, in der Form, daß sie sagen: ich schlage den und den vor und denke, ihr seid damit einverstanden.
Die auf diese Art gewählten Beisitzer wurden dann von der Be- (v) Hörde auf den 24. einfach nach Diedenhofen bestellt, um dort das Statut zu beraten.
Unter den Gewählten waren trotzdem einige Vertreter der organisierten Arbeiter.
Die haben natürlich dagegen protestiert und gesagt: wir haben kein Statut, und wir bitten, daß man uns wenigstens ein solches in die Hand gibt.
Das wurde mit dem Bemerken abgeschlagen, die Arbeitgeber hätten selbst nur ein Exemplar.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, in diesem hohen Hause sitzen doch nicht gerade die dümmsten Menschen der deutschen Nation (Heiterkeit), auch haben wir nicht nötig, jeden Tag 10 Stunden im Bergwerk zu arbeiten.
Aber ich möchte doch fragen, wenn wir über eine gesetzgeberische Vorlage auch nur der kleinsten Art beraten sollten, und dieselbe würde vom Podium aus nur verlesen, dann wäre es doch unmöglich, sie zweckentsprechend zu beraten.
(Sehr richtig!)
Man sollte also auch den Arbeitern das Statut möglichst frühzeitig in die Hände geben.
Diese Sache hat eine außerordentliche Erregung in der Bergarbeiterschaft in Elsaß-Lothringen hervorgerufen; infolge der eigentümlichen Art, das Statut zu beraten, und dann, daß in das Statut die reaktionärsten Wahlbestimmungen aufgenommen sind.
In dem Knappschaftsstatut ist über die Wahl der Knappschaftsältesten nach 8 46 bestimmt: die Wahl ist unmittelbar, öffentlich und mündlich nach absoluter Mehrheit der erschienenen Wähler.
(Hört!
hört!)
Das fehlte noch, daß man öffentlich und mündlich wählen läßt, dann weiß man ja im voraus, alle Kandidaten, die aus dieser Wahl hervorgehen, werden niemals wagen, gegen den Willen der Grubenbesitzer einen Wunsch vorzubringen.
Ich meine, nachdem im preußischen Abge213 1552 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mat 1907.
(Giesberts.)
M ordnetenhause seinerzeit bei der Reform des Knappschaftsgesetzes ein so heftiger Kampf um diese Bestimmung getobt hat, sollte der Deutsche Reichstag wenigstens die Reichslande veranlassen, derartige reaktionäre Bestimmungen nicht mehr in die Knappschaftsstatuten aufzunehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Erregung der Bergleute, meine Herren, ist so groß gewesen, daß sie, als bekannt wurde, daß das Statut in dieser Form zustande kommen sollte, die Arbeit niederlegten, und ca.
800 Mann streikten.
Das mag man als einen unbesonnenen Schritt hinstellen; es ist bedauerlich, daß die Leute sich von der Leidenschaft hinreißen ließen; aber begreiflich ist es auch, wenn unter solchen Umständen den Leuten schließlich die Galle überläuft, und sie vom äußersten Mittel Gebrauch machen, ihre Opposition zum Ausdruck zu bringen.
Die Leute haben die Arbeit wieder aufgenommen, nachdem ihnen „beruhigende Zusicherungen ''gegeben worden sind.
Die Leute verlangen weiter nichts, als daß die Wahl der Knappschaftsältesten in geheimer Wahl vorgenommen wird, und daß das Knappschaftsstatut, also die Vorschriften der Knappschaftskasse mit rückwirkender Kraft aufgestellt werden.
Das letztere ist ein kritischer Punkt, über den wir noch nicht hinweg sind.
Der Knappschaftsverein tritt erst am 1.
Mai in Kraft; aber die Frage, wie man die Bergleute schadlos halten will, die bisher nicht versichert waren, und zwar nicht durch ihre Schuld nicht versichert waren, ist eine strittige Frage, die noch nicht gelöst ist, und gerade bezüglich dieser Sache möchte ich die Frage an den Herrn Regierungsvertreter richten: ist es denn nicht eine Pflicht, daß den Bergleuten, die dort in Arbeit stehen, wenigstens die Dienstjahre, die sie im Bergbau gehabt haben, im neuen Knappschaftsstatut angerechnet werden
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man erwidert vielleicht darauf, die Bergleute hätten (s) keine Beiträge gezahlt, und darum hätten sie auch keinen rechtlichen Anspruch.
Meine Herren, daran sind die Bergleute nicht schuld (sehr richtig!
in der Mitte), daß sie keine Beiträge gezahlt haben; daran ist die Regierung schuld, die das Knappschaftsgesetz nicht durchgeführt hat!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn aber die Bergwerksbesitzer sich beschweren, sie müßten zu hohe Beiträge zahlen, so ist zu bedenken, wenn die alles nachzahlen würden, was sie bisher an Knappschaftsbeiträgen gespart haben, so wäre schon ein stattlicher Fonds vorhanden.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, die Erzgrubenbesitzer, die reichsten Werke Deutschlands, die Millionen und aber Millionen mit Hilfe ihrer Arbeiter verdienen, sollten es als eine Pflicht der Noblesse betrachten, die Knappschaftskassen so zu fundieren, daß diese armen Leute, die ihre Gesundheit in der Arbeit aufgerieben haben, eine anständige Pension in ihren alten Tagen bekommen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, es wird schließlich auch die Frage aufgeworfen werden müssen, wer eigentlich schuld daran ist, daß das Knappschaftsgesetz nicht durchgeführt worden ist.
In dem besagten Prozeß wurde diese Frage einem Zeugen, dem Direktor des de Wendelschen Werkes, Herrn Baur«, vorgelegt.
Der betreffende Direktor das erwähne ich nebenbei mußte durch einen Dolmetscher vernommen werden; er verstand kein Deutsch.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es ist das auch ein merkwürdiger Umstand, daß der Direktor eines derartigen großen Werks innerhalb des Deutschen Reichs nicht einmal die deutsche Sprache versteht.
Dieser Direktor sagte ganz kaltblütig: Weil andere Firmen es angefangen hatten (o) (Knappschaftskassen einzurichten), war die Firma de Wendel die dritte, die es einführte, und wenn sie aufgefordert worden wäre »hätte sie es früher gemacht.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, das läßt einen Schluß zu, daß auch die Regierung in Elsaß-Lothringen nach dieser Richtung nicht ohne Schuld ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir waren bisher iu unserem deutschen Vaterlandc bestrebt, die Gesetze auch durchzuführen, die wir schaffen.
Mögen dieselben mangelhaft, reformbedürftig sein, aber daß Gesetze auf dem Papier bleiben und nicht durchgeführt werden, das ist bei uns in dem Maße noch nicht vorgekommen.
Das Parlament sorgt durch seine Kritiken dafür, auch die Arbeiter sorgen dafür, und auch die Behörden bemühen sich, daß die Gesetze durchgeführt werden; denn in dem Moment, wo das Volk den Eindruck gewinnt, daß die für das Volk von höchsten Autoritäten erlassenen Gesetze auf dem Papier bleiben und nichts wirken, muß es den Glauben an die Gerechtigkeit des Staates und der Gesellschaft verlieren.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Das sind ganz unerhörte Erscheinungen, daß ein Gesetz nahezu 30 Jahre unbeachtet bleibt, und daß man erst auf wiederholtes Drängen der Arbeiterorganisationen sich dazu versteht, es durchzuführen.
Da verlange ich von unserer Reichsregierung speziell, daß sie dem elsaßlothringischen Landesausschuß und den dortigen Bergbehörden zum Bewußtsein bringt, daß etwas geschehen muß zur Sühne des Unrechts, das man Arbeitern angetan hat (sehr richtig!
in der Mitte), und die Sühne soll darin bestehen, daß man die Wünsche der Bergleute berücksichtigt bezüglich der rückwirkenden (v) Kraft, daß den Leuten, die im Bergbau tätig waren, die früheren Jahre für die Pension voll und ganz angerechnet werden, und daß man aus dem Knappschaftsstatut den Passus herausstreiche, daß die Ältestenwahlen mündlich und öffentlich stattfinden sollen.
Solche Bestimmungen gehören nicht hinein.
Ich hoffe, daß dieser bescheidene Wunsch der Arbeiter selbst bei der Regierung ein geneigtes Ohr finde, und daß die Besprechung dieser Sache hier im Reichstage den Erfolg haben möge, daß endlich in Elsaß-Lothringen diese Zustände gebessert werden.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Schriftführer, eine Mitteilung des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Berlin, den 11.
Mai 1907.
Euer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß der Beratung des Reichstags über die Interpellationen der Abgeordneten Dr. Will und Genoffen sowie der Abgeordneten Albrecht und Genossen, betreffend die Grubenkatastrophen auf den Zechen Vuillemin, Borussia, Reden usw.
der Königlich preußische Geheime Oberbergrat Herr Meißner, der Kaiserliche Unterstaatssekretär Herr Mandel und der Kaiserliche Geheime Bergrat Herr Braubach als Kommissare beiwohnen werden.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1907.
1553 (L) Präsident: Zur Begründung der JnterpellationAlbrecht und Genossen erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Sachse.
Sachse, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, ich bedaure sehr, daß bei der Begründung der ersten Interpellation durch meinen Vorredner der Herr Abgeordnete de Wendel nicht im Hause anwesend war.
Jedenfalls hat er der Geißlung der Zustände seiner Werke damit aus dem Wege gehen wollen.
Ich habe auch schon Gelegenheit nehmen müssen, vor mehr als Jahresfrist habe ich die Sache auch vortragen müssen, wie auf den de Wendelschen Werken gestreikt wurde und damals gleich die Husaren zugezogen wurden, um den Streik zu verhindern und um die Firma de Wendel retten zu können.
Trotzdem ist es Herrn de Wendel gelungen, durch die Wahlmachen, die auch der Herr Vorredner besprochen hat, in den Reichstag hereinzukommen.
Wie gesagt, er bleibt aber heute demonstrativ den Verhandlungen fern, um nicht verschiedenes anhören zu müssen, was ihm heute unter die Augen gehalten werden muß.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat schon Zahlen angeführt, die beweisen, daß im deutschen Bergbau die Unfälle immer mehr und mehr in erschreckender Weise zunehmen.
Es ist im Deutschen Reichstag diese Angelegenheit schon wiederholt von unserer Seite gegeißelt worden.
Trotz alledem hat sich die Regierung und namentlich die preußische Regierung noch nicht bemüßigt gesehen, den allgemeinen und allseitigen Forderungen sämtlicher Bergarbeiter nachzukommen, die ständig fordern, daß Grubenkontrolleure eingestellt werden, die von ihnen aus ihrer Mitte gewählt und vom Staate bezahlt werden.
Dieser Fordemng hat, wie gesagt, weder das Reich noch die preußische Regierung noch die Regierung in den Reichslanden nachgegeben.
Ich werde bei meinen Ausführungen l ») des weiteren darauf eingehen müssen, um zu beweisen, wie notwendig eine solche Maßregel wäre; und wenn diese Maßregel eingeführt würde, daß die Grubenkontrolleure funktionierten, und die Gruben durch Arbeiterkontrolleure mitkontrolliert würden, so könnten und würden, wie ich durch meine Ausführungen beweisen werde, eine große Anzahl Unfälle beseitigt und vermieden werden.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat ausgeführt, daß alle Unfälle nicht verschwinden werden; das wissen wir alle.
Aber welche Leichtfertigkeit, welche Spielerei mit Menschenleben im Bergbau getrieben wird, davon hat der Zehnte keine Ahnung.
Ich werde Ihnen durch Beispiele beweisen, daß eine müsse Schlamperei und Leichtfertigkeit im Bergbau vorkommt, und daß es deshalb kein Wunder ist, wenn die Unfallzahlen immer mehr anschwellen.
Warum widersetzt man sich denn so sehr der Forderung nach Arbeiterkontrolle »
Wenn man die Reden der Herren Minister im preußischen Landtage liest, dann klingt immer wieder heraus, daß man fürchtet, daß dann die politische Agitation eine Rolle spielen werde; mit anderen Worten, man stellt sich auf den Parteistandpunkt der Grubenbarone, und der Jnterefsenstandpunkt der Arbeiter soll nicht zum Durchbruch kommen.
Das hat der Minister Brefeld, als er noch am Ruder war, am 27.
Februar 1899 im preußischen Landtage ausgesprochen, und ähnlich hat sich am 23.
Februar 1907 der Handelsmintster Delbrück geäußert.
Herr Delbrück war ja so gütig, von den Arbeitern zu verlangen, sie sollten sich erst das Vertrauen der Werksbesitzer erwerben, dann erst könnten die Arbeiterkontrolleure bewilligt werden, und dann erst würde dieses System Wert haben.
Mit anderen Worten: ja, wenn ihr so gute Kinder werdet, wie unsere jetzigen Berginspektionsbeamten es sind den Werksbesitzern gegenüber, dann haben wir nichts dagegen einzuwenden, wenn ihr die Arbeiterkontrolleure selbst wählt.
Ich glaube, die Regierung kann auf diesem Standpunkt denn das ist ja der reine (0) Parteistandpunkt nicht stehen bleiben, wenn sie nicht die Arbeiter immer wieder Hundertweise in Gefahr bringen will.
Ich will nur auf einige Zahlen aus der Unfallstatistik hinweisen, um zu beweisen, daß die Arbeiter nicht schuld sind an dem Anwachsen der Unfälle, sondern die Gefährlichkeit und die Nachlässigkeit im Betriebe.
1895 betrugen die Unfälle, die durch die Gefährlichkeit des Betriebs herbeigeführt wurden, 57, 78 Prozent, 1905 68, 51 Prozent (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), das sind 10, 73 Prozent mehr als vor 10 Jahren, während die Unfälle, welche durch die Schuld der Arbeiter vorgekommen sind, von 37, 24 auf 26, 86 Prozent oder um 10, 38 Prozent zurückgegangen sind.
Und diese Statistik ist nicht etwa von Arbeiterseite aufgemacht, sondern von der Knappschaftsberufsgenossenschaft, und Sie werden nicht sagen können, daß diese Herren etwa die Statistik zu Gunsten der Arbeiter aufstellen oder ihr einen Anstrich geben, der die Arbeiter herausreißen könnte.
Im Laufe der Jahre sind die Unfälle so schrecklich geworden, wie der Herr Vorredner geschildert hat, und ich brauche darum nur kurz darauf einzugehen.
Ehe ich aber auf den Kern der Sache komme, möchte ich durch ein paar Beispiele beweisen, wie es in den Gruben in anderen Revieren zugeht, wie die bergpolizeilichen Vorschriften mißachtet werden, wie die Bergbehörde betrogen und umgangen wird, und wie unter den Bergarbeitern immer mehr die Überzeugung aufkommt, daß die Bergbeamten froh sind, wenn sie aus nichts aufmerksam gemacht werden.
Sie glauben jede Ausrede der Beamten und gehen der Sache nie richtig auf den Grund.
Bergpolizeiliche Vorschriften haben wir die Hülle und Fülle.
Auf der Ausstellung in Saint Louis war ein Buch über die preußischen Bergpolizeivorschriften ausgestellt, das v) 264 Seiten enthält.
Also auf dem Papier steht wahrhaftig genug; aber wie es in der Praxis aussieht, darüber werde ich einige Beispiele vorführen.
Der Herr Vorredner hat schon ausgeführt, daß Unfallverhütungsvorschriften in den Knappschaftsberufsgenossenschaften nicht vorhanden wären, und daß die Bergherren gegen den Erlaß von Unfallverhütungsvorschriften aufgetreten seien.
Wir müssen den Vorwurf erheben, daß die Reichsregierung ihre Schuldigkeit nicht getan hat, und wir müssen verlangen, daß das Reichsversicherungsamt darauf dringt, daß Unfallverhütungsvorschriften für den gesamten Bergbau eingeführt werden, und daß auch Maßnahmen getroffen werden, daß sie beachtet werden.
Da wird das System der Arbeiterkontrolleure sicher die besten Dienste leisten.
Auch hier gilt es: der Worte sind genug gewechselt, nun laßt uns endlich Taten sehen.
Man erfülle endlich einmal die Forderungen der Arbeiter, dann werden wir ganz andere Resultate erzielen.
Was ist denn aus den großen Unglücken, über die wir uns heute unterhalten, schon hervorgegangen
Ich erinnere an das Borussiaunglück, was ebenfalls in diesem Hause schon zur Sprache gekommen ist, wobei über 40 Menfchen ihr Leben einbüßten.
Da stellte sich heraus, daß keine Rettungsapparate vorhanden waren, und als sie von den anderen Gruben geholt wurden, konnten sie nicht zur Anwendung kommen, weil sie in den Fluchtfchacht nicht hineingingen.
Dann hat sich noch herausgestellt, daß die Lampen im Schacht nicht in Ordnung waren.
Darauf ist die Vorschrift gekommen, daß die Lampen im Förderfchacht nicht mehr mit Ol gefüllt werden dürfen, sondern daß es elektrische Lampen sein müssen.
Bei diesem Prozeß hat sich aber herausgestellt, daß, wenn auch der Betriebsleiter Rüther freigesprochen wurde, doch eine solche Masse Mißstände vorhanden waren, die wahr213 1554 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1907.
(Sachse.)
O) hastig nicht zur Freisprechung hätten führen können.
Ich will hier nur eine Äußerung der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''mitteilen über den Verlauf dieses Prozesses.
Sie schreibt am 27.
Juli 1906: Eins aber fiel auf in den Verhandlungen.
Die geringe Unterrichtung, ja Unwissenheit der unverantwortlichen und verantwortlichen Leute bei plötzlich hereinbrechender Gefahr, vor allem der Feuersgefahr gegenüber.
Wenn auch die bergpolizeilichen Bestimmungen es nicht vorschreiben, so mußte Rüther von dem Brande wissen, der auf der Zeche Zollern 49 Arbeitern das Leben kostete.
Er mußte dafür sorgen, daß die intelligentesten, nicht die schwerfälligsten Burschen die so wichtige Bedienung des Telephons übernahmen; sein redlichstes Streben mußte unbedingt dahin gehen, den Leuten der Belegschaft so oder so, leicht oder mit Not, schriftlich oder mündlich Grundvorschriften für das Verhalten in Feuersgefahr zu geben.
Alles das war nicht geschehen, und daher ist der Unfall nur möglich gewesen.
Ich will nicht näher auf den Prozeß eingehen; aber das eine kann ich doch sagen, daß man bei der ganzen Verhandlung herauslesen kann, daß es dem Staatsanwalt bei der Fragestellung an die Zeugen nicht darum zu tun war, seine Anklage zu bekräftigen, sondern seine Anklage über den Haufen zu werfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat sich bei der ganzen Sachlage hauptsächlich um das Vorhandensein von Hydranten in der Nähe des Füllorts gehandelt.
Die Leute hatten den Hydranten nicht gefunden, es konnte nicht gelöscht werden.
Bei der Fragestellung an die Zeugen, ob sie Hydranten gesehen hätten, wußten die meisten nichts davon.
Da regte sich der (ly Staatsanwalt auf, weil seine Anklage nicht erhärtet werden konnte.
Haben Sie jemals schon ein solches Verhalten eines Staatsanwalts in anderen Prozessen gesehen
Weil die Leute die Frage nicht beantworten konnten, die gegen seine Anklagepunkte gehen, regt der Staatsanwalt sich auf
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann, der Betriebsführer, ist freigesprochen; wir geben auch zu, daß er nicht allein schuld ist, es sind auch andere schuld, es ist Sache des Systems, die Bergbehörde selbst ist schuld, wie in der Debatte noch daraus hingewiesen werden wird.
Ich will nicht näher darauf eingehen; aber jedenfalls hätten bessere Einrichtungen getroffen werden müssen, um solche und ähnliche Unglücke zu verhüten.
Vis jetzt ist das noch nicht geschehen, ich werde später darauf zurückkommen.
Wir haben nicht bloß dieses Unglück gehabt auf der Borussia, sondern am 9.
April vorigen Jahres war auch auf der Grube Duttweiler im Saargebiet ebenfalls eine Verunglückung, es wurden zehn Mann durch Brandgase betäubt, und auch dort stellte sich heraus, daß die Rettungsapparate nicht funktionierten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat ja dann der Geheime Oberbergrat Meißner damals im Hause zugestanden, daß Mannschaften ausgebildet werden müßten, damit die Rettungsapparate richtig gehandhabt werden könnten.
Am 7.
Mai 1905 verunglückten auf dem Kaliwerk Destimonia bei Hannover ebenfalls infolge von Explosionen giftiger Gase vier Bergarbeiter, es wurden mehrere Stunden vertrödelt, bis die Rettungsarbeiten beginnen konnten.
Aus einer Zeitungsnotiz hier geht folgendes hervor: Leider reichten die vorhandenen Sauerstoffapparate nicht aus, sodaß das Vordringen eingestellt werden mußte und man erst das Eintreffen der telephonisch von der Gewerkschaft Frisch Glück er- (6) betenen Sauerstoffhelme abwarten mußte, zumal bei den Versuchen zum Vordringen eine Anzahl wackerer Retter infolge Einatmens der giftigen Gase zusammengesunken war.
Also auch da waren keine Rettungsapparate vorhanden, oder sie reichten nicht aus.
Dann kam das große Unglück in Courriöres, wo über tausend Bergarbeiter ihr Leben gelassen haben.
Die deutschen Rettungsmannschaften eilen nach Frankreich, leisten dort Unmenschliches, haben dort alles in Bewegung gesetzt, um die Leute zu retten.
Es wird allgemein anerkannt, daß diese Rettungsapparate notwendig sind, daß sie überall eingeführt werden sollen.
In Österreich sind sie inzwischen eingeführt, aber in Preußen, Deutschland noch nicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da hört man immer noch nichts von einer Vorschrift, daß überall die Rettungsapparate vorhanden sein müssen.
In Österreich ist man vorgegangen, und da wird an dieser 'Stelle hier öfters behauptet, Preußen in Deutschland und Deutschland in der Welt voran.
Wir sind längst hinter Österreich in bezug auf die Schichtzeit und die Verhältnisse im Bergbau zurückgesunken; es sind in Deutschland noch Zustände vorhanden, die in Österreich längst durch Gesetze und Verordnungen beseitigt sind.
Im Kalibergbau sind ferner nicht nur ebenfalls schon Unglücke vorgekommen, sondern da drängen auch die Bergbehörden und die Arbeiter darauf, daß das Zweischachtsystem eingeführt werden soll »damit, wenn Wasser eindringt oder sonst etwas passiert, nicht die ganze Belegschaft verloren ist.
Da sollten Sie einmal die Zeitungen der Bergbesitzer lesen, wie die sich dagegen wehren.
Ich will nicht auf das Dividendenwesen eingehen, wie es der Herr Vorredner getan hat; aber trotzdem im Kalibergbau horrende Dividenden gemacht werden, wehren sich die Besitzer dagegen, nur das Allernotwendigste zur Sicherung der (v) Bergarbeiter zu machen.
Wir haben in Sachsen erlebt, daß damals 1869 ein Grubenzusammenbruch stattfand, bei welchem, ich weiß die Zahl nicht genau, eine große Anzahl Arbeiter erstickte, weil ein zweiter Schacht nicht vorhanden war.
Erst muß das Kind in den Brunnen fallen, wenn in Preußen und Deutschland Schritte getan werden sollen, um solche Unglücke zu verhindern.
Ferner haben wir zwar z.
B. im Steinkohlenbergbau die Vorschrift, daß an heißen Orten, wo eine höhere Wärme, 28 Grad Celsius, herrscht, nur sechsstündig gearbeitet werden darf.
Auf dem Papier steht es, aber durchgeführt wird es nicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bergbehörde sieht und hört nichts davon, wenn an solchen heißen Orten 10 und 12 Stunden gearbeitet wird.
Ich werde das durch einige Beispiele noch erhärten, daß das leider häufig vorkommt.
Die Kalibergarbeiter verlangen ebenfalls, daß für Kaligruben auch solche Vorschriften gemacht werden, daß, wo über 28 Grad Celsius vorhanden sind, auch nur 6 Stunden Arbeitszeit vorgeschrieben werden; aber man hat auch da noch nichts gehört, daß die Bergbehörde irgend eines Landes darauf eingegangen wäre oder eingehen wollte.
Im Berggesetz haben wir ja jetzt einen Gesundheitsbeirat, der darüber wachen soll, ob die Arbeitszeit zu ungesund, zu lang ist, und der dann Verfügungen mit dem Oberbergamt wegen der Verkürzung der Schichtzeit treffen soll.
Ja, der Gesundheitsbeirat nimmt sich auf dem Papier ausgezeichnet aus; sonst aber hat noch kein Mensch in Preußen von ihm etwas gesehen und gehört!
Ich habe schon ausgeführt, daß trotz aller Vorschriften die Unglücke massenhaft passieren, und ich werde Ihnen jetzt durch mehrere Beispiele beweisen, daß im deutschen Bergbau eine solche Schlamperei besteht, daß man sich Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den!
II.
Mai 1907.
1555 (Sachse.)
(L) über das Vorkommen solcher Einzel- und Massenunfälle gar nicht zu wundern braucht.
Die Einfahrer, die Jnspektionsbeamten werden häufig betrogen; sie melden sich nämlich vorher ant (Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Da.
wird telephonisch gemeldet: morgen oder übermorgen kommt der Einfahrer oder Berginspektor, und dünn wird alles hübsch in Schuß gerichtet, die gefährlichsten Orter werden verschlagen, damit der Jnspektionsbcamte nichts sehen kann!
Ich habe schon kürzlich darauf hingewiesen, daß Sie in jeder Nummer der Fachzeitungen, sowohl der christlichen wie der unseligen.
Klagen finden können über den Hylzmangel auf den Gruben; die Gruben können nicht richtig verbaut werden, und dadurch entstehen häufig Unfälle.
Die Stein- und Kohlenfallkommission hat ihre Arbeiten seit fast zwei Jahren beendigt, und es find noch immer keine Vorschriften zur Einschränkung oder Beseitigung der Stein- und Kohlenfälle vorhanden!
Nun einige Fälle solcher Täuschungen und Betrügereien!
Von der Zeche Viktoria im Nuhrgebiet wurde um die Mitte des Jahres 1906 an die „Bergarbeiterzeitung ''geschrieben: Ein Merhau im Flöz Geitling, beim Steiger Raabe, war am Tage der Revision erst 3 Meter hoch und konnte vor Ankunft des Bergrats nicht mehr durchgebohrt werden.
Deshalb wurde das Ort verschlagen und die „Kumpels ''ebenso lange an andere Arbeit verlegt.
Ein anderer überhau in derselben Bremse wurde noch schnell durchgebohrt.
Der Bergrat kam, sah und fand alles in „Ordnung ''!
Als er fort war, wurde in den gestundeten Ortern wieder losgemacht und Das ist ein Fall aus Westfalen; ähnliche Fälle find mir gemeldet worden aus Schlesien, von den schlesischen (v) -Kohlen- und Kokswerken im Waldenburger Revier, von den Herzog v. Pleßschen Werken, von der Fuchsgrube Weinstein usw.
Von den schlesischen Kohlen- und Kokswerken wird berichtet, daß, wenn Beamte revidieren, vorher der Aufseher durchgeht und sagt: heute kommt der Einfahrer oder.
der Bergryt, macht alles hübsch in Ordnung!
und dann werden die Fahrten gereinigt, man hat Orte verschlagen usw.
Ähnlich auf der Grube Rodenbach; da hat man ebenfalls vor manchen Arbeitspunkten nur des Nachts noch arbeiten lassen, weil am Tage ein Einfahrer hätte kommen und dann die Schlamperei und Schweinerei sehen können!
Auf der Herzog Pleßschen Grube sind vielfach Ausländer als Arbeiter herangezogen.
Dieselbe Grube ist es, die den niederschlesischen reichstreuen Bergatbeiterverband fördert; sie kommt fast für die ganze Unkosten dieses Verbandes auf.
Aber ständig holt sie Ausländer heran und fragt gar nicht, ob es Bergarbeiter sind; wenn sie nur Steinsarbeiten Machen können!
Ob sie die Bergarbeiter-, Vorschriften verstehen und beachten können, danach wird nicht gefragt.
Diese fremden Leute rauchten in den Gruben was verboten ist —, sie zünden die Schüsse selbst an mit vorgeschraubter Wetterlampe, sie machen Dynamit breit und zünden mit breitgedrücktem Dynamit die Schüsse an.
Kein Teufel fragt danach; die reichstreuen Beamten sehen alles mit an.
Kommt dann ein Unfall vor, dann heißt es: die Arbeiter sind schuld!
Ja, wenn es aber ausländische Arbeiter sind, die die Unfallverhütuugsvorschriften gar nicht Verstehen, die man ihnen nicht eingeprägt hat, dann sind nach meiner Meinung die Grubenverwaltungen daran schuld und nicht die Arbeiter, wenn irgend etwas vorkommt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner wird von der Fuchsgrube in Weinstein berichtet, daß voriges Jahr im dritten Querschlag 10.
Flötz Verstöße vorgekommen sind: die Luft und die Wetter (o); waren so schlecht, daß man täglich die Lampe sechsmal -wechseln mußte, jede wurde kaput, weil kein Sauerstoff vorhanden war; außerdem war es furchtbar heiß, die 28 Grad Celsius waren überschritten, trotzdem mußten die Leute da 10 bis 12 Stunden arbeiten.
Nuu sagt man, die Arbeiter könnten ja den Bergarbeiterbeamten die Wahrheit sagen und die Sachen 'aufdecken.
Da habe ich einen Beamten hier als Zeugen, der frank und frei dasselbe sagt wie wir: wenn solche Sachen dem Herrn Einfahrer oder dem Herrn Berginspektor oder Bergmeister seitens der Arbeiter mitgeteilt werden, so werden diese unbarmherzig entlasten.
Ich habe Mitte April beim Reichsamt des Innern Fälle angeführt, wo Arbeitern die Entlassung angedroht wurde, weil sie den Bergbeamten auf verschiedenes aufmerksam machten.
Im Jnspektionsbericht von 1905 sagt der Bergrevierbeamte von Süd-Beuthen auf Seite 474 darüber folgendes: Daß die Arbeiter sich scheuen, in Gegenwart von Vorgesetzten Beschwerden und Wünsche vorzubringen.
-Das ist also Tatsache; mit dieserTatsache müssen wir rechnen.
-Sie sehen: die Herren wissen, daß die Arbeiter nicht wagen, solche Mißstände aufzudecken.
Deshalb sollten die Bergbehörden viel mehr dahinter sein, solche Verstöße selbst zu finden.
1 Die Herren von der Regierung werden uns darauf verweisen, daß namentlich in Saarbrücken, wo die Massenunglücke vorgekommen sind, der Arbeiterausschuß vervflichtet ist, die Grüben zu befahren; der Vertreter des Königreichs Sachsen wird uns sagen, daß in Sachsen die Sicherheitsmänner vorhanden sind.
Ich habe schon früher bemerkt: im Prozeß Krämer ist deutlich bewiesen worden, was die Arbeiterausschüsse oder die Vertrauensmänner i ausrichten Murre ».
-wenn sie Mißstände ins Zechen- (v) buch eintraM wollten, wurden sie mit der Strafe des Entlassens bedroht, und wenn sie es trotzdem taten, wurden sie entlassen, wie das im Fall Engel bewiesen ist.
Jetzt ist wieder in Saarbrücken eine Bewegung im Gange, in voriger Woche haben für die Grube „Altenwald ''Versammlungen stattgefunden, wo auf massenhafte Mißstände hingewiesen und den Kontrolleuren der Vor'wurf gemacht wurde, daß sie nicht ihre Pflicht erfüllten, nicht zur gehörigen Zeit die Gruben beführen und auf die Mißstände nicht aufmerksam machten.
Da entschuldigte sich ein Vertrauensmann damit- was nütze ihm denn sein Durchfahren, er habe doch nichts zn sage »!
Das ist Beweis genug, daß das System der Arbeiterausschüsse, Sicherheitsmänner und Vertrauensmänner nicht genügt die Leute müssen auch eine gewisse Gewalt in Händen haben, müssen frei und völlig unabhängig dastehen, was jetzt nicht der Fall ist.
Solange sie von der Grube be

zahlt werden und von ihr abhängig sind, werden sie niemals den Gruben weh tun können und Mißstände so aufdecken können, wie das im Interesse der Arbeiter und auch im Interesse der Allgemeinheit nötig ist.

Ferner, nachdem das große Unglück in Saarbrücken 'vorgekommen war, fand am 26.
Februar eine Ausschußsitzung auf der Grube „Schwalbach ''statt, da haben die Arbeiterausschüsse etwas ausgepackt.
Der Herr Direktor hat den Arbetterausschuß ersucht, darauf zu sehest, daß die l Arbeiter angehalten werden, ihre Pflichten zu erfüllen, -recht vorsichtig, zu sein, damit derartige Unglücke nicht vorkommen wie auf Her Grube Reden.
Da sagte ein.
Ausschußmitglied: es ist aber notwendig, daß die Beamten!
die Anregungen Her Arbeiter beachten.
Als er gefragt -wurde: wieso denn
antwortete er: ich habe auch schon Feuer beim mitfahrenden Beamten gemeldet, da hat mir der Beamte gesagt
es ist nicht wahn- Sie-täuschen sich!
ISS« Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend
den II.
Mai 1907.
(Sachse.)
(4) Und am zweiten Tage brach so starkes Feuer aus, daß das ganze Revier in Gefahr war.
Da wurde das Ausschußmitglied vom Direktor gefragt: Warum haben Sie mir das nicht gemeldet
Die Antwort lautete ich habe das aus dem Bericht des „Bergknappen ''—, er hätte deswegen nicht gemeldet, weil er sich gefürchtet hätte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Abhängigkeit der Ausschußmitglieder, der Vertrauensleute bedingt, daß diese Einrichtungen nicht so segensreich wirken, wie es notwendig ist.
Meine Herren, daß auch die Ausschußmitglieder in ihrer Abhängigkeit sich mitunter verleiten lasten, das gerade Gegenteil von dem auszusagen, was wahr ist, haben wir schon in verschiedenen Fällen erlebt.
Daher ist mir auch von seiten der Zentrumspreste vorgeworfen worden, daß ich seinerzeit hier im Reichstag gesagt habe: die Einrichtung der Ausschüsse lassen mich kalt; denn wir haben in Niederschlesten die besten Erfahrungen damit nicht gemacht; solange sie nicht in ihrer Tätigkeit gesichert werden und nicht abgelegt werden können, können wir den Ausschüssen keinen großen Wert beilegen, sie müssen Recht und Schutz vor Maßregelungen haben.
Das ist mir schwer angerechnet worden; aber man merkt doch, daß sich auch in den christlichen Kreisen immer mehr die Erkenntnis Bahn bricht, daß die Ausschüsse nicht viel wert sind.
In bezug auf große wichtige Fragen, die im Arbeiterleben eine große Rolle spielen, können sie nicht gründlich wirken.
Daß sie sich zu Sachen verleiten lassen, die sie nicht verantworten können, zeigt der Fall Hengsbach.
Mein Fraktionskollege Hengsbach hatte hier auf die großen gesundheitschädlichen Mißstände in den Kolonien der Zeche „Deutscher Kaiser ''hingewiesen.
Darob eine große Entrüstung, und der Arbeiterausschuß mußte ein Zirkular an alle Zeitungen schicken natürlich war dies Zirkular mit der Schreib (L) Maschine geschrieben, woher der Ausschuß diese Schreibmaschine und die Vervielfältigungsapparate auf einmal her hatte, weiß ich nicht —, in dem der Arbeiterausschuß bestätigte, daß alles in Ordnung ist, daß er keine feuchten, ungesunden Wohnungen gefunden habe usw.
Jetzt im letzten „Bergknappen '', also dem Vereinsorgan des christlichen Gewerkvereins, deren Mitglieder wohl die Ausschußmitglieder der Zeche „Deutscher Kaiser ''sind, streift man den Ausschuß ab und sagt ihm frank und frei, daß er die Unwahrheit gesagt habe (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß er des Vertrauens nicht wert sei, weil er sich zu solchen Machenschaften der Zechenverwaltung hergegeben habe.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb verlangen wir nicht abhängige Kreatmen als Kontrolleure, sondern vom Staat bezahlte Beamte, die besser durchdringen, die Wahrheit sagen können und nicht auf solche Sachen Rücksicht zu nehmen haben, wie wir es hier erlebt haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Daß die Schlamperei auf den großen Gruben weitergeht, und die Arbeiter nicht mucksen dürfen, geht aus einer Gerichtsverhandlung hervor, die am 6.
April vor dem Berggewerbegericht in Oberhausen stattfand.
Da war von der Zeche „Bondern ''ein Mann abgelegt.
Der Mann klagte gegen die Zechenverwaltung, weil ihm dieKündigungszeit und der Lohn nicht ausgezahlt war.
Da verfährt der Vorsitzende in folgender Weise: auf die Frage des Vorsitzenden, ob es wahr ist, ob er wegen Frechheit abgelegt sei, antwortet der Arbeiter, daß das in keiner Weise zutreffe, er habe an dem fraglichen Morgen dem Steiger bestellen lasten, er möge endlich einmal vor seine Arbeit kommen, denn er sei schon acht Tage nicht mehr vor seiner Arbeit gewesen; es habe auch schon seit acht (6) Tagen nicht mehr berieselt werden können, da die Berieselungsanlage zerbrochen sei (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), infolge des Kohlenstaubes sei es vor der Arbeit nicht mehr auszuhalten gewesen, der Kohlenstaub habe so hoch gelegen, daß man ihn habe mit Schippen sortschaufeln können.
Auf die Frage des Vorsitzenden, ob er nicht wisse, daß der Steiger jede Schicht befahren müsse, konnte der Steiger die Aussage nicht entkräften, und gab sogar zu, daß er gewußt habe, daß die Berieselungsanlage zerbrochen war.
Trotzdem also der Beamte weiß, daß die Berieselungsanlage, die wegen der Gefahr der Kohlenstaubexplosion vorgeschrieben ist, acht Tage zerbrochen ist, wird darüber hinweggegangen, und wenn der Arbeiter meldet: kommt an den Ort und seht die Schweinerei an, dann wird er sofort entlassen.
Meine Herren, dann ein weiterer Fall!
Von der Zeche „Neu-Jserlohn ''wurde mir im Laufe des Monats März berichtet, daß in dem Revier Nr.
2 ein überhau Von 60 Meter Länge ohne Berieselungsrohr vorhanden ist und ganz voller Kohlenstaub liegt.
Auf derselben Zeche sind im Jahre 1867 und 1868 zwei schwere Unglücke vorgekommen, bei denen einmal 80, das andere Mal 100 Bergleute getötet wurden.
Trotzdem die Grube also gebrannt ist, wird so leichtfertig mit Kohlenstaub umgegangen, und die Berieselungsanlage wird unterlassen, weil sie eben Geld kostet.
Das Revier Nr.
2 scheint überhaupt ein ganz schlampiges Revier zu sein.
Es heißt, daß der Wetterkontrolleur dort nicht selbst das Datum an die Wettertafel schreibt, sondern damit andere Leute beauftragt.
Das angeschriebene Datum an der Wettertafel bedeutet, daß der Beamte durchgesahren ist und keine Wetter gefunden hat.
Am Tage vor einer Lohnzahlung im Jahre 1907 ist ein junger Maurer herumgegangen, der nichts vom Bergbau versteht, und hat die (v) Daten an die Wettertafel geschrieben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil der Wettertzmtrolleur nicht fahren konnte, weil er nicht genug Zeit hatte.
Man glaubt nun natürlich, wenn die Tafel so beschrieben, es sei alles in Ordnung; wenn aber der Arbeiter hinkommt vor Ort, fangen die Wetter Feuer, und die Explosion ist fertig.
Dann hat natürlich der Arbeiter schuld: er hat die Lampe geöffnet oder Stretchhölzerangezündet usw.
wenn der Arbeiter tot ist, kann man alle Schuld auf ihn abwälzen!
Dann wird ebenfalls von Neu-Jserlohn berichtet, daß Berieselungsmänner zwar vorhanden sind, daß man ihnen aber so viele andere Arbeit gibt, daß sie zur Berieselung keine Zeit haben.
Nur wenn Besuch kommt, werden ihnen solche Zettel hier gegeben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die ihnen früh an die Markennummer gehängt werden.
Ich habe drei solcher Zettel hier; die Herren können Einsicht nehmen unter dem Versprechen, daß sie die Namen verschweigen; denn die Leute werden sonst sofort gemaßregelt.
Auf solchem Zettel heißt es: „Morgen früh muß alles gut berieselt sein.
Dafür sorgen, daß keine alten Rohre oder Blenden auf den Strecken herumliegen.
Es kommt Besuch!
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Auf dem anderen heißt es: „Dafürsorgen, daß alles gut berieselt ist, und daß alle Berieselungsmänner „„gut berieselt ''''melden können, denn es kommt Besuch.
Auf II in Flöz 13 fehlt die Bremskette ''—, also er macht den Berteselungsmann darauf aufmerksam, daß er noch einige Fehler beseitigen soll.
Mit solchen Manipulationen wird operiert.
Und das ist nicht nur auf der Zeche Neu-Jserlohn vorgekommen.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1907.
1557 (Sachse.)
M das kommt häufig vor; nur gelingt es uns nicht immer, so den Nachweis zu führen, wie es hier der Fall ist.
Wenn sich aber dann zu viel Kohlenstaub anhaust und eine kleine Explosionsflamme hineinschlägt, ist die gewaltigste Explosion fertig, und dann wundert sich alle Welt, wie die Kohlenstaubexplosion möglich war!
Die Vorschrift lautet: alle Tage muß berieselt werden; ein Beamter beschwört: es wird alle Tage berieselt, und dann entsteht das große Fragezeichen für die Welt, dann ist es ähnlich, Herr Staatssekretär Graf Posadowsky, wie bei den Streikbrechern, daß sich keine Zeugen finden wollen, wenn so etwas vorgekommen ist, wie Sie das so beklagt haben von den Prozessen, wo Streikbrecher gegen den Streikterrorismus zeugen sollen.
Meine Herren, ich werde noch mehr solche Fälle vortragen.
Von der Zeche „Bruchstraße '', die vor zwei Jahren zu dem Streik Veranlassung gegeben hat, wo damals schon mitgeteilt wurde, daß nicht alles in Ordnung sei, wird im Herbst in der „Bergarbeiterzeitung ''geschrieben: Die Wetterführung in den Querschlägen des Ort 12, Flöz 4, Revier VI läßt sehr viel zu wünschen übrig.
Die aufgestellten Ventilatoren können aus den verschiedensten Gründen die schlechte Lust nicht fortschaffen.
Ist es doch vorgekommen, daß sich über 100 Meter Wetter ansammelten und dabei wird noch immer drauf los geschossen.
Die Gefahr ist nach Meinung der beteiligten Arbeiter schon so groß gewesen, daß sie die besetzt gewesenen Schüsse nicht abtun konnten.
Da derartige Zustände eine große Gefahr für die Arbeiter sind, machen wir die Bergbehörde darauf aufmerksam.
Jetzt am 19.
März d. I. spielt der Telegraph in alle Welt, daß auf Zeche „Bruchstraße ''eine Wetterexplosion (L) stattgefunden habe, bei der zwei Mann schwer und zwei leicht verletzt seien.
Ich glaube, auch da hat die Bergbehörde die Notiz in der Fachzeitung nicht gehörig beachtet; sonst hätte diese Explosion nicht stattfinden können.
Weiter wird von der Zeche „Bruchstraße ''berichtet: Die Vorschrift, daß die Wetterleute vor den Wetterstellen ein Wetterkreuz aufzuhängen und bemerkte Wetter aufzuschreiben haben, ist erst nach dem Unglück auf der Redengrube hier eingeführt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also nachdem in Saarbrücken 150 Mann tödlich verunglückt sind, wird auf dieser Zeche die längst vorhandene polizeiliche Vorschrift, daß Wettertafeln aufgehängt sein müssen, erst befolgt und die entsprechende Einrichtung getroffen.
Ebenso wird berichtet, daß die Berieselung mangelhaft sei, daß die Wetterleute zu große Reviere haben, sodaß sie ihre Posten nicht genügend kontrollieren können, und daß die ganze Einrichtung deshalb illusorisch ist.
Meine Herren, ich könnte noch stundenlang über derartige Verstöße und Vorkommnisse berichten, aus Schlesien, Sachsen, Westfalen; ich will aber davon absehen und nun zum Kern der Sache kommen, zum Grubenunglück auf der Zeche „Reden '', wo 150 Bergleute tödlich verunglückt sind.
Die amtliche Untersuchung ist ja so weit beendet, und wie der Minister im Landtage mitgeteilt hat, wie in den Zeitungen steht, hat sich nichts Wetter ergeben, als daß man ungefähr den Entstehungsherd kennt, aber noch nicht, wie man behauptet, die Ursache des großen Unglücks.
Wahrscheinlich wird man überhaupt nicht dahinter kommen; ich will deshalb einige Fingerzeige geben.
Was ich anführe, ist teils in den Zeitungen gestanden, teils in öffentlichen Versammlungen vorgetragen worden; die Herren haben also Gelegenheit, wenn ihnen das, was ich vorbringe, nicht als Beweis dient, den Beweis zu V) erzwingen.
Nachdem das Redeuunglück am 28.
Januar vorgekommen war, hat in der „Bergarbeiterzeitung ''vom 9.
Februar ein Bericht gestanden, der sehr gravierende Stellen enthüll, und den ich Ihnen in den Hauptstellen einmal vortragen möchte.
Da heißt es: Wie uns ein Bergmann, der im Flöz Thielen arbeitet, mitteilte, soll die Temperatur vor den Arbettspunkteu in dem Unglücksrevier meist 35 Grad Celsius bettagen, aber dennoch sei täglich 9 Stunden dort gearbeitet worden, während doch die bergpolizeilichen Vorschriften besagen, daß schon bei 29 Grad nur 6 Stunden gearbeitet werden darf.
Auch die Wetterführung soll nach Angabe der Bergleute längst sehr mangelhaft gewesen sein.
In einem Bremsberg, so erzählte man uns, der mit 16 Streben belegt war- sei der überhau nach der Rtchtstrecke schon mehrere Wochen zu Bruch gelegen, sodaß ein durchziehender Wettersttom unterbunden war.
Der frische Lustzug konnte somit nur von der Grund (Förder-) strecke in den Bremsberg getrieben werden, und da ein Durchzug nicht mehr vorhanden war, war eine richtige Bewetterung des Bremsberges unmöglich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Bericht in Nr.
6 heißt es ferner: „über die Berieselung sagt der amtliche Bericht, daß vor Beginn der Schicht nicht berieselt worden sei '', und daß deshalb die Explosion genügend Nahrung fand.
Weiter heißt es: Sonst soll nach amtlicher Mitteilung die Berieselung intakt gewesen sein, während die Bergleute uns gegenüber das Gegenteil behaupteten.
Nach ihren Aussagen ist die Berieselung unzureichend gewesen.
Die Berieselungsleitung wurde die ganze Strecke durch nachgeführt und (v) nur am Ende befindet sich ein 20 bis 25 Meter langer Schlauch, und nur diese Strecke, soweit der Schlauch reicht, kann berieselt werden.
Oft sei das Leitungsrohr über 200 Meter lang, sodaß nm die 20 bis 25 Meter am Ende der Strecke berieselt wurden, die übrigen 175 bis 180 Meter dahingegen trocken blieben.
So schreibt die „Bergarbellerzeitung ''.
Ich habe aber noch nicht gehört, daß sie unter Anklage gestellt worden sei, weil ihre Behauptung etwa nicht wahr sei.
Es sind aber noch weitere Beweise vorhanden.
Es wird mir am 4.
Februar geschrieben, daß dem Einfahrer Uhl nicht nur die große Hitze, sondern auch die Wetterahrer Uhl soll das g gemeldet haben gefahr gemeldet worden sei.
Der Ein 'auch wiederholt dem Obersteiger Kön und gesagt haben: wenn Sie nicht dafür sorgen, daß es besser wird, muß ich es in Saarbrücken, also beim Herrn Bergmeister, melden.
Es ist aber alles beim Alten geblieben.
Als Beweis für die große Hitze, die dort herrschte, führe ich an, daß zu jener Zeit eine große Anzahl Augenkranker in der Klinik des Herrn Dr. Langgut behandelt wurden, die durch die große Hitze augenkrank geworden waren.
In einer Broschüre, „Veritas ''gezeichnet, erzählt ein alter Bergmann der Herr Präsident gestattet wohl, das zu verlesen —: So erzählte ein Bergmann, daß in der Arbeit (Flöz „Thielen ''), woselbst die furchtbare Katastrophe erfolgte, stets Schlagwetter gewesen feien.
Es sei ihm so unheimlich geworden, daß er den Steiger gebeten habe, ihn doch aus dieser Arbeit zu verlegen.
Als Aufseher hatte er sogar!
von einem Steiger den Auftrag erhallen, speziell auf 1588 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den tl.
Mai 1907.
(Sachse.)
(L) 1 die Lampen aufzupassen, daß nicht durch Unvorsichtigkeit eine Explosion erfolge.
Da er die Unruhe nicht los werden konnte, daß ein Unglück passieren könne, so drang er bei dem Fahrsteiger der Steiger wollte von einer Verlegung nichts wissen auf seine Verlegung, die er unter anderem auch mit der furchtbaren Hitze (28 bis30 Grad Celsius) begründete, da er es seiner Augen wegen nicht aushalten könne.
Zu der Zeit, da er die Aufsicht führte und nicht selbst zu arbeiten brauchte, wunderte er sich, daß die!
Bergleute es sich gefallen ließen, 8 V Stunden in der Hitze von 28 bis 30 Grad Celsius und bei solcher Schlagwettergefahr zu arbeiten.
Er dachte aber, wenn die Leute selbst sich nicht energisch beschweren und es zu ändern suchten, brauche er es noch weniger.
Er wollte sich die Umständlichkeiten, die mit einem solchen Vorgehen verknüpft sind, ersparen und hatte deswegen das Prinzip, für seine Person zu sorgen, daß er aus diesem gefährlichen und ungesunden Orte herauskomme.
So wurde er denn ins Verbauen in einen Schacht verlegt.
Dieser Bergmann ist der Ansicht, daß die berufenen Vorgesetzten ebenso gut wie er sehen und merken mußten, wie die Sache stand, und er hielt sich nicht für berechtigt, seinen Vorgesetzen vorzugreifen.
Das war 8 bis 10 Tage vor dem großen Unglücke auf dem Flöz '„Thielen ''.
Die Bergleute stellen es entschieden in Abrede, daß einer der Verunglückten betrunken gewesen sei und durch eine unvorsichtige Handlung das Unglück verschuldet habe.
Nun hat der Herr Vorredner auch die KaiserGeburtstagsfeier erwähnt.
Ich will darüber ebenfalls einige Worte verlieren.
Es wixd gesagt, die Herren Bels) amten hätten ihre Pflicht versäumt, wenn sie betrunkene Bergleute hätten einfahren lassen.
Aber sie waren jedenfalls nicht in der Lage, zu beurteilen, ob ein Bergmann betrunken sei.
Der Herr Direktor Ltesenhoff hat früh um 4 Uhr selbst noch die Geige genommen und seinen Steigern aufgespielt, und als er früh nach Hause kam, hatte er das Bein gebrochen, war also ebenfalls verunglückt, allerdings nicht durch die Explosion, sondern jedenfalls durch eine kleinere Explosion alkoholischer Art.
Dann wird auch mitgeteilt, daß der Steiger Klein, in dessen Revier das Unglück vorgekommen ist, allgemein als Alkoholiker bekannt ist, und man hätte dafür Sorge tragen müssen, daß ein solcher Steiger nicht in einer so gefährlichen Abteilung hätte belassen werden dürfen.
Ferner wird mir in einem Briefe vom 10.
März geschrieben, daß in der Abteilung des Steigers Klein mehr als 6 Wochen vorher Wetter gestanden haben.
Die Arbeiter haben hundertmal prophezeit und es in den Wirtschaften besprochen, daß es bald wieder ein Unglück geben werde.
Die Verwaltung hat es auch gewußt, denn sie ließ elektrisches Licht einführen, während sonst an den Orten gewöhnlich kein elektrisches Licht benutzt wird.
Man hat nun dem Vorführer Stingel hauptsächlich die Schuld zugeschoben, der nun tot ist; aber die Arbeiter halten aufrecht, daß der Vorfahrer Stingel gesagt hat, daß er dem Obersteiger König ausdrücklich 3 Tage vorher gemeldet habe, daß die ganze Abteilung voller Wetter stünde.
Dann soll König es dem Herrn Inspektor Müller gemeldet, derselbe aber geantwortet haben: ach, das wird nicht so schlimm sein, wir müssen Kohlen haben.
Natürlich, die Kohlen müssen herauf, und wenn 400 oder 500 Bergleute dabei kaput gehen.
In dem Brief heißt es dann weiter: Sicher ist zweifellos, daß die Wetter wochenlang vorher gestanden haben, und daß die Verwaltung das gewußt hat.
Auch auf Grube „Dechen ''wird es mit den Wettern '(0) nichts genau genommen; in einer 300 Meter langen Strebe, die ganz voll Wetter stand, sei doch gearbeitet worden.
Es heißt weiter: Die Berieselung ist in schauderhaftein Zustande gewesen.
Ein Berieselungsrohr lag nur durch die Hauptstrecke und wurde nur hin und wieder berieselt, wenn Besuch kam, und höchstens den Tag einmal.
Berieselungshähne gab es durch die Strecke nicht; mehr als 150 bis 200 Meter war kein Hahn.
Nach dem Unglück haben Schlosser von allen Schächten wochenlang Beriesclnngsrohre gelegt und Hähne eingebaut.
Die Berieselungshähne sollen nun ja alle 20 bis 25 Meter vorhanden sein, aber doch gibt es Strecken von 150 bis 200 Meter Länge, an denen keine Berieselungshähne sind.
Als der Einfahrer Uhl den Schlosser fragte, ob Rieselungshähne vorhanden seien, sagte der Schlosser: ja, es sind allerdings alle 20 Meter Berieselungshähne vorhanden.
Als der Einfahrer aber fort war, sagte der Schlosser: wenn der Steiger dabei ist, kann man die Wahrheit nicht sagen, in Wirklichkeit sind nur alle 200 Meter BerieselungsHähne vorhanden.
Nach dem Unglück sind dann die Schlosser hingeschickt worden, und diese haben die Berieselungsrohre in Ordnung gebracht und es heißt danu: alles sei in schönster Ordnung gewesen.
Der Briefschreiber ist bereit, Zeugen zu nennen, daß das, was er schreibt, wahr ich Ferner wurde in dem Briefe weiter berichtet: Dazu kam noch, daß des Morgens in der Berieselungsleitung fast niemals Wasser war, daß deshalb Haupt- und Nebenstrecken ständig voll Kohlenstaub lagen.
Berieselt wurde in 24 Stunden höchstens einmal.
Nach dem Unglück hat man die Rohrleitung in Ordnung gebracht, hat Hähne, und wird auch berieselt, aber auf wie lange
Ferner heißt es in dem Briefe weiter, daß der Vor- (v) fahrer Stingel nicht schuld sei, sondern nach der Ansicht der Bergleute seien die Steiger Groß und Klein die Hauptschuldigen, und namentlich gelte dies von dem letzteren.
In dem Briefe heißt es zum Schluß, daß der SteigerGroß ein paar Tage nach dem großen Unglück mit dem Steiger Klein eine Auseinandersetzung, eine Kampelei gehabt habe, und da habe der Steiger Groß dem SteigerKlein gesagt: du bist in meinen Augen ein Mörder; du hast die beiden Abteilungen auf dem Gewissen!
Also, Meine Herren, es wäre jedenfalls interessant, wenn der Steiger Groß darüber vernommen würde, was er dem Steiger Klein in dieser Beziehung nachreden kann.
Dann wird in dem Brief aufgefordert, daß der Staatsanwalt den Zeugen Anton Schwarz aus Landsweiler vernehmen soll, der mit verunglückt ist das war schon im März und verletzt im.
Lazarett liegt.
Derselbe soll ebenfalls wissen, daß der Steiger angeordnet hat, die Sicherheitslampen nicht über einen halben Meter über den Fußboden hochzuheben; sonst wäre die größte Gefahr vorhanden.
Wenn die Beamten das gewußt haben, dann haben sie unbedingt auch gewußt, daß schlagende Wetter vorhanden waren, und dann sind sie auch für dieses große Unglück Verantwortlich zu machen.
Meine Herren, aber nicht nur in unserer Bergarbeiterzeitung wir haben das in Briefen mitgeteilt bekommen —, sondern auch im „Bergknappen ''ist darauf hingewiesen worden, daß nicht alles in Ordnung war, daß Wetter gemeldet waren, und daß auch die Berieselungsanlage nicht in Ordnung gewesen ist.
Meine Herren, über die Ordensgeschichte will ich nur ein Wort verlieren.
Man hat Leute mit Orden bedacht, die nach dem Unglück dem Prinzen die Pferde gehalten haben, die den Beamten die Kognak- und Weinflaschen nachtragen mußten; aber einem Bergmann, der Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mat 1907.
1559 (Sachse.)
(L) 42 Leichen selbst ans Tageslicht geschafft hat, der selbst 9 Kinder zu ernähren, der sein eigenes Leben best diesen Rettungs- und Aufräumungsarbeiten gewagt hat, hat man keinen Orden gegeben, sondern ein anderes Andenken: man hat ihn gemaßregelt und auf die Straße geworfen, weil er Verbandsmitglied ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist sein ganzes Verbrechen.
Ich meine, die Behörden und die staatlichen Betriebe sollten sich hüten, solche skandalösen Maßnahmen zu treffen.
Es wird ferner über Vetternwirtschaft auf den fiskalischen Betrieben geklagt.
In der von mir erwähnten Broschüre wird sogar von einem alten Steiger eine solche Vetternwirtschaft behauptet; es habe nämlich der Schwiegersohn eines Fahrhauers in der nächsten Nähe der Grube eine Wirtschaft, und von dieser Wirtschaft aus werde massenhaft Schnaps in die Grube hineingebracht, und es sei deshalb kein Wunder, wenn solche Unglücksfälle vorkämen.
Das hat auch der betreffende Steiger im Juli und September v. I., wie in der Broschüre steht, der Bergbehörde mitgeteilt, und es ist nichts darauf erfolgt, die Vetternwirtschaft geht weiter.
Bei dem Unglück auf Grube Reden bin ich fest überzeugt, daß nicht alles in Ordnung war, und daß man hier unbedingt Ursache hat, auf disziplinärem und kriminellem Wege gegen die Herren vorzugehen, die an diesem Maffenunglück die Schuld tragen.
Ich komme nun zu dem Seilbruch auf Mathildenstrecke.
Da auch der Herr Vorredner darauf schon eingegangen ist, kann ich hier kurz sein; aber eine Frage möchte ich mir doch erlauben: Warum werden die Fangvorrichtungen, auf die man früher so großen Wert gelegt hat, nicht mehr benutzt
Ich glaube, es ist früher mancher Förderkorb dadurch gerettet worden, und hier hört man von Fangvorrichtungen nichts mehr.
Ich glaube nicht, (s) daß hier der fiskalische Betrieb mit gutem Beispiel vorangeht; eher kann man das Gegenteil glauben.
Dann ist wohl die Frage am Platze: war der Förderkorb überladen
Ich werde beweisen, daß, seitdem das neue Berggesetz in Kraft getreten ist und seitdem bestimmt ist, daß die Mannschaftsförderung nicht länger als eine halbe Stunde über die eigne Schichtzeit sich ausdehnen soll, die Förderkörbe auf allen Gruben fast regelmäßig überladen werden.
Ich werde darauf noch zu sprechen kommen.
Ist es dann weiter in Ordnung, daß der Sumpf, in welchen der Förderkorb hineinging, 6 Meter voll Wasser stand; wäre nur 1 Meter Wasser darin gewesen, so hätten noch Leute wohl gerettet werden können.
Wer aber nicht durch den Fall zerschlagen wurde, ist noch im Sumpfe erstickt, weil, wie gesagt, 6 Meter Wasser im Sumpfe vorhanden waren.
Dann, meine Herren, besteht aber doch auch eine bergpolizeiliche Vorschrift in ß 57 gerade für das Ruhrgebiet, welche besagt, daß kein Förderseil länger als zwei Jahre zur Förderung benutzt werden soll.
Wenn man das für das Ruhrgebiet vorgeschrieben hat, warum hat dann der fiskalische Betrieb nicht ebenfalls das für sein Revier eingeführt
Warum hat er nicht bestimmt, daß, wenn ein solches Förderseil zwei Jahre in Gebrauch ist, es die höchste Zeit ist, es durch ein neues zu ersetzen
In den Zeitungen ist geschrieben und in öffentlichen Verhandlungen ist gesagt worden, daß die Mangelhaftigkeit dieses Förderseils schon im Dezember und auch wieder 14 Tage vor dem Unglück ausdrücklich festgestellt und von den Unterbeamten gemeldet worden ist.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß der Herr Minister Delbrück im preußischen Abgeordnetenhause schon zugegeben hat, daß verschiedene Mängel vorhanden gewesen sind, z.
B. daß das Seil defekt war, und daß die Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. betreffenden Beamten disziplinarisch bestraft werden sollen, (0) weil sie das defekte Seil geduldet haben.
Aber, meine Herren, wie sieht es denn mit der Strafe aus
Der Herr Minister hat in voriger Woche im Abgeordnetenhause die disziplinarische Bestrafung der Steiger in Aussicht gestellt und auch eines Obersteigers, und gestern las ich in einer Depesche, daß der Obersteiger in der Grube „Gerhard '', weil er die Schlamperei geduldet hat, weil er das defekte Seil nicht hat auswechseln lassen, mit sage und schreibe 30 Mark bestraft worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, wird aber der Steiger eine Heidenangst haben, wenn sein Vorgesetzter, der die Hauptschuld trägt, mit 30 Mark disziplinarisch bestraft worden ist
Er wird dann denken: wenn sie dem nicht mehr zu Leib gegangen sind, wird es bei dir auch nicht schlimm werden.
So verfahren sie milde gegen die Beamten, die so leichtfertig mit Menschenleben umgegangen sind.
Aber auf der anderen Seite werden einfache Arbeiter, die einmal eine Polizeivorschrift außer Auge gelassen haben, wenn sie gemeldet werden und ein schweres Unglück oder einen Todesfall verursacht haben, mit drei Monaten Gefängnis bestraft; das ist fast die Regel, wenn ein Arbeiter angezeigt und für schuldig befunden worden ist, und es ist Usus, daß die Verginspektoren jetzt alle Arbeiter zur Anzeige bringen.
Ich gehe auf den Fall in der Grube „Preußen ''vom 3.
April nicht näher ein.
Man hat dort darauf hingewiesen, daß die Arbeiter selbst schuld an dem Unfall sind, weil sie verbotswidrig gefahren sind.
Aber nicht nur auf Grube „Preußen ''macht man das seitens der Beamten den Arbeitern erst vor, sondern ich habe hier eine Notiz vor mir, die im Herbst in unserer „Bergarbetterzeitung ''stand, und da wird auch von der Zeche „Amalia ''berichtet, daß die Steiger verbotswidrig fahren, daß sie nicht den betreffenden Stapel- und Brennschacht fahren, sondern Verbots- (v) widrig die Fördergestelle benutzen.
In einem Falle heißt es sogar, daß die Steiger oben auf das Dach treten.
Sie gehen also den Arbeitern mit schlechtem Beispiel voran, und wenn der Arbeiter glaubt, weil der Steiger so fährt, so könne er es auch, so wird er, wenn jemand dabei verunglückt, sofort verurteilt, aber dem Steiger tut man nichts.
Es ist auch im Laufe des ganzen Jahres in der Fachpresse erwähnt worden, daß die Fördergestelle fast überall überladen würden, weil die Vorschrift besteht, daß nur eine halbe Stunde nach Schicht die Mannschaft befördert werden soll.
Deshalb ladet man die Fvrdergestelle so voll.
So wurde von der Zeche „Dorstfeld III ''berichtet, daß das Fördergestell, das mit 15 Personen besetzt sein soll, jetzt mit 30 Personen besetzt wird.
Zum Schluß zu dem Unglück auf Grube Vuillemin oder Kleinrosseln.
Der Herr Vorredner hat dies Unglück schon gestreift, es sind dabei 73 Personen umgekommen.
Es heißt, daß die Wetterführung im Schuß und daß auch die Berieselung im Schuß gewesen sei.
Trotzdem gibt der Direktor zu wenigstens habe ich das in den Zeitungen gelesen —, daß die Wetterführung an einem Punkte gestört gewesen sei, daß aber seit Jahren kein Unglück vorgekommen sei.
Ja, wenn die Wetterführung an einem Punkte gestört war, so kann das sehr gut dazu beigetragen haben, daß das Unglück passiert ist.
Nun besteht die Vorschrift, daß die leeren Abbaue mit Bergen versetzt oder versackt werden sollen.
Es wird aber in den Zeitungen berichtet, daß die Versackung in Kleinrosseln eine mangelhafte gewesen ist, daß man wohl an der Vorderfront eine Stelle vollsackt, daß aber hinten meist leere Stellen vorhanden sind.
Diese Arbeit wird in Akkord vergeben und wird auch deshalb jedenfalls etwas mangelhaft ausgeführt.
Mithin ist die Akkordarbeit und 214 1560 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1907.
(Sachse.)
() die Täuschung der Bergbehörde, indem man vorn vollsackte und hinten Hohlräume ließ, schuld, daß sich die Wetter in den Hohlräumen gesammelt haben und dann durch irgend einen Umstand zur Entzündung gekommen sind.
Es steht ferner in den Zeitungen, daß Nachts dort nicht geschossen wird, und daß es deshalb ein Rätsel sei, wie die Wetter sich hätten entzünden können.
Es ist uns aber von einem Arbeiter, der vor kurzem in dem Revier gearbeitet hat, mitgeteilt worden, daß auch Nachts dort geschossen worden ist.
Also auch hier sind Vertuschungen vorgekommen, daß man jetzt sagt: es wird dort Nachts nicht geschossen.
Der Herr Vorredner hat ja die Zustände auf den Gruben von de Wendel genügend geschildert, und ich will zum Schluß nur noch einige Ergänzungen dazu geben.
Es steht jedenfalls fest, daß in Kleinrosseln nicht alles in Ordnung gewesen ist, daß große Hohlräume dagewesen sind, was den bergpolizeilichen Vorschriften widerspricht, daß man die Abbaue nicht so versetzt hat, wie es sein soll; auch die Wetterführung soll nicht1in1Ordnung gewesen sein, und von Augenzeugen wird geschrieben, daß die Berieselung nicht regelmäßig gewesen ist, sondern daß mitunter 14 Tage nicht berieselt worden ist.
Ich will nicht auf das Urteil eingehen, das der sogenannte Courriäre-Meyer vor 6 Jahren niedergelegt hat.
Der war schon vor 6 Jahren der Überzeugung, daß, wenn versackt wird und Hohlräume dahinter stehen bleiben, durch die Reibung der Kohlen nicht nur Staubansammlungen, sondern auch Gasansammlungen entstehen und Explosionen eintreten.
Aber trotz dieses Gutachtens1hat1man1die Schlamperei gehen lassen und hat auf der Grube Kleinrosseln zugegeben daß große Hohlräume bestehen blieben, wo sich die Wetter ansammelten und so zur Entzündung gekommen sind.
Der Herr Vorredner hat gegeißelt, 1 daß1auf1den (L) de Wendelschen Gruben eine Knappschaftskasse1jetzt1erst eingerichtet worden ist, trotzdem sie seit 30 Jahren vorgeschrieben war.
Das hat die Bergbehörde geduldet, und ich möchte dem Herrn Vorredner sagen: wie steht es denn mit seiner Partei und der klerikalen Partei im lothringischen Landesausschuß
(Sehr richtig!)
Warum haben Sie die Sache so lange hinschlumpen lassen, warum haben Sie 30 Jahre zugesehen, ehe dem Gesetz Geltung verschafft worden ist
Erst mußten sich die Arbeiter organisieren, erst mußte in dieser Organisation auf die Mißstände hingewiesen werden, dann ist man erst dahin gekommen, das Gesetz zur Geltung zu bringen und die Knappschaftskasse vorzuschreiben.
Aber nicht nur Mißstände in bezug auf das Wahlalter sind im Knappschaftsstatut vorhanden, was ja der Herr Vorredner auch schon gegeißelt hat, sondern auch die Renten sind so niedrig, daß man damit nicht existieren kann.
Nach 30 Jahren werden in der ersten Klasse 36 Mark, in der zweiten Klasse 30 und in der dritten 24 Mark monatlich Rente bezahlt.
(Hört!
hört!)
Der Herr Vorredner hat ja die Zustände gegeißelt bezüglich der Knappschaftskassen und hat auch die Maßregelungen auf den de Wendelschen Gruben erwähnt.
Aber wenn er sich ganz besonders darüber aufgeregt hat, so möchte ich ihn daran erinnern, daß seine Partei mit dem schlechten Beispiel vorangegangen ist.
Denn die Zentrumspartei hat ja im preußischen Landtage dem Gesetz zugestimmt, in welchem die geheime Wahl nicht vorhanden war, und in welchem sogar den Invaliden, die seit 1865 das aktive und passive Wahlrecht hatten, dasselbe geraubt ist.
Dasselbe ist nun von den Arbeitgebern in Lothringen nachgeahmt worden.
Der Herr Vorredner hat recht, wenn er behauptet, daß die organisierten Arbeiter auf den de Wendelschen Gruben gemaßregelt (o) werdet!

Ja es geht noch weiter: Herr de Wendel braucht nur mit dem Finger zu winken, und ausländische Arbeiter werden als lästige Ausländer über die Grenze transportiert.
Am 17.
Januar v. I. wurde ein Italiener ausgewiesen, der seit langer Zeit auf den de Wendelschen Gruben gearbeitet hatte, und diese Ausweisung ist in öffentlichen Versammlungen auf das Konto des Herr »de Wendel gesetzt worden.
Nun, meine Herren vom Zentrum, Sie wissen ja, daß Herr de Wendel der beste Arbeitgeber nicht ist, und der Herr Vorredner hat uns vorgeführt, daß Wahlflugblätter erschienen sind, wo Herr de Wendel im Heiligenschein erscheint.
Sie sehen also, daß es auch liberale Jesuiten gibt, die geradezu Spott und Hohn mit diesen heiligen Sachen treiben.
Sie vom Zentrum haben es ja jedenfalls in der Hand, dem Herrn de Wendel den päpstlichen Segen wieder zu entziehen, Sie lassen ihn vielleicht in Acht und Bann tun, und dann wird er vielleicht ein anderes Knappschaftsstatut schaffen und mit den Arbeitern besser umgehen.
Solange er aber mit dem päpstlichen Segen hausieren gehen kann, so lange wird dem Herrn kein Haar gekrümmt werden.
Wenn schon die Herren vom christlichen Gewerkverein klagen, daß von ihnen keine Leute auf den de Wendelschen Gruben geduldet würden, so kann ich sagen, von uns wird erst recht keiner geduldet.
Bei Verletzten Reichstagswahl war ein Mitglied von uns als Stimmzettelverteiler tätig; er ist sofort gemaßregelt und entlassen worden.
Es wird weiter berichtet, daß ein gewisser Lenz entlassen ist, der 20 Jahre bei de Wendel tätig war, weil er sich um die Arbeiterorganisation bekümmert hat.
Aus alledem geht hervor, daß diese Massenunglücke zum großen Teil durch das Verschulden der betreffenden Werksleitung und durch Verschulden der Bergbehörde (v) entstanden sind.
Die Revierbeamten und überhaupt die Jnspektionsbeamten müssen besser ihre Pflicht erfüllen als bisher.
Wir geben zu, daß sie dazu nicht immer in der Lage waren; aber dann müssen Sic unsere Forderung unterstützen, daß sie Hilfskräfte bekommen, und die besten Hilfskräfte sind eben Leute aus dem Arbeiterstand, die das Vertrauen der Arbeiter genießen und den Bergbau kennen.
Deshalb verlangen wir, daß diese Leute mindestens drei Jahre im praktischen Bergbau tätig gewesen sind und Herz und Mund auf dem rechten Fleck haben, damit sie den Mißständen entgegentreten können.
Dann würde man mit den Arbeiterkontrolleuren dieselben guten Erfahrungen machen, wie München mit den Baukontrolleuren.
Ich habe das bei meinen letzten Ausführungen Mitte April hier schon vorgetragen, daß in der Stadt München die Bauunfälle seit Einführung der Arbeiterkontrolleure ganz gewaltig zurückgegangen sind.
Das würde auch beim Bergbau der Fall sein, wenn Sie diese Arbeiterkontrolleure einführen werden.
Tut das die Regierung nicht, dann ist die Reichsregierung und die preußische Regierung moralisch mit verantwortlich, wenn auch zukünftig solche Massenmorde und Massenunglücke vorkommen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsmiuister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ich habe mich wegen des Teils der Interpellationen, welcher die Untersuchungen über die bestehenden Einrichtungen und Vorschriften zur Verhütung von Feuers- und Explosionsgefahren im Bergbau betrifft, 1561 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den II.
Mai 1907.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehrier.)
M unter dem 23.
März d. I. an den preußischen Herrn Handelsminister gewandt.
Der Herr preußische Handelsminister hat mir darauf geantwortet, daß er entsprechend meinem Schreiben die in Ziffer 2 der Resolution Giesberts bezeichneten Erhebungen über die bestehenden Einrichtungen und Vorschriften zur Verhütung von Feuers- und Explosionsgefahren veranlaßt habe.
Das Ergebnis dieser Erhebungen werde allerdings kaum vor Ablauf von 3 Monaten vorliegen.
Was ferner die Unglücksfälle auf der Grube Reden und der Grube Borussia betrifft, so sind wir gewiß alle von diesen folgenschweren Ereignissen aufs tiefste erschüttert worden; aber ich kann immer nur von neuem wiederholen, daß die Berggesetzgebung Sache der Landesgcsetzgebung ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Leider!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Landesregierungen und die Bergpolizeibehörden tragen deshalb auch die volle Veranwortung für den Bergwerksbetrieb ihrerBezirke.
Es ist ihre unzweifelhafte Verpflichtung, ohne Ansehen der Person darauf zu halten, daß alle die technischen Einrichtungen, die Wissenschaft und Erfahrung zur Verhütung von Unglücksfällen an die Hand gibt, auch wirklich zur Durchführung gelangen.
Wenn übrigens hier behauptet ist, daß der Direktor eines in einem deutschen Lande belegenen Werkes, der deutsche Gesetze, deutsche Polizeiverordnungen im Bergwerksbetriebe auszuführen habe, der deutschen Sprache nicht mächtig sei, so müßte ich eine solche Tatsache, wenn sie richtig wäre, aufs tiefste bedauern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Ist vor Gericht im Prozesse festgestellt!)
Was die Unfälle auf der Borussia und der RedenGrube betrifft, so bemerke ich, daß ich bereits bei Gelegenheit (n) der Interpellation Singer auf Nr.
215 der Drucksachen am 7.
Februar 1906 erklärt habe, daß der Nachweis nicht geführt ist, daß bei diesem Unfall auf der Borussia irgend eine reichsgesetzliche Vorschrift verletzt wäre.
Ebenso ist nach dem Schreiben des preußischen Herrn Handelsministers der Nachweis nicht geführt, daß bei dem Unglückssalle auf der Reden-Grube irgend eine reichsgesetzliche Vorschrift verletzt wäre.
Damit fehlt aber schon an und für sich die Passivlegitimation des Herrn Reichskanzlers, auf die Einzelheiten hier näher einzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Trotzdem werden die Kommissare des preußischen Herrn Handelsministers und auch die Kommissarien der elsaßlothringischen Verwaltung tatsächliche Aufklärungen zu der Sache geben, die vielleicht beruhigend gegenüber den Ausführungen der Herren Vorredner wirken können.
Was besonders die Unglücksfälle auf den Gruben Borussia und Reden betrifft, so sind deswegen im Abgeordnetenhause Interpellationen eingebracht und von dem Herrn Handelsminister bereits in den betreffenden Verhandlungen vom 8.
Februar 1906 und vom 2223.
Februar 1907 beantwortet.
Zugleich ist bezüglich der Explosion auf Reden noch auf die Mitteilungen des preußischen Herrn Handelsministers in der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses vom 1.
Februar d. I. hinzuweisen.
Ferner ist eine amtliche Beschreibung des Unglücksfalles auf Borussia in der „Zeitschrift für das Berg-, Hütten- und Salinenwesen ''erschienen, und in derselben Zeitschrift ist auch eine amtliche Darstellung der Explosion auf der Reden-Hütte Mitte April veröffentlicht.
Der Unglücksfall auf der „Borussia ''hat nach der Mitteilung des preußischen Herrn Handelsministers, dem Oberbergamt zu Dortmund Veranlassung zu einer Änderung der bergpolizeichlichen Vorschriften über den Gebrauch des offenen Lichtes gegeben.
Sodann wird von seiten der Bergbehörden ständig darauf hingewiesen, daß (0) zum Ausbau der Schächte möglichst unverbrennliche Stoffe benutzt werden.
Die Explosion auf Reden hat der Königlichen Bergwerksdirektion zu Saarbrücken selbst schon zu verschiedenen Maßnahmen Anlaß gegeben.
Sie sind auf Seite 1275 des stenographischen Berichts über die Sitzung des Hauses der Abgeordneten vom 23.
Februar d. I. mitgeteilt worden.
Außerdem soll jetzt auf Anordnung des Herrn Handelsministers für die Saarbrücker Staatsgruben eine besondere Kommission gebildet werden, die unter Zuziehung der Vertrauensmänner der Arbeiter die einzelnen Gruben befahren, das Vorhandensein etwaiger Mißstände untersuchen und Vorschläge zur Verbesserung der Sichcrheitszustände machen soll.
Es ist ferner die Einführung einer Kontrolle für die Wettermänner in Aussicht genommen.
Meine Herren, es ist ja richtig, daß die Knappschaftsberufsgenossenschaften Unfallverhütungsvorschriften erlassen können.
Wenn sie aber von diesem ihrem Rechte bisher keinen Gebrauch gemacht haben, so war der innere Grund hierfür der, daß es bedenklich erschien, in einem so gefährlichen und verwickelten Betriebe, wie der Bergwerksbetrieb, Sicherheits- und Unfallverhütungsvorschriften von zwei Stellen aus zu erlassen.
Denn doppelte UnfallverhütungsVorschriften würden auch doppelte Kontrolle erfordern, und durch derartige doppelte Unfallverhütungsvorschriften, einerseits der Bergpolizeibehörde, andererseits der Knappschaftsberufsgenossenschaft, würde wahrscheinlich nicht Ordnung herbeigeführt, sondern die Gefahr von Mißverständnissen und Unordnungen gesteigert werden.
Es bleibt deshalb dabei, daß die Verantwortung für die nötigen Sicherheitsmaßregeln und ihre Durchführung bei den Bergpolizeibehörden bleiben muß; diese tragen die volle Verantwortung für das, was entgegen den bestehenden Vorschriften unterlassen ist, wenn sie es an der nötigen Aufsicht haben (v) fehlen lassen.
Ferner ist ein sehr wichtiges Mittel, die Werke, die es an den nötigen und ausreichenden Sicherheitsmaßregeln fehlen lassen, mittelbar hierzu zu zwingen, auch in der Gestaltung der Gefahrentarife.
Diese Werke müssen meines Erachtens zu höheren Gefahrenklassen eingeschätzt werden, und das Reichsversicherungsamt ist deshalb gegenwärtig mit einer Revision der Gefahrentarife beschäftigt.
Was weiter die Verhältnisse in Kleinrossein betrifft und namentlich den von dem Herrn Vorredner hervorgehobenen Punkt, daß das elsaß-lothringische Berggesetz nicht rechtzeitig ausgeführt ist, daß Knappschaftskassen nicht eingerichtet sind, so habe ich darauf folgendes zu erwidern.
Die elsaß-lothringische Berggesetzgebung ist Landesgesetzgebung.
Das Berggesetz von ElsaßLothringen vom Jahre 1874 ist dem preußischen Berggesetz nachgebildet.
Nun „sollen ''nach § 142 dieses elsaßlothringischen Berggesetzes Knappschaftsvereine eingerichtet werden.
Die elsaß-lothringische Verwaltung hat dieses „sollen ''dahin ausgelegt, daß das nicht eine zwangsweise Verpflichtung, sondern nur eine Direktive ist (hört!
hört!
in der Mitte), und auf diesen Standpunkt haben sich auch die Vertreter der Bergwerke gestellt.
Daraus sind bei den Verhandlungen allerdings außerordentliche Schwierigkeiten in der Durchführung jener Bestimmung entstanden, Schwierigkeiten, die um so größer waren, als das französische Berggesetz vom 21.
April 1810, das bis zum Erlaß des elsaß-lothringischen Gesetzes von 1874 galt, solche Knappschaftskassen nicht kannte.
Es waren indessen in ElsaßLothringen bei einer Reihe von Bergwerken bereits Unterstützungskaffen gegründet, und bei den Verhandlungen der elsaß-lothringischen Regierung mit den Vertretern von Bergwerken, welche dahin zielten, daß nunmehr entsprechend 214 1562 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1907.
(Dr. Graf v. Posadotvsky-Wehner.)
() 8 142 des elsaß-lothringischen Berggesetzes Knappschaftskassen eingerichtet würden, fand die elsaß-lothringische Regierung lebhaften Widerstand (hört!
hört!)
weil man die Unterstützungskassen beibehalten wollte und es ablehnte, diese in Knappschaftsvereine umzubilden.
Demnächst kam die sozialpolitische Gesetzgebung, und die Werke des Kohlen- sowie die des Minettegebiets änderten die Satzungen der bestehenden Kasseneinrichtungen den Bestimmungen des Berggesetzes entsprechend ab.
Es ist aber jetzt der elsaß-lothringischen Regierung gelungen, einen allgemeinen Knappschaftsverein zu gründen und damit den 8 142 des elsaß-lothringischen Berggesetzes voll durchzuführen.
Der Herr Vorredner hat sich nun beklagt, daß diesen Statuten der Knappschaftsvereine keine rückwirkende Kraft gegeben worden sei.
Es hat über diese Frage am 24.
November 1906 in Diedenhofen eine gemeinschaftliche Versammlung sämtlicher Mitglieder des Bergbaulichen Vereins und eines von den Belegschaften sämtlicher Gruben gewählten Arbeiterausschusses stattgefunden.
Dabei wurde seitens eines Vertreters der Werke ausgeführt, daß eine solche Zurückdatierung der Rentenberechtigung nicht stattfinden könne, da die nötigen Mittel hierzu fehlten.
Ein solches Vorgehen zu rechtfertigen, müßten auch die Arbeiter dann ihre Beiträge für zum Teil sehr lange Zeiträume nachzahlen.
Dieser Weg sei ungangbar sowohl für die Arbeiter als für die Vereinswerke, übrigens könnten diejenigen Arbeiter, welche bisher in einem fremden Knappschaftsverein waren, der mit dem elsaßlothringischen in ein Gegenseitsverhältnis tritt, in letzteren eintreten und ihre früheren Rechte erhalten.
Die Vereinswerke könnten jedoch in einem Punkte weiter gehen, als dies in dem Entwurf geschehen sei, nämlich es könne festgesetzt werden, daß die bei Gründung des Knappschaftsvereins in denselben (L) eintretenden Arbeiter, falls sie in den ersten drei Jahren arbeitsunfähig würden, mindestens die Minimalrente erhalten sollen.
Das sei für diejenigen Arbeiter, welche infolge eines Unfalls bergfertig würden, schon in 8 13 Absatz 3 festgelegt, es könne auch für die sonstigen Fälle ermöglicht werden.
Hierdurch werde die Rentenberechtigung um drei Jahre zurückdatiert.
Schon dies stelle eine Belastung der Kasse dar, es sei jedoch das Äußerste, zu welchem die Vereinswerke im Interesse der soliden Begründung und der dauernden Leistungsfähigkeit der Kasse sich entschließen würden.
Es könne daher folgender Passus hinzugesetzt werden: Mitglieder, welche dem Knappschaftsverein seit der Gründung angehören und in den ersten drei Jahren nach der Gründung invalide werden, erhalten die Minimalrente, falls sie in der Zeit vor der eingetretenen Invalidität mindestens drei Jahre ununterbrochen auf einem Vereinswerke gearbeitet haben.
Dieser Passus hat alsdann auch Aufnahme in die Satzungen gefunden.
Meine Herren, es sind hier eine solche Reihe von Einzelheiten angeführt worden, daß ich natürlich nicht in der Lage bin weil mir keine Beamten im Reich zur Verfügung stehen, die über die einzelstaatltchen Bergwerksverwaltungen eine Aufsicht führen und die Verhältnisse an Ort und Stelle umersuchen können —, auf all diese technischen Fragen einzugehen.
Der Reichskanzler kann nur einschreiten, wo es sich um unzweifelhafte Verletzung von Reichsgesetzen handelt.
Ich muß deshalb die weitere Aufklärung dieser Einzelheiten und die Widerlegung der Anschuldigungen, die hier gegen die Bergwerksverwaltungen erhoben sind, den Herren Kommissaren überlassen.
Ich würde dem Herrn Präsidenten dankbar sein, wenn er zunächst dem Herrn Kommissar des preußischen Herrn Handelsministers das Wort erteilte, um hier eine Anzahl (O) Mitteilungen zu machen, die meines Erachtens berichtigend wirken werden.
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Geheime Ober-Bergrat Meißner.
Meißner, Königlich preußischer Geheimer Ober-Bergrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sachse hat bei seinen Ausführungen zunächst einige allgemeine Klagen über die Bergwerksbeaufsichtigung in Preußen vorgebracht.
Er hat unter anderem bemängelt, daß in Preußen Rettungsapparate auf den Gruben noch nicht vorgeschrieben seien, während in Österreich bereits eine derartige Vorschrift existiere.
Wir haben uns bereits im vorigen Jahre über diesen Punkt unterhalten, und ich darf unter Bezugnahme aus die damaligen Verhandlungen hier wiederholen, daß es sich bet den Rettungsapparaten um recht heikle Gegenstände handelt, daß bereits mehrfach bei Benutzung dieser Apparate Unfälle vorgekommen sind; beispielsweise sind drei Leute auf der staatlichen Grube „König ''in Oberschlesien gerade bei einer Arbeit mit diesen Rettungsapparaten zu Tode gekommen, sie wären, wenn diese Apparate von ihnen nicht benutzt worden wären, in die betreffende Strecke nicht hineingegangen.
Ich habe damals noch erwähnt, daß im Jahre 1904 der Bergwerksdirektor Meyer auf Shamrock, eine der größten Autoritäten auf diesem Gebiete, die damals vorhandenen Apparate als recht mangelhaft geschildert und insbesondere darauf hingewiesen hat, daß sehr häufig Ohnmachtsanfälle durch Stauung der Kohlensäure in diesen Apparaten in der Nähe des Mundstücks vorgekommen seien.
Ich habe des weiteren damals darauf hingewiesen, daß erst in der letzten Zeit eine Reihe von Verbesserungen auf diesem Gebiete getroffen ist, die es erst ermöglicht haben, solche Apparate allgemein anzuwenden.
1 (v) Wenn also bei solchen Vorrichtungen die Bergbehörde vorsichtig ist und nicht schon gleich im Anfang, wenn derartige Apparate auf den Markt gebracht werden, deren Anwendung vorschreibt, so kann man sie meiner Ansicht nach deswegen nicht verurteilen.
Sie überläßt und muß auch in dieser Beziehung die Verantwortung den einzelnen Grubenbesitzern überlassen; sie hat auch im Laufe der Zeit nach Möglichkeit die Anwendung empfohlen.
Aber sie unbedingt vorzuschreiben, das geht nur dann, wenn die Entwicklung dieser Apparate ein gewisses Stadium erreicht hat, das eine derartige Vorschrift unbedenklich macht.
Es wird selbstverständlich nicht ausbleiben, daß wir über kurz oder lang ich hoffe, im Laufe dieses oder des nächsten Jahres diese Apparate allgemein vorschreiben werden.
Wohl in keinem Lande ist die Zahl der Apparate aber jetzt schon so bedeutend wie bei uns.
Wir haben vor einiger Zeit eine Statistik der vorhandenen Apparate aufgestellt ich weiß im Augenblick die Zahl nicht, aber es sind wohl tausend im Oberbergamtsbezirk Dortmund und einige Hunderte in Saarbrücken.
Es sind bet den großen Gesellschaften geradezu mustergültige Anlagen geschaffen, die von Fachleuten aus allen Ländern besucht werden und dort auch Nachahmung finden.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Sachse gemeint, daß eine sehr wichtige Maßregel beim Kalibergbau erst zur Durchführung gelangen werde, wenn das Kind in den Brunnen gefallen sei.
Es handelt sich um das Zweischachtsystem, eine Maßregel, die, wie ich bemerken darf, unmittelbar aus dem Ministerium herausgegangen ist.
Wenn bis vor einiger Zeit für die Kaligruben das Vorhandensein zweier Schächte nicht vorgeschrieben war, so hatte das seine sehr guten Gründe.
Die Kaligruben galten im allgemeinen und konnten auch früher als weit weniger gefährlich gelten als die Kohlengruben.
InsReichstags 51.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1907.
(Meißner.)
() besondere hatte man von irgendwelchen schlagenden Wettern niemals gehört.
Eine Brandgefahr konnte man im allgemeinen auch für ausgeschlossen halten, und weiterhin handelte es sich bei den Kaligruben meist um sehr festes Gebirge, bei dem ein Zusammenbruch von Schächten niemals vorgekommen war.
Wir haben aber sofort, als sich eine dieser bisherigen Annahmen als unrichtig herausstellte, nämlich das Nichtvorhandensein von Schlagwettern, und nachdem eine Explosion auf einer Grube vorgekommen war, sofort die nötigen Schritte getan, um auch diese wichtige Maßregel des Zweischachtsystems im Kalibergbau zur Durchführung zu bringen.
Meine Herren, wir haben uns in keiner Weise zurückschrecken lassen durch den Widerstand, der sich gegen diese Maßregel erhob, obwohl wir uns der Tragweite durchaus bewußt waren, obwohl wir wußten, daß es sich um eine Maßregel handelt, die für den Bergbau große Kosten verursacht; von den Grubenbesitzern sind diese auf 75 bis 100 Millionen Mark veranschlagt worden.
Wir haben also nicht gewartet, bis das Kind in den Brunnen gefallen ist, sondern haben die nötigen Schritte getan, um diese Maßregel sobald wie möglich durchzuführen.
Sie kann aber nicht überall sofort durchgeführt werden, denn die ganzen Verhältnisse, insbesondere die geologischen, liegen bei diesem Bergbau ganz anders als beim Kohlenbergbau.
Man kann beim Kohlenbergbau in Westfalen usw.
an einer x-beliebigen Stelle, selbst ohne vorher die Lagerungsverhältnisse untersucht zu haben, einen Schacht niederbringen, ohne befürchten zu müssen, daß er verunglückt.
Wir haben beim Kalibergbau viele Schächte, die verunglückt sind, und müssen selbstverständlich, wenn wir einen zweiten Schacht für eine Grube verlangen, den Grubenbesitzern genügend Zeit geben, die Verhältnisse unter Tage oder auch über Tage zu untersuchen, damit der Schacht ohne Gefahr der Verunglückung niedergebracht werden (n) kann.
Die Bergpolizeiverordnung für Halle, die zur Durchführung der Maßregel nötig ist, wird binnen kürzester Zeit erlassen werden.
Für Clausthal haben wir eine solche Verordnung nicht notwendig, sondern brauchen da nur die Ausnahmen, die früher gestattet worden sind, zurückzuziehen.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat dann weiter bemängelt, daß die Revierbeamten und die Einfahrer ihre Befahrungen vorher auf den Gruben anmelden, und daß infolgedessen die behördliche Aufsicht, wie sie bisher geübt worden wäre, überhaupt nichts nütze.
Ich darf zunächst bemerken, meine Herren, der Revierbeamte ist gesetzlich verpflichtet, die Untersuchung der Unfälle anzustellen.
Wenn also ein Unfall auf einer Grube vorgekommen ist das ist leider Gottes jetzt noch häufig der Fall —, dann ist der Revierbeamte selbstverständlich genötigt, sich anzumelden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Solche Fälle liegen nicht vor!)
Gut!
Also bei solchen erkennt ja der Herr Abgeordnete Hue an, daß eine Anmeldung erfolgen muß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unfalluntersuchung!)
Bei Unfalluntersuchung, ebenso bei Kesseluntersuchungen usw.
die Kessel müssen untersucht werden —, und es gibt eine Menge derartiger Fälle.
Aber auch wenn es sich lediglich um bergbaupolizeiliche Revisionen handelt, ist der Revierbeamte selbst nicht verpflichtet, immer unangemeldet zu kommen und allein in die Grube zu fahren; dazu ist er nicht in der Lage.
Er würde, weil er nur zu jeder Bauabteilung vielleicht erst nach Monaten wiederkommt, unter Umständen Gefahr laufen, zu verunglücken, wenn er allein fahren würde, oder er würde vielfach, wenn er auf die Grube käme ohne sich anzumelden, vielleicht stundenlang warten müssen, bis der geeignete Führer für ihn zur Stelle wäre.
Aber vor1563 geschrieben ist für ihn, daß er sich höchstens am Abend (0) vorher anmeldet (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wenn nicht am Morgen desselben Tages, an dem er anfährt.
Außerdem aber ist ihm zur Pflicht gemacht, bei derartigen bergpolizeilichen Revisionen nicht anzugeben, welche Teile der Grube er besuchen will.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch nicht telephonisch )
—Auch nicht telephonisch!
er soll überhaupt erst auf der Grube angeben: in die und die Bauabteilung werden wir heute fahren, es sei denn, daß ein besonderer Anlaß vorliegt, der ihn nötigt, die Stelle vorher genau zu bezeichnen.
Nun, meine Herren, gibt es so ausgedehnte Gruben, z.
B.
„Shamrock ''in Westfalen wir haben seinerzeit bet Gelegenheit der Debatte über die Wurmkrankheit schon darüber gesprochen —, Gruben, die eine Streckenlänge von über 100 Kilometern haben, daß, wenn der Besuch des Revierbeamten in Aussicht steht, diese ganze Grube nicht über Nacht ihre Toilette wechseln kann; das ist ganz ausgeschlossen.
Und was den Einfahrer anlangt, so ist der nach seiner Dienstanweisung verpflichtet, möglichst unangemeldet die Grube zu befahren.
Auch soll er möglichst ohne Begleitung fahren, sobald er mit den Verhältnissen vollständig vertraut ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo kommen die Rieselzettel her )
—Ja, Herr Abgeordneter Hue, ich will Ihnen aus meiner praktischen Zeit als Berginspektor einer staatlichen Grube sagen: zu jener Zeit waren die Bergwerksinspektoren gleichzeitig auch die Bergpolizeibeamten, die verpflichtet waren, Übertretungen bergpolizeilicher Vorschriften zur Bestrafung zu bringen.
Sobald der betreffende Beamte auf der Schale war, wurde schon durch die Art des Anschlags der Signale nach unten mitgeteilt: es kommt ein höherer Beamter!
und dann wurde unten, vom Füllort aus, durch (D) Klopfen an der Wasserleitung weiter gemeldet: der Beamte begibt sich da und dahin.
Das geht also auch ohne Telephon durch die Wasserleitung usw.
Es werden damit auch nicht etwa nur die unteren Beamten gewarnt, sondern selbstverständlich auch die Arbeiter; denn es ist früher, wenigstens zu meiner Zeit, häufig vorgekommen, daß selbst auf Schlagwettergruben die Arbeiter eine Pfeife rauchten, obwohl sie wußten, daß darauf schwere Strafe stand.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Rieselzettel bezieht sich auf den Einfahrer!)
—Daß auch Ausnahmen vorkommen, will ich gern zugeben; aber ich will andererseits den Herrn Abgeordneten Hue auch darauf Hinweisen, daß eine ganze Reihe von Fällen, die in den Bergarbetterblättern mitgeteilt wurden, untersucht worden sind, sich aber nicht als stichhaltig herausgestellt haben.
Ich komme übrigens auf einige dieser Punkte nachher noch zu sprechen.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat weiter bemängelt, daß, obwohl die Stein- und Kohlenkommission bereits mehrere Jahre getagt und auch bestimmte Vorschläge zur Vermeidung dieser Unfälle gemacht hätte, doch bis jetzt keine bergpolizeilichen Vorschriften getroffen wären.
Ich bemerke, meine Herren, daß es sich hier um einen Gegenstand handelt, von dem man sagen kann: die Sache wird besser ausgeführt, wenn sie ohne polizeilichen Zwang gemacht zu werden braucht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben aber Ihre Ansicht schnell geändert!)
—Nein, bitte sehr, ich habe diese Ansicht früher immer gehabt; ich habe aber später in der Kommission erklärt, ich sähe ein, daß es notwendig sei, einen solchen Zwang auszuüben, und wir werden auch tatsächlich einen derartigen Zwang ausüben.
Das Oberbergamt in Bonn, das in allernächster Zeit eine neue allgemeine Bergpolizei1564 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1907.
(Meißner.)
(L.) Verordnung erläßt, trifft dann bereits genaue Vorschriften über den planmäßigen Ausbau, und das Obcrbergamt Dortmund wird bet allernächster Gelegenheit ebenfalls diese Vorschriften in seine Polizeiverordnung aufnehmen.
Ich meine nur: wenn es geht, soll man solche Sache möglichst ohne Zwang ausführen, dann ist es entschieden besser, wenigstens da, wo man überhaupt gewillt ist, die Sache durchzuführen.
Das wird der Herr Abgeordnete Hue doch selber zugeben, daß er auch lieber etwas tut ohne Polizist als mit Polizist.
Wo es aber nicht freiwillig geschieht, muß man natürlich polizeilichen Zwang anwenden, und da wir gesehen haben, daß die Maßregel ohne polizeilichen Zwang nicht überall durchzuführen ist, haben wir uns entschlossen, solchen anzuwenden.
Wenn jetzt von dem Herrn Abgeordneten Sachse verlangt wird, daß möglichst bald Vorschriften getroffen werden, die den Vorschlägen der Stein- und Kohlenfallkommission entsprechen, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß wir bisher bei seiner Partei doch recht wenig Unterstützung bei unserem Streben gefunden haben.
Ich verweise nur auf die Kritik, welche die in Ihren Augen größte Autorität auf dem Gebiete der Bergtechnik, nämlich der verstorbene Abgeordnete Heinrich Möller, an den Vorschlägen der Kommission geübt hat.
Als die Kommission seinerzeit ihre eisten Vorschläge machte zur Verhütung von Stein- und Kohlenfällen, Vorschläge, die in der Tat nicht wesentlich abweichen von denen, die sie nachher endgültig gemacht hat, machte Herr Möller, von dem es hieß, daß seine Praxis weit größer sei als die sämtlicher staatlichen Bergbehörden zusammen, seine Glossen darüber und erklärte: das sind ja alles Kinkerlitzchen; wenn nicht von vornherein darauf gehalten wird, daß die Leute ein besseres Gedinge haben, dann haben alle diese Geschichten keinen Zweck.
Ich darf weiter darauf hinweisen, daß wir ähnliches erfahren haben, als seinerzeit vom Oberbergamt zu Dort (y mund die Berieselung vorgeschrieben wurde, über deren Vorzüge Sie jetzt doch auch nicht mehr im Zweifel sind.
Wenn Sie aber nachlesen, was damals in der „Bergarbeiterzeitung ''— wohl von der Hand des Herrn Möller geschrieben über diese Vorschriften der Berieselung geschrieben worden ist, dann müssen Sie doch zugeben, daß das sehr wenig stichhaltig gewesen ist.
Sie können uns daher jetzt am wenigsten Vorwürfe machen, daß wir die Berieselung nicht von Anfang an in der vollkommensten Weise eingeführt haben.
Damals wurde von Ihrer Seite über diese Berieselung gehöhnt; damals stand Herr Möller auf dem Standpunkt, die Berieselung nutze eigentlich nichts, eine gute Bewetterung sei das einzige Mittel, das Explosionen verhüten könne.
Ich darf dann auf die einzelnen Punkte kommen, die der Herr Abgeordnete Sachse über die Unglücksfälle auf „Reden ''und „Mathildengrube ''vorgebracht hat.
Die gerichtliche Untersuchung über beide Unglücksfälle ist noch nicht beendigt, wenigstens ist uns darüber noch nichts bekannt, und ich kann auch nicht sagen, ob irgendein gerichtliches Strafverfahren gegen die betreffenden Beamten eingeleitet ist.
Herr Sachse hat eine Menge Dinge vorgebracht, von denen wir amtlich keine Kenntnis haben.
Es handelt sich dabei zum Teil um dieselben Angaben, die seinerzeit auch von dem Herrn Landtagsabgeordneten Marx mitgeteilt worden sind.
Auf dessen Wunsch ist von dem Herrn Minister für Handel und Gewerbe eine genaue Untersuchung veranstaltet worden, es sind die sämtlichen Zeugen, die von dem Herrn Abgeordneten Marx bezeichnet worden waren, über das, was sie auszusagen hätten, vernommen worden, und nun entnehme man aus dieser Untersuchung, wie leicht Gerüchte auftauchen über das, was dieser und jener über den Unglücksfall mitteilen kann!
Es ist hier unter anderem einer vernommen worden, der Wichtiges auszusagen haben sollte.
Ein Hauer Nikolaus Rohrbacher sagt: „ich kenne die Abteilung 14 ''— um die (o) es sich hier handelt „gar nicht; ich bin nie darin beschäftigt gewesen und kann also auch über deren Zustände und die Explosion keine Auskunft geben ''.
Der Hauer Colisst sagt: „ich habe niemals im Fettkohlenfelde vor der Explosion gearbeitet, kann also auch Aussagen über den Zustand der Grube nicht machen ''.
Ein dritter Hauer Schmidt sagt aus: „ich habe niemals in der Abteliung 14 und 15 gearbeitet, kann daher auch über deren Zustand nichts aussagen ''.
Dann sagt ein Arbeiter Meyer über den Zustand der Berieselung, der insbesondere hier als ungenügend bezeichnet wurde: „daß hin und wieder iri der Leitung Wasser gefehlt hat, habe ich selbst bemerkt.
Das hatte aber häufig seinen Grund darin, daß durch irgend jemand ein Ventil zugedreht worden war.
Nun, meine Herren, das kann man doch nicht unbedingt den Beamten zur Last legen, wenn irgendein Schlepper sich das Vergnügen macht, ein Ventil zuzudrehen.
Das sind alles Zeugen, die nach Angabe des Landtagsabgeordneten Marx, der selbstverständlich auch erst wieder durch andere instruiert worden ist, wichtige Aussagen machen sollten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Sachse bemerkt, daß der Königliche Einfährer Uhl bereits früher das Vorkommen von schlagenden Wettern auf „Reden ''bemängelt, Gefahren festgestellt und den Obersteiger dringend verwarnt habe.
Ich habe hier die gerichtliche Aussage des Etnfahrers Uhl ich bin selbst derjenige gewesen, der veranlaßt hat, daß Uhl sofort vor Gericht vernommen werden sollte, damit wir wußten, was die staatliche Bergbehörde in der letzten Zeit konstatiert hatte.
Uhl sagt: Ich habe bei meinem Probejahren keine Beobachtungen gemacht, die irgendwelches Einschreiten veranlaßt hätten, insbesondere auch nicht in den Abteilungen der Steiger Klein und Groß.
Auch (o) ist mir nicht bekannt, daß im Revier des Steigers Klein eine Stelle besonders durch schlagende Wetter gefährdet wäre.
Es ist also ungefähr das Gegenteil von dem, was der Herr Abgeordnete Sachse ihn hat sagen lassen.
Richtig ist ja, daß ein Zeuge, der auch von Herrn Marx genannt worden ist, eine Aussage von ganz besonderer Wichtigkeit gemacht hat.
Der Zeuge Zapp hat erklärt, daß er in dem betreffenden Bremsberg, in dem die Explosion ihren Ausgang genommen hat, aber an einer Stelle, die nicht als Ausgangspunkt anzusehen ist, bemerkt habe, daß dort wochenlang schlagende Wetter gestanden hätten.
Und nun kommt eine Angabe, die vollständig von den Angaben der übrigen Zeugen abweicht, nämlich, daß diese schlagenden Wetter in der Lampe geschlagen hätten, d. h. daß sie explosiv gewesen wären.
Diese Angabe wird von dem Steiger des Reviers bestritten und ebenfalls von dem Obersteiger, aber sie wird auch und das ist besonders wesentlich durch die eidlichen Aussagen anderer Arbeiter bestritten, die erklärt haben: wir haben dort mehrere Wochen vor dem Unglück gearbeitet, es haben sich dort schlagende Wetter gezeigt, und es sind dort zur größeren Vorsicht von den Beamten Leute bestellt worden mit elektrischen Lampen, aber niemals sind diese Schlagwetter explosiv gewesen; sie haben lediglich einen Flammenkegel von etwa 2 bis 3 Zentimeter in der Lampe gezeigt das ist etwa eine Stärke von 3 Prozent —, während also die Explosionsfähigkeit bei 6 bis 7 Prozent Grubengas eintritt.
Meine Herren, diese Angabe des Zeugen Zapp, der damals noch nicht vereidigt war, dessen Beeidigung aber vom Revier beantragt worden ist, weicht also tatsächlich von den Aussagen mehrerer Leute ab, die das, was sie erklärt, eidlich ausgesagt haben.
Wir müssen das weitere Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1907.
1565 (Meißner.)
M der gerichtlichen Untersuchung überlassen.
Ich darf aber nochmals betonen, daß es sich auch bei den von Herrn Sachse erwähnten Stellen, wo schlagende Wetter aufgetreten sind, nicht um den Ursprungsherd der Explosion handelt.
Den haben wir nach allem, was festgestellt ist, dort nicht zu suchen, sodaß also das Auftreten dieser Schlagwetter nicht schuld an dem Unglück sein kann.
Überdies haben dieselben Arbeiter, die erklärt haben, daß explosive Wetter nicht aufgetreten seien, eidlich ausgesagt, daß 5 Tage vor der Explosion Schlagwetter dort überhaupt nicht mehr aufgetreten seien.
(Zuruf des Abgeordneten Hue: Ein reines Wunder!)
Ich will mich nicht weiter über die mutmaßlichen Gründe hierfür auslassen, bin aber bereit, dem Herrn Abgeordneten Hue ein Privatissimum über das Auftreten der Schlagwetter zu halten und ihm hierüber etwas mehr Klarheit zu verschaffen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Sachse darauf hingewiesen, daß die Berieselung auf Reden recht mangelhaft gewesen sein müsse; das beweise auch der Umstand, daß eine Menge Schlosser bald nach dem Unglück nach Reden berufen worden seien, um die Berieselung in Ordnung zu bringen.
Ja, daß Schlosser von anderen Gruben dorthin berufen worden sind, ist ganz richrig; aber es handelte sich darum, Tausende von Metern Wasserleitung möglichst bald wieder in Stand zu setzen, die durch die Explosion zerstört worden waren, und damit die Felder wieder betriebsfähig zu machen, insbesondere aber auch, um die Gefahr weiterer Explosionen zu verhindern.
Deshalb hat man die Schlosser berufen.
Selbstverständlich hat man die Berieselung nach dem Unglück noch insofern verbessert, als an Punkten, wo früher keine Ventile angeschlossen waren, nachher Ventile angebracht worden sind, sodaß also die Berieselung jetzt in noch viel intensiverer Weise ausgeführt werden kann, als es früher der Fall war.
(L) Herr Sachse hat ferner angeführt, daß Leute durch Orden ausgezeichnet worden wären lediglich deshalb, weil sie den Steigern Wein u. dgl.
hinuntergebracht oder weil sie Pferde gehalten hätten usw.
Ich weiß nicht, wer ihm diese Geschichte aufgebunden hat.
Wenn er aber derartige Dinge für möglich hält, so kennt er die preußischen Behörden doch schlecht.
Sodann ist der Herr Abgeordnete Sachse auf den Unfall auf der „Mathildengrube ''zu sprechen gekommen.
Er hat insbesondere bemängelt, daß dort keine Fangvorrichtungen vorhanden gewesen sind.
Ja, meine Herren, ich persönlich kann das vielleicht auch bedauern; denn ich Lin ein Freund der Fangvorrichtungen.
Ich würde es auch lieber gesehen haben, man hätte dort Fangvorrichtungen gehabt.
Die Sache liegt aber so, daß über den Nutzen der Fangvorrichtungen die Ansichten der Bergtechniker noch sehr weit auseinander gehen, nicht allein bei uns im preußischen Staat, wo man im Bonner Bezirk meist kein Freund der Fangvorrichtung ist, während man sie in anderen Revieren eingeführt hat, sondern auch in den ausländischen Staaten.
Sie werden in England fast auf keiner Grube Fangvorrichtungen vorfinden.
In Österreich und in Sachsen sind die Fangvorrichtungen vorgeschrieben, in Belgien und Frankreich nicht.
Meine Herren, wenn Sie sehen, daß in England überhaupt fast keine Fangvorrichtungen bestehen, so werben Sie sich doch wohl sagen, daß die praktischen Engländer ihre Gründe dazu haben werden.
Die Gründe liegen darin, daß die Fangvorrichtungen noch nicht völlig zuverlässig sind, und zweitens, daß sie den Nachteil haben, daß sie häufig zur Unzeit sangen und dadurch selber zu Seilbrüchen usw.
Anlaß geben können.
Deswegen ist es bisher den Behörden noch nicht möglich gewesen, sie allgemein vorzuschreiben.
Wir haben aber, wie den Herren auch bekannt ist, gerade weil wir über solche wichtigen Dinge keine Ungleichheit der Vorschrift V) bestehen lassen wollen, eine Seilfahrtkommission in Preußen eingesetzt, die sich mit der Frage sehr intensiv beschäftigen wird.
Allerdings, ich sage dies schon jetzt, ist das wieder eine Frage, die erst nach Jahren zur Entscheidung kommen kann; denn wir bedürfen dazu langer Versuche, die man nicht in Laboratorien machen kann, sondern die im großen gemacht werden müssen.
An ihrem Ergebnis hat aber auch nicht allein das Inland, sondern auch das Ausland das größte Interesse.
Die Engländer haben vor einiger Zeit eine Enguete veranstaltet, um sich zu vergewissern, ob nach den bisherigen Erfahrungen die Fangvorrichtungen eine größere Sicherheit geschaffen haben.
Es hat sich dabei herausgestellt, daß bis jetzt in England die Unfälle bei der Seilfahrt ohne Fangvorrichtung nicht größer gewesen sind als bei uns mit Fangvorrichtung.
Also über diese Frage kann man noch sehr verschieden denken.
Ich darf mich übrigens dabei auf eine Stimme im „Vorwärts ''berufen.
Der „Vorwärts ''hatte sich, wie er sagt, von einem Fachmann über den Unfall auf Grube „Mathilde ''berichten lassen.
Der Fachmann, der allerdings von der falschen Voraussetzung ausging, daß auf der Grube „Mathilde ''Fangvorrichtungen angewandt worden wären, erklärte, daß die Fangvorrichtungen noch in einem Stadium wären, das es ratsam erscheinen lasse, sich nicht auf sie zu verlassen.
Ich berufe mich also in dieser Frage auf den „Vorwärts ''.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ich habe es nicht geschrieben.)
Das glaube ich schon.
Dann hat der Herr Abgeordnete Sachse erwähnt, es wäre doch eigentümlich, daß man in Saarbrücken eine Vorschrift, die im Ruhrgebiet bestehe, nicht eingeführt habe, nämlich, daß ein Seil alle zwei Jahre abgelegt werden müsse.
Das ist irrig.
Es handelt sich dabei lediglich um eine ganz bestimmte Art der Förderung, nämlich der (v) Koepe-Förderung, für die allein die Vorschrift besteht, daß ein Seil nicht länger als zwei Jahre aufgelegt werden darf, und das hat seinen Grund darin, daß dieses Seil nicht ebenso untersucht werden kann wie die Seile der anderen Einrichtungen.
Zum Schluß ist der Herr Abgeordnete Sachse auf die Frage der Arbeiterkontrolleure eingegangen und hat gemeint, daß, wenn solche Kontrolleure bet uns bestanden hätten, diese Massenunglücksfälle nicht vorgekommen wären.
Ich darf ihn daran erinnern, daß der Unfall auf Courieres vorgekommen ist (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Längst zurückgewiesen!)
1 trotzdem diese Kontrolleure dort bestanden haben, allerdings, wie ich zugeben will, Kontrolleure nicht vollständig nach Ihrem Herzen; aber das Institut der Kontrolleure besteht tatsächlich dort, und Sie werden mir auch zugeben, daß die Franzosen keineswegs ein Blatt vor den Mund zu nehmen pflegen.
Nach alledem, was uns über die Explosion bekannt geworden ist, würden auch Kontrolleure nach Ihrem Herzen diesen Unfall nicht verhütet haben.
Die Arbeiterkontrolleure sind von der falschen Annahme ausgegangen, daß der Unfall in Courrisres durch einen Grubenbrand entstanden sei.
Das ist durchaus irrig.
Der Unfall ist von zwei englischen Berginspektoren untersucht worden, von denen der eine, der Berginspektor Atkinson, wohl die größten Erfahrungen auf dem Gebiet der Explosionen hat er ist es gewesen, der die großen Kohlenstaubexplosionen in den 80er Jahren in England untersucht hat —.
Sie sind zu der Ansicht gekommen, daß die Explosion nur durch einen ausgeblasenen Schuß veranlaßt ist, also nicht durch Grubenbrand, und daß es sich bei dieser Explosion im wesentlichen um eine Kohlenstaubexplosion gehandelt hat.
Man scheint in Nordfrankreich 1566 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1907.
(Meißner.)
(L.) sowohl von seiten der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer die Gefahr des Kohlenstaubs unterschätzt zu haben.
Ich glaube schwerlich, daß die Arbeiter in dieser Beziehung eine andere Ansicht gehabt haben als die französischen Bergingenieure, deren Wissen und Können ich im allgemeinen sehr hoch schätze.
Also nach alledem komme ich, obwohl ich persönlich absolut kein Gegner der Arbeiterkontrolleure bin, zu der Warnung, man solle doch von den Arbeiterkontrolleuren nicht zu viel erhoffen; es werden ja wohl hier und da Unfälle durch sie vermieden werden; aber die Hoffnung, daß alle großen Unglücksfälle aufhören werden, und daß auch der größte Teil der kleinen Unfälle vermieden wird, kann ich mit den Herren nicht teilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Unterstaatssekretär Mandel.
Mandel, Kaiserlicher Unterstaatssekretär, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, das schwere Unglück von Kleinrosseln, welches die herzliche Anteilnahme von ganz Deutschland erweckt hat, ist auch im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen bereits zur Sprache gekommen.
Damals war die bergpolizeiliche Untersuchung noch nicht abgeschlossen.
Das Ergebnis dieser Untersuchung liegt inzwischen vor, und ich werde es Ihnen in seinen wesentlichen Punkten mitteilen.
Ich möchte dabei zweierlei bemerken.
Wir haben dieses Ergebnis der Staatsanwaltschaft mitgeteilt.
Die Staatsanwaltschaft hat bis jetzt eine Entschließung nicht gefaßt.
Meines Amtes ist es nicht, die strafrechtliche Verantwortung festzustellen oder abzulehnen, das wird die Staatsanwaltschaft« ins siuckio t ira tun.
Und der zweite Punkt ist der: ich möchte den Herrn Abgeordneten Giesberts bitten, wenn ich jetzt die Ergebnisse der Untersuchung darlege, mir nicht mit dem Argument zu kommen, das er (ü) heute schon zweimal angewendet hat, nämlich das Argument: wenn das schon zugegeben wird, wie arg muß es dann in Wirklichkeit sein!
(Heiterkeit.)
Ich werde also meine Darlegungen über die Sache machen, so wie sie sich tatsächlich verhält.
Meine Herren, ich kann, nachdem die Angelegenheit im Landesausschuß vorgekommen ist, gleich in msäias re« gehen und bezüglich der Wetterführung folgendes sagen.
Die Menge des dem ganzen Bergwerk und den betroffenen Feldteilen zugeführten Wetters konnte im Verhältnis zu der Belegung und zu der bergpolizeilich vorgeschriebenen Mindestmenge als reichlich gelten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es kann doch einmal vorkommen, daß es richtig ist.
(Heiterkeit.)
Nach den letzten Messungen vor dem Unfälle strömten der ganzen Grube bei 460 Mann Höchstbelegung 1922 Kubikmeter in der Minute, also über 4 Kubikmeter auf den Kopf zu.
Zur regelmäßigen Beobachtung der Verteilung und Beschaffenheit der Grubenwetter sind, der bergpolizeilichen Vorschrift entsprechend, monatlich Wettermessungen in allen Wetterabteilungen und vierteljährlich Analysen des Gesamtstroms und der wichtigsten Ausziehströme vorgenommen worden.
Ende 1906 war die Beschaffenheit der Grubenwetter mit geringen Schwankungen auch durchaus gut und der Schacht „Vuillemin ''galt nicht allein in den Augen der Beamten und Unternehmer sondern auch in den Augen der Belegschaft selbst als wenig wettergefährlich.
Der Grubengasgehalt der Ausziehströme bewegte sich der Regel nach um 0, 3 Prozent, blieb aber durchweg unter 0, 5 Prozent.
Eine auffallende Veränderung stellte sich bei der Untersuchung der am 17.
Februar 1907 entnommenen Wetterprobe heraus.
Der Schlagwettergehalt hatte sich in sämtlichen Ausziehströmen reichlich verdoppelt oder verdreifacht, überstieg in (0) einem derselben die zulässige Höchstmenge von 1 Prozent um nahezu die Hälfte und erreichte in den übrigen diese Grenze ganz nahe.
Hieraus war auf einen höchst gefährlichen Zustand der Grube zu schließen, welcher schleimiger Aufklärung und Abhilfe bedurfte.
Die Grubenverwaltung nahm an, daß einige erwärmte Partien im alten Manne des Flözes Henri die Herde der stärkeren Schlagwetterentwicklung seien.
Auch hat man als Mittel gegen die weitere Zunahme der Schlagwetterströmung die Einschlemmung von Sand in die alten von Hand versetzten Baue anzuwenden beschlossen und ließ durch Drosselung des Wetterstroms in den überreichlich versorgten Bauen der Flöze 8 und 12 die notleidenden Baue stärker bewettern.
Da die Untersuchung der Wettermänner und die Beobachtungen der Beamten Schlagwetteransammlungen nicht erkennen ließen, beruhigte man sich im Augenblick bei dieser Maßnahme, dem Bergmeister wurde keine Mitteilung gemacht, ausdrücklich vorgeschrieben ist eine solche auch nicht.
Nachdem noch die Bergingenieure der Grubenverwaltung im Auftrage der Direktion die Grube „Vuillemin ''befahren und ebenfalls mit der Sicherheitslampe erkennbare Schlagwettergemische nicht hatten feststellen können, sollten die kurz vor dem Unfall angeordneten Probeentnahmen der Wetter aus den einzelnen Teilströmen vorgenommen und vergleichende Untersuchungen in Gemeinschaft mit dem Laboratorium der Königlichen Bergwerksdirektion in Saarbrücken veranstaltet werden.
Hierzu ist es aber vor dem Unfall nicht mehr gekommen.
Die Entzündung der Schlagwetter an sich kann indessen nicht eine Folge der verstärkten Gasanreicherung der Grubenluft gewesen sein, sondern muß ihren Ausgang von einer erheblichen Ansammlung eines brennbaren oder explosiven Schlagwettergemisches genommen haben.
Die Fortpflanzung der Explosion kann durch Schlagwetter oder Kohlenstaub erfolgt sein.
(v) Daß Kohlenstaub vorhanden war und sich an einzelnen wenigen Stellen an der Explosion beteiligt hat, steht nach dem Befunde fest.
Der Kohlenstaub spielte aber nur eine ganz untergeordnete Nolle und kann seine Beteiligung von erheblicher Bedeutung für die Ausdehnung und die Folgen der Explosion nicht gewesen sein.
Die Kohle von „Vuillemin ''ist, wenn auch keine Fettkohle, so doch entschieden so backfähig, daß man die Bildung von Koksperlen oder Koksanflug, wie sie an einzelnen Stellen nachgewiesen ist, auch an andern annehmen müßte, wenn dort eben Kohlenstaub zur Entzündung gekommen wäre.
Wo man Koksanflug gefunden hat, in einem Pfeilerbetriebe und am Fuße eines Aushaues in der Kohle, erklärt sich die Bildung von entzündlichem Kohlenstaub aus den unmittelbar an Ort und Stelle vorgenommenen Gewinnungs- und Förderungsarbeiten, wodurch auch in sonst gut berieselten Arbeitspunkten vorübergehend eine Ablagerung trockenen Kohlenstaubes entstehen kann.
Ich muß noch mit einem Wort auf die Berieselung kommen, weil gegen die Berieselung Vorwürfe erhoben worden sind, obgleich, wie ich angeführt habe, der Kohlenstaub nur eine untergeordnete Rolle gespielt hat und auch die Berieselung daher nicht besonders in Betracht kommt.
Die zur Berieselung getroffenen Einrichtungen entsprachen den bergpolizeilichen Bestimmungen insofern nicht, als für einige der zur Förderung, Fahrung und Wetterführung dienenden Strecken eine Befeuchtung nicht ausführbar war, ohne daß die erforderliche Ausnahmegenehmigung der Bergbehörde nachgesucht oder erteilt gewesen wäre.
Es handelt sich dabei indessen nur um solche Strecken, welche von Natur oder durch die Einwirkung hindurchgehender Schlammrohrleitungen, durch das Abflußwaffer vom Schlammversatz oder aus anderen Ursachen ohnehin hinreichend feucht waren, und für welche eine nachgesuchte 1 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sounaliend den 11.
Mai 1907.
11567 (Mandel.)
M Ausnahmegenehmigung wohl unbedenklich erteilt worden wäre.
Im übrigen ist nach den Zeugenaussagen die Berieselung regelmäßig und ausgiebig von besonders damit beauftragten Leuten ausgeführt worden.
In den Abbauen war sie nur vorgeschrieben zur Beseitigung etwaigen Kohlenstaubes vor dem Wegtun von Schüssen und wurde dann nötigenfalls mit Gießkannen bewerkstelligt.
Unter Berücksichtigung aller bezüglichen Beobachtungen darf man wohl annehmen, daß auch die Fortpflanzung der Explosion fast ausschließlich durch Schlagwetter stattgefunden hat, welche in dem westlichen Grundstreckenpfeiler des Flözes Wohlwerth, 417 Metersohle, aus einem erst im Verlaufe der Arbeitsschicht freigelegten Bläser nach und nach in ziemlich erheblicher Menge ausgetreten und durch den Wetterzug in die betroffenen Baue mitgenommen worden waren.
Wie es scheint, war man in dem westlichen Grundstreckenstreb von Wohlwerth auf der 417-Metersohle auf eine außergewöhnliche Ansammlung oder ein starkes Ausströmen von Schlagwettern aufmerksam geworden und hatte dem Steiger Schmidt hiervon Mitteilung gemacht.
Dieser hat anscheinend seine gewöhnliche Befahrung, bei welcher er noch nicht so weit hätte gelangt fein können, unterbrochen, sich sofort zu der gefährdeten Arbeit begeben, und, da es sich um etwas Außergewöhnliches in der Wetterversorgung handelte, den Wettermann Mayer 3 mit sich genommen.
Bei diesem und dem Ortsältesten stand er am oberen Ende der Strebe, also da, wo die in die Arbeit austretenden Schlagwetter jedenfalls vorbeiziehen mußten, als die Explosion eintrat.
Nach dem Befunde der Sicherheitslampe des Steigers Schmidt ist es höchst wahrscheinlich, daß von ihr die Entzündung ausging.
Ob lediglich eine im Innern des Drahtkorbes der Lampe entstandene Flamme, vielleicht infolge einer heftigen Bewegung ihres (n) Trägers durch das Drahtnetz hindurchgeschlagen ist, oder ob der Drahtkorb der Lampe, während diese unbeobachtet an dem Ledergürtel des Steigers hing, durch die vorhandenen Schlagwetter ins Glühen gekommen war und infolge Durchschlags der inneren Flamme oder nach Durchschmclzung des einfachen Drahtgewebes die Entzündung des äußeren Schlagwettergemisches verursachte, oder schließlich ob ein Bruch aus dem Hangenden die in dem Streborte befindlichen Schlagwetter mit der Luft durcheinander wirbelte und das gebildete explosive Gemisch mit besonderer Geschwindigkeit durch den Drahtkorb der Steigerlampe blies, ist nicht festzustellen.
Jedenfalls hat die auf die eine oder andere Weise nach außen getretene Entzündung eine ziemlich heftige Explosion hervorgerufen, welche sich, von den unterwegs vorgefundenen Schlagwetteransammlungen genährt, in ihren Kraftwirkungen und Verbrennungsfolgen zunächst über sämtliche westlichen Baue der 417-Metersohle ausbreitete.
Die Explosionsflamme zog dann, unterhalten durch die hinter den Firstenkappen des westlichen Bremsberges hier und da vorgefundenen Schlagwctteransammlungen, zur 382-Metcrsohle und scheint am Kopfe dieses Bremsberges die dort in größerer Menge angesammelten Schlagwetter zu einer zweiten weniger heftigen Explosion gebracht zu haben.
Die in den westlichen Bauen der Bremsberge 3 und 4 und an den Köpfen dieser Bremsberge beschäftigten Leute wurden von der Flamme nicht erreicht, aber auf der Flucht in der westlichen Grundstrecke Henri durch Wohlwerth auf der 347-Metersohle von den Nachschwaden eingeholt und erstickt.
Diese Flucht vollzog sich insofern unter besonders ungünstigen Umständen, als jedenfalls durch den Schlag der Explosion sämtliche Lampen erloschen waren und von den westlichen Bremsbergen 3 und 4 der erstere im oberen Teil, der letztere überhaupt sehr steil ist.
Die vergeblichen Versuche, Licht zu machen, sind an den Lampen mehrerer Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. der Geflüchteten deutlich erkennbar.
Erstickt sind ferner (O) einige Leute, welche sich in dem Südquerschlage der 347-Metersohle aufhielten oder durch denselben flüchte »wollten und von den Nachschwaden eingeholt wurden.
Ich komme nun auf die in der Grubenabteilung Vuillemin benutzten Sicherheitslampen.
Der Umstand, daß die Schlagwctterentzündung mit einer an Gewißheit grenzenden Wahrscheinlichkeit von der Benzinsicherheitslampe eines Steigers ausgegangen ist, legt die Frage nahe, ob nach den bisherigen Erfahrungen und dem Stande der Stcherheitslampentechnik die verwendeten Lampen als hinreichend sicher gelten konnten.
Bis Anfang 1904 hatte man in der1Grubenabteilung1Vuillemin1nur1die Müseler'sche Olsicherhcitslampe mit einfachem eisernen Drahtkorb und innerem Blechschornstein.
Da diese Lampe gewisse Ubelstände aufwies, namentlich nicht von innnen anzündbar war und sich weniger zur Erkennung geringer Schlagwettergehalte der Grubenluft eignete, wurde sie durch Beuzinsicherheitslampen, System Wolf, mit innerer Reibzündvorrichtung ersetzt.
Man wählte Lampen mit einem einfachen Drahtkorb aus Eisendrahtgewebe für die Belegschaft, für die Steiger dagegen Messinglampen mit einfachem Messingdrathkorb.
1 Das ist deswegen geschehen, weil es verboten ist, in die Sprengstoffkammern mit Eisenteilen einzutreten.
Eine119051auf dem Schacht „St.
Joseph ''des Steinkohlenbergwerks Schoenecken vorgekommene Schlagwetterexplosion, welche unzweifelhaft von der unversehrt gebliebenen Sicherheitslampe eines Steigers ausgegangen war und den Tod dieses Steigers zur Folge hatte, hatte erkennen lassen, daß einfache Drahtkörbe beim Zusammentreffen verschiedener ungünstiger Umstände nicht immer die wünschenswerte Sicherheit bieten, 1 und hatte1auch1das Ergebnis von Versuchen bestätigt, wonach der einfache Messingdrahtkorb in bezug auf die Durchschlagsgefahr weniger zuverlässig ist als das Eisendrahtnetz.
Es ist (i ) daher vom Bergmeister angeordnet worden, daß fernerhin nur noch Lampen mit Doppelkorb beschafft werden, und das; die Lampen mit einfachem Drahtkorb auf allen Schachtanlagen in solche mit Doppelkorb umgeändert werden sollten.
Es ist aber den Beteiligten eine entsprechende Frist nicht gesetzt worden, und die Versuche mit Lampen verschiedener Firmen waren nicht vollständig abgeschlossen und hatten jedenfalls zur Zeit des Unfalls noch auf keiner der 5 Grubenabteilungen die Einführung des Doppelkorbs zur Folge gehabt.
Es ist dabei zu bemerken, daß der einfache Drahtkorb in gefährlichen Gruben auch heute noch eine ziemlich ausgedehnte Verwendung findet, daß er bei Einführung der Benzinlampen auf den de Wendel'schen Gruben zugelassen und seine Verwendung bisher nirgends allgemein untersagt worden ist, die bei Kleinrosseln liegenden Flammkohlengruben auch bis dahin nicht mit Unrecht als wenig schlagwetterführcnd angesehen wurden.
Ich komme nun auf die Frage der Wetterführung.
Die Wetterführung auf Schacht Vuillcmiu ist aus Anlaß der Explosion und ihrer schweren Folgen einer eingehenden Prüfung unterzogen und hat sich dabei in einer Reihe von Punkten als nicht ganz einwandfrei erwiesen.
(Hört!
hört!)
Daß die zur Bewetterung der auf der 417-Metersohle betriebenen vielen Vorrichtungsarbeiten benutzten Wetter noch zur Bewetterung von Abbaubetrieben verwendet wurden, war zwar durch die Bergpolizeiverordnung vom 13.
November 1902 nicht unmittelbar verboten, erscheint aber in dem vorgefundenen Umfange doch nicht unbedenklich.
Besonders war dies der Fall bei der Abführung der in den Abbauen auf Henri und Wohlwerth über der 382 Meter-Sohle bereits benutzten Wetter ohne Auffrischung durch einige belegte Abbaupfeiler in Wohlwerth über der 347 Metersohle.
Die dort arbeitenden 215 1568 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1907.
(Mandel.)
() Leute haben sich zwar retten können, waren aber in großer Gefahr, ebenfalls von den Nachschwaden erstickt zu werden.
Meine Herren, das ist die Schilderung des Unfalls.
Wenn ich nun eine persönliche Meinung über die Schuldfrage aussprechen darf, so muß ich zugeben, daß Unregelmäßigkeiten im Betriebe vorgekommen sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Diese Unregelmäßigkeiten, wie ich sie Ihnen eben geschildert habe, stehen aber mit dem vorgekommenen Unfall nicht in einem solchen direkten sachlichen Zusammenhang, daß ein direktes Verschulden eines der überlebenden festgestellt werden könnte.
Es ist zweifellos von dem verunglückten Steiger eine Sorglosigkeit gewesen, daß er nicht mit dem frischen Wetterstrom von unten in die Arbeit eingetreten ist und zunächst mit der Lampe das Ausströmen der Schlagwetter feststellte.
Der Mann hat es aber zweifellos getan in dem Bewußtsein und in der Überzeugung der Gefahrlosigkeit seiner Betriebe.
Ich wäre der letzte, auf den Mann, der als besonnen und tüchtig geschildert wird, und der auf dem Felde der Arbeit, also auf dem Felde der Ehre, gestorben ist, noch nachträglich einen Stein zu werfen.
Ich möchte nur noch kurz angeben, welche Lehren die Bergverwaltnng aus dem Falle zieht.
Wir haben vor, nach diesem Ergebnis der bergbaulichen Untersuchung folgende Maßregeln zu treffen: Einführung von Sicherheitslampen mit doppeltem Drahtkorb, wie bereits vom Bergmeister angeordnet worden ist, dann die zweckmäßige Teilung des Wetterstromes insbesondere möglichst direkte Ableitung der bei Ausschließung unverritzter Flözteile benutzten Teilströme und Beschränkung der Arbeitspnnkte innerhalb desselben Teilstromes, ferner vermehrte Kontrolle der Wetterführung durch Anstellung besonderer Wettersteiger.
Wir werden die bergpolizeilichen Anordnungen (L) durchführen, werden aber auch Bedacht darauf nehmen, mit der Zeit die allgemeinen Verordnungen über Bewetterung der Steinkohlengruben abzuändern.
Wir haben diese Verordnung im Jahre 1902 erlassen und dabei die westfälische Verordnung als Muster genommen; wir glauben aber, daß in einzelnen Punkten nach den Erfahrungen des Unglücks von Kleinrosseln und nach den Erfahrungen in anderen Betrieben auch die Verordnung vom Jahre 1902 noch einer Verbesserung bedarf.
Ich komme nun zu dem zweiten Teil der Interpellation, der ja in seinen Hauptpunkten bereits von dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky beantwortet ist.
Ich möchte aber auch hier etwas vorausschicken.
Der Herr Abgeordnete Giesberts hat es so hingestellt, als wenn diese Einrichtung, die wir getroffen haben von dem obligatorischen Knappfchaftsverein, von den Führern der christlichen Gewerkschaften veranlaßt worden sei.
(Zurufe.)
Ja, wir brauchen doch im Schatten des Straßburger Münsters nicht die Direktiven der Herren Gewerkschaftsführer.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Wir führen die sozialpolitischen Gesetze des Reiches aus, halten aber auch auf gute Grenzhut.
Ich möchte nur erwähnen: bei einem Arbeiterstamm, der von Ausländern durchsetzt ist z.
B. allein im Kreise Diedenhofen sind über 20 000 Italiener —, können wir uns nicht den Luxus leisten, einen Streik zuerst liebevoll zu beobachten, sondern, wenn ein Streik entsteht, müssen wir dafür sorgen, daß Ruhe und Ordnung aufrecht erhalten wird, und wenn sich ein Ausländer nicht fügt, dann machen wir von dem uns zustehenden Recht Gebrauch und weisen ihn aus, auch selbst auf die Gefahr hin, daß er ein Mitglied der christlichen Gewerkschaft ist.
(Lebhafte Zurufe.
Glocke.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu (o) unterbrechen!
Mandel, Kaiserlicher Untcrstaatssekretär, Kommissar des Bundesrats: Ich möchte auf eine Bemerkung des Herrn Staatssekretärs zurückkommen.
Ich bedaure mit ihm, daß vielleicht ein Direktor der de Wendelschen Hüttenwerke der deutschen Sprache nicht mächtig ist.
Es handelt sich jedoch nicht um einen, der bergpolizeiliche Anordnungen zu treffen hat, sondern um einen Hüttendirektor, der schon seit der französischen Zeit in diesem Betriebe tätig ist.
Die elsaß-lothringische Negierung hat zu ihrem großen Bedauern kein Zwangsmittel, solche Leute, wenn sie nicht von der Firma entlassen werden, ihrerseits aus der Stellung zu beseitigen.
Nachdem ich dies vorausgeschickt habe, komme ich auf die einzelnen Punkte der Interpellation.
Der ß 142 des Berggesetzes sagt allerdings: 1 es sollen Knappschaftsvereine eingerichtet werden.
Ich lege keinen großen Wert darauf, etwa zu sagen: nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch müßte zwischen einer Soll- und einer Mußvorschrift ein großer Unterschied gemacht werden.
Das hat jedenfalls vom Bürgerlichen Gesetzbuch aus keine retrospektive Wirkung auf 1873 oder gar auf 1865, wo das preußische Berggesetz gemacht worden ist.
Aber auch der frühere Gesetzgeber würde, wenn er eine positive Anordnung hätte treffen wollen, nicht gesagt haben, es soll so sein, sondern er hätte gesagt: es sind Knappschaftsvereine einzurichten.
Wenn er gesagt hätte, es sind Knappschaftsvereine einzurichten, hätte die Regierung auch die Pflicht dazu gehabt.
So handelt es sich im 8 142 um ein Programm, das die Regierung, meinetwegen der Gesetzgeber aufgestellt hat, und die Regierung hatte die moralische Verpflichtung, dieses Programm mit der Zeit auszuführen.
(Zurufe.)
1 D) Aber, wenn sie es nicht sofort ausgeführt hat, so können sie jedenfalls kein Recht daraus beanspruchen, und die Beteiligten können keine Entschädigung daraus herleiten.
(Zuruf: Leider Gottes!)
Sie wissen, daß, wenn ein Programm nicht ausgeführt wird, ein anderer keinen Entschädigungsansprnch daraus herleiten kann.
Warum haben wir nicht sofort die Kassenvereine eingerichtet
Aus ungefähr denselben Gründen, aus denen die Reichsgesetzgebung, der Bundesrat und der Reichstag, die Gewerbeordnung nicht Anfang der 70er Jahre eingeführt haben.
Die Gewerbeordnung ist bekanntlich in Elsaß-Lothringen erst im Jahre 1889 eingeführt worden.
Ich gebe indes zu, daß erst das letzte Aufflackern des Protestes, wie es im Jahre 1887 zu bemerken war, mit Grund zur Einführung der Gewerbeordnung war.
In den 70er Jahren war man zweifellos der Meinung, daß man sagte, die Industrie, die von Frankreich getrennt worden ist, muß sich in die Übergangsverhältnisse erst hineinschicken, sie muß sich den neuen Absatzverhältniffen, den neuen Markt- und Zollverhältnissen anpaffen, und da sie eine so schwere Lage hat, können wir ihr auch nicht sofort die Gewerbeordnung aufhalsen.
Im Jahre 1889 kam dann die Gewerbeordnung, und nun konnte man sich überlegen, ob man vielleicht nicht die Knappschaftsvereinc bei der Bergindustrie einführen wollte.
Inzwischen waren die großen sozialpolitischen Gesetze des Reiches gekommen, die Kranken-, Unfall- und Invalidenversicherung.
Diese Gesetze sind in den Bergwerken in der größten Vollständigkeit eingeführt worden, und wir haben besondere Betriebskrankenkaffen für die Bergwerke errichtet.
Gleichzeitig mit der Errichtung der Betriebskrankenkassen sind von den Besitzern der lothringischen Kohlenbergwerke und späterhin auch von einigen Besitzern anderer BergReichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1907.
1569 (Mandel.)
O) werksbetriebe freiwilligKnappschaftsvereine gebildet worden.
Mit den übrigen Bergwerksbesitzern ist sodann wiederholt über die Errichtung von Knappschaftsvereinen verhandelt worden.
Warum die damaligen Verhandlungen nicht zum Ziele führten und die allgemeine Einführung von Knappschastsvereinen beim elsaß-lothringischen Bergbau nicht früher erfolgte, bin ich nicht in der Lage, Ihnen heute zu sagen.
(Große Heiterkeit.)
Als ich die Verwaltung des Bergwesens übernommen habe, habe ich mir zum Grundsatz gemacht, die Knappschaftsvereine in Elsaß-Lothringen obligatorisch einzuführen.
Wir haben lange vorher, ehe diese Interpellation gekommen ist, den Unternehmern gesagt: es läßt sich nicht mehr länger aufschieben, ein Knappschaftsverein für die Bergwerke, welche noch keinem Knappschaftsverein angehören, muß eingeführt werden, und seit dem 1.
April und nicht dem 1.
Mai, wie der Herr Vorredner sagte, ist der Beitritt zu einem Knappschaftsverein für ganz ElsaßLothringen für alle Werke obligatorisch.
Damit ist die Sache jetzt erledigt.
Ich komme jetzt auf die einzelnen Punkte, die von den Herren Vorrednern beanstandet sind.
Der Hauptpunkt ist wohl der, daß man sagt: es wird die frühere Zeit den Leuten nicht angerechnet.
Ich würde den Leuten gönnen, daß ihnen die frühere Zeit angerechnet wird; aber ein Zwangsmittel gegen die Unternehmer, dies zu tun, haben wir nicht.
Es ist bezüglich der Bestätigung des Statuts von den Herren Vorrednern immer gesagt worden, daß die Regierung allen möglichen Einfluß auf das Statut hätte.
Die Sache liegt gesetzlich so, daß, wenn das Statut nicht ungesetzlich ist, die Bergbehörde ihm die Bestätigung nicht versagen kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Emmel, ich freue mich, daß ich Sie (n) hier sehe.
(Große Heiterkeit.)
Wir können bloß ungesetzliche Bestimmungen beanstanden; aber wir können nicht, wenn etwas vollkommen dem Gesetze entspricht, durch eine Genehmigung etwas anderes hinsetzen.
Nun, meine Herren, ist ja dem Landesausschuß und das ist wohl der nächste dazu schon eine Petition vorgelegt, daß man aus Billigkeitsgründen diesen Bergarbeitern, welche eine längere Zeit in den Werken tätig sind, die früheren Dienstjahre anrechnen solle.
Das würde eine sehr große Summe ausmachen, und der Landesausschuß hat sich bei allem Wohlwollen für die Bergarbeiter nicht dazu entschließen können, eine solche Summe aus Landesmitteln zu bewilligen; ich glaube auch nicht, daß sich die Herren etwa dazu entschließen würden, diese Summe aus Reichsmitteln zu bewilligen.
Es sollte mich freuen, wenn, wie es in einzelnen Werken geschehen ist so z.
B. im Werk von Steckling und von de Wendel, die sehr namhafte Zuschüsse gegeben haben —, es vielleicht bei dem Allgemeinen Knappschaftsverein dazu kommen würde, daß die Unternehmer aus freiwilliger Liberalität heraus dem Knappschaftsverein eine reiche Zuwendung machen; doch besteht eine Verpflichtung, eine solche Zuwendung zu machen, weder für die Bergwerksunternehmer noch für die Regierung und das Land von Elsaß-Lothringen.
Im übrigen möchte ich doch bemerken, daß wenigstens nach dem Knappschaftsstatut einigermaßen den Wünschen der Arbeiter entsprochen worden ist, indem hier bestimmt wurde: Mitglieder, welche dem Knappschaftsverein seit der Gründung angehören und in den ersten drei Jahren nach der Gründung invalid werden, erhalten die Minimalrente, falls sie in der Zeit von der eingetretenen Invalidität mindestens drei Jahre ununterbrochen auf einem Vereinswerke gearbeitet haben.
Ich möchte schließlich noch auf die in dem Statut (6) vorgesehene, nicht geheime Wahl des Knappschaftsältesten kommen.
Ja, das Gesetz sagt nicht: geheime oder öffentliche Wahl (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wenn die Bergwerksunternehmer geheime Wahl wünschen, so kann die Oberbergbehörde nicht sagen: ihr müßt die öffentliche Wahl nehmen.
Ich will den Herren vertraulich mitteilen, daß wir es den Bergunternehmern nahegelegt haben, die geheime Wahl zu nehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind aber auf Widerstand gestoßen und hatten nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen kein Zwangsmittel, um die Sache zu ändern.
Sie sehen, meine Herren, daß jetzt, wie die Dinge liegen, wir das unsrige getan haben, daß die Bergarbeiter gleichstehen mit den Bergarbeitern im übrigen Deutschland, und ich hoffe, daß wir auch sonst dazu kommen werden.
diese gesetzlichen Be jetzt vorangegangen ähnlich zu regeln, w timmungen, mit denen Preußen ja st, namentlich das Arbeitsverhältnis, ie es in Preußen geregelt ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Um Gotteswillen nicht!)
—Natürlich unter Vorbehalt unserer besonderen elsaßlothringischen Eigenart.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Noch ein bißchen schlechter!)
—Na, das werden wir mal abwarten, Herr Emmel!
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage eine Besprechung der Interpellation.
Präsident: Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Will (Straßburg).
Dr. Will (Straßburg), Abgeordneter: 1 Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat gesagt, der Reichstag wäre nicht zuständig, was die in der Interpellation vorgeführten Punkte anlangt.
Da möchte ich darauf hinweisen, daß der Reichstag doch zuständig sei, insofern die Unfallverhütungsvorschriften in Betracht kommen.
Über die Zusicherung, daß eine höhere Einschätzung der gefährlichen Gruben in Aussicht genommen ist, freuen wir uns.
Es wird also dem Reichsversicherungsamt das Recht zuerkannt werden, die gefährlicheren Gruben höher als bisher einzuschätzen, und dann auch das Recht, dieselben Gruben besser als bisher kontrollieren zu können.
Der Herr Staatssekretär hat ferner gesagt, daß die Unfallverhütungsvorschriften von seiten der Berufsgenoffenschaften nutzlos, in mancher Beziehung sogar schädlich seien.
Da sind wir doch ganz anderer Ansicht.
Wir stehen auch hier auf dem Standpunkt: doppelt genäht hält besser.
In allen anderen Industriezweigen haben wir ja zwei Arten von Unfallverhütungsvorschriften, erstens die polizeilichen und dann diejenigen der Äerufsgenoffenschast.
Diese beiden Arten von Unfallverhütungsvorschriften, die nebeneinander hergehen, haben sich bisher bewährt.
Durch solche Maßnahmen ist auch eine doppelte Kontrolle ermöglicht worden: einerseits wird sie ausgeübt durch die Gewerbeinspektion und dann durch die Beauftragten der Berufsgenossenschaft.
Hier möchten wir nun die Frage stellen, ob es sich nicht empfehlen würde, gerade was die Unfallverhütungsvorschrtften im Bergbauwesen angeht, die!
ü'1570 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1907.
(Dr. Will (Straßburgj.)
(L) selben Maßnahmen zu treffen, d. h. ebenso diese zwei Arten von Unfallverhütungsvorschriften und eine doppelte Kontrolle einzuführen
Was den Punkt anlangt, daß nur die Landesverwaltung für den Bergbau zuständig ist, so möchte ich doch sagen, daß dies für Elsaß-Lothringen nicht ganz zutrifft.
Nach der Neichsverfassung übt der Kaiser die Rechte und Befugnisse des Landesherr »aus.
Bis zur Einführung des Gesetzes vom 4.
Juli 1879 war der Reichskanzler in bezug auf Elsaß-Lothringen der einzig verantwortliche Minister vor dem Reichstag; von diesem Zeitpunkte an trat an die Stelle des Reichskanzlers der Statthalter von Elsaß-Lothringen, dieser hat somit das Recht und die Pflicht, hier vor dem Reichstage Rede und Antwort zu stehen über die Laudesverwaltung.
Aus diesem Grunde gehören alle Vorschriften, die den Bergbau in Elsaß-Lothringen betreffen, auch hier vor den Reichstag, und der Reichstag hat das Recht, in dieser Beziehung eine Interpellation einzubringen, und darum auch das Recht, zu fordern, daß die Vertreter der Regierung diese Interpellation beantworten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, der Herr Unterstaatssekretär Mandel aus Straßburg hat die Verhältnisse auf der Grube „Vuillemin ''bei Kleinroffeln so wunderschön geschildert, daß man unwillkürlich zu dem Schluß kommt, alles war in schönster Ordnung.
Da möchte ich mir nun die Frage erlauben, warum denn die Bergbehörde die Sache von Kleinroffeln der Staatsanwaltschaft übergeben hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn alles in schönster Ordnung ist, hat doch eine Untersuchung der Staatsanwaltschaft gar keinen Sinn mehr, oder steht es mit dieser Sache doch nicht so günstig
Soviel man aus den Zeitungen ersehen hat, waren doch manche Mißstände vorhanden; aber diese Zeitungsberichte (iy sind von der amtlichen Korrespondenz und von den Blättern, die mit der Bergbehörde in Fühlung stehen, nicht widerlegt, nicht in Abrede gestellt, ja heute vom Herrn Unterstaatssekretär Mandel zugegeben worden.
Die eingestandenen Unregelmäßigkeiten sollen aber mit der Katastrophe in keinem ursächlichen Zusammenhang stehen.
Liegen aber auch die Dinge wirklich so
Dann hieß es auch: der Kohlenstaub habe überhaupt nur eine ganz untergeordnete Nolle gespielt, eine Kohlenstaubexplosion habe nicht stattgefunden; es wäre zwar einige Tage die Berieselung nicht vorgenommen worden, aber der Kohlenstaub habe einen so großen Feuchtigkeitsgehalt, daß es gar nicht nötig war, jeden Tag den Kohlenstaub zu berieseln.
Hierin liege doch eine grobe Fahrlässigkeit.
Da möchten wir aber doch fordern, daß vor allen Dingen überall, besonders im Bergbau, wo das Leben so vieler Arbeiter auf dem Spiele steht, die Regierung alles aufbietet, um die UnfallverhütungsVorschriften, die die Reichsgesetzgebung uns an die Hand gibt, durchzuführen, um Leben und Gesundheit der Arbeiter möglichst zu schützen.
Hierbei darf doch keine allzu große Rücksicht cmf die Bergwerksbesitzer genommen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Unterstaatssekretär Mandel hat auch gesagt, im Schatten des Straßburger Münsters hätte man nicht nötig, so viel Rücksicht zu nehmen auf das, was hier im Reichstag gewünscht wird, in Straßburg ginge man darauf aus, alle sozialpolitischen Gesetze, die vom Reichstag gemacht würden, möglichst gut durchzuführen.
Dabei kam er zu sprechen auf die Einführung der Gewerbeordnung.
Das Beispiel ist nicht gut gewählt.
Es ist geradezu seltsam, daß man mit der Einführung der Reichsgewerbeordnung 18 volle Jahre gewartet hat.
Die Neichsgewerbeordnuiig ist eingeführt worden am 1.
Januar 1889.
Ich habe Fühlung mit einem Herrn, der jene Zeiten (o) miterlebt hat; er ist Professor der Staatswissenschaften und unter seiner Leitung ist eine Schrift verfaßt, betitelt „Oberelsässische Baumwollindustrie ''.
Der Verfasser dieser Schrift hat in der schärfsten Weise Stellung genommen gegen die Gründe, die geltend gemacht wurden, um die Einführung der Reichsgewerbeordnung hintanzuhalten.
Hier im Reichstage war darüber im Jahre 1878 eine große Debatte entstanden.
Die Verhältnisse lagen derart, daß sogar ein Freiherr v. Stumm sich veranlaßt fühlte, die Einführung der Gewerbeordnung in ElsaßLothringen zu fordern.
Der Regterungsvertreter, Unterstaatssekretär Herzog, hatte auch die Gründe geltend gemacht, die soeben der Herr Unterstaatssekretär Mandel angeführt hat.
Die Fabrikanten von Oberelsaß sagten, sie hätten zu konkurrieren mit der Schweiz und mit Frankreich, sie müßten deshalb ganz genau dieselben Arbeitsbedingungen haben wie die Schweizer und die französischen Fabrikanten, es wäre deshalb nicht recht, wenn man ihnen schon jetzt die Vorschriften der Gewerbeordnung aufoktroyieren würde; sie stellten ihre Verhältnisse als patriarchalische und als geradezu ideale Zustände hin.
Zur Beleuchtung der damaligen Verhältnisse möchte ich nur einige Auszüge bringen aus der Schrift von Professor Herkner denn er ist es, der die obengenannte Schrift verfaßt hat.
Was zunächst die Kinderarbeit betrifft, so war nach dem französischen Gesetz von 1841 ein neueres gab es nicht verboten, Kinder unter 12 Jahren in den Fabriken zu beschäftigen; aber an diese Vorschrift hielten sich die Fabrikanten nicht.
Noch im Jahre 1873 waren 63 Kinder unter 12 Jahreu in Fabriken beschäftigt.
Es war ja nachher etwas besser geworden.
Aber im Jahre 1884 sah sich der Bezirkspräsident vom Oberelsaß doch noch genötigt, eine Vorschrift zu erlassen, wonach den Kindern unter 12 Jahren von der Schulbehörde niemals mehr die Erlaubnis erteilt (v) werden durfte, Fabrikarbeit zu verrichten.
Also erst 1884 kam man dazu, praktisch und theoretisch die Beschäftigung von Kindern unter 12 Jahren in der Industrie von Mülhausen zu verbieten.
Die Kinder mußten fast so lange arbeiten wie die erwachsenen Arbeiter (hört!
hört!
in der Mitte), nämlich 12Vr Stunden pro Tag.
Wenn man die Pausen, die diesen Kindern gewährt wurden, abzieht, so kommt eine Mindestarbeitszeit von lO'r bis 11'- Stunden heraus.
Für die Kinder von 12 bis 14 Jahren waren die Arbeitsverhältnisse fast die gleichen.
Das waren gewiß keine idealen Zustände.
Die jugendlichen Arbeiter von 15 bis 16 Jahren mußten ebenfalls 12'Stunden arbeiten; sie konnten sogar herangezogen werden zur Sonntagsarbeit und zur Nachtarbeit.
Das waren doch ganz unhaltbare Zustände, und eine Gesetzgebung, welche solche Arbeitsverhältnisse zuläßt, ist doch nicht als eine ideale zu betrachten.
Schon in der damaligen Zeit war in den übrigen Gebieten des Deutschen Reichs den Kindern sowie den jugendlichen Arbeitern ein bedeutender gesetzlicher Schutz zuteil geworden.
Herr Professor Herkner machte mit der so gründlichen Untersuchung dieser Verhältnisse großen Eindruck.
Was geschah nun
Die Fabrikanten von Elsaß-Lothringen wehrten sich mit allen Mitteln gegen die Ausführungen des Professors Herkner.
Dieser aber konnte ihnen nachweisen, daß alle ihre vorgebrachten Gründe nur Scheingründe waren.
Der Grund lag seines Erachtens tiefer.
Die Fabrikanten wollten weder etwas wissen von einer weitgehenden Koalitionsfreiheit der Arbeiter noch von einem durchgreifenden Arbeiterschutz noch von einer wirksamen Fabrikinspektion.
Diesem ungerechtfertigten Standpunkt gab leider die Regierung nach.
Auch wenn man die übrigen Gesetze betrachtet, so muß man sagen, daß Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1907.
1571 (vr.
Will (Straßburg).)
(L) man nicht darauf ausging, durch dieselben die arbeitenden Klaffen zu entlasten, im Gegenteil.
Immer nahm man Rücksicht auf die reicheren Klaffen.
Auch auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung haben wir noch bis in die neueste Zeit das veraltete reaktionäre Steuersystem von Frankreich, das so recht den Stempel der Notablenwirtschaft trug.
Auch nach Einführung der Gewerbeordnung war es den Arbeitern noch nicht recht möglich, von der Koalitionsfreiheit Gebrauch zu machen, weil eben das Vereins- und Versammlungsrecht auf dem Boden des Koalittonsverbots entstanden war.
Im großen und ganzen können wir sagen, daß unsere Regierung nicht den Mut und die Kraft besaß, die sozialpolitische Gesetzgebung so auszuführen, wie cs in anderen Staaten geschah.
Jawohl, wir leiden unter einer rechten Notablenwirtschaft.
Wir wünschen und hoffen nun, daß man jetzt Ernst macht mit der Einführung der sozialpolitischen Gesetzgebung.
Seit dem 1.
April d. I. hat man endlich die Knappschaftsvereine überall obligatorisch gemacht.
Wenn im Jahre 1907 das „Soll ''als obligatorisch interpretiert werden kann, warum nicht schon im Jahre 1873
Es ist ja tieftraurig, daß man erst nach einer so furchtbaren Katastrophe, wo so viele blühende Menschenleben vernichtet worden sind, zur energischen Durchführung von Gesetzen geschritten ist, die man schon vor 34 Jahren hätte durchführen sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir wollen hoffen, daß auch in jeder anderen Beziehung unsere elsaß-lothringische Verwaltung die Reichsgesetzgebung in wirksamer Weise durchführt, und wir wünschen, daß der Herr Reichskanzler und seine Vertreter diese Durchführung möglichst nach Möglichkeit fördern, und falls sich abermals ein Widerstand seitens der Großunternehmer entgegenstellen sollte, denselben unbedingt zu beseitigen suchen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hausmann (Hannover) hat das Wort.
Hausmann (Hannover), Abgeordneter: Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit will ich mich auf einige kurze Bemerkungen beschränken.
Sind Grubenkatastrophen vorgekommen, wie diejenige, welche Anlaß zur Besprechung der auf der Tagesordnung stehenden Interpellation geben, so ist es erklärlich, daß neben dem aufrichtigen Bedauern und herzlichster Teilnahme auch die Frage auftaucht: wo liegt die Ursache
konnte das Unglück vermieden werden
Das allgemeine Interesse, diesen Fragen nachzugehen, ist um so größer, als leider in der letzten Zeit sich nicht nur in Deutschland, sondern auch in anderen Ländern Grubenunglücke ereignet haben, die manches Menschenleben kosteten.
Soweit es sich um die preußischen Gruben „Borussia ''und „Reden ''handelte, ist ja im preußischen Abgeordnetenhause am 8.
Februar 1906 und am 22. und 23.
Februar d. I. gelegentlich1der1eingebrachten Interpellationen darüber sehr ausführlich verhandelt worden, und ich glaube, man muß dem preußischen Abgeordnetenhause zugestehen, daß es tuiiäitus die Dinge behandelt hat.
Ich habe heute wenigstens aus den längeren Ausführungen der Herren Vorredner1in1bezug1auf die Gruben „Borussia ''und „Reden ''nichts gehört, was nicht im Abgeordnetenhause ebenfalls gesagt worden wäre.
Ich habe mir das Material verschafft und hatte eigentlich die Absicht, auf das Material näher einzugehen; aber ich will darauf verzichten, 1 eben weil die Zeit zu kurz geworden ist.
1 Nur1eines1möchte ich sagen und das entnehme ich aus einem im Auftrag des preußischen Herrn Handelsministers gehaltenen Lichtbildervortrag im Abgeordnetenhause —: daß nach meiner Auffassung die hygienischen und Sicherheitsvorrichtungen in Deutschland mindestens auf der Höhe stehen wie in anderen Staaten; ja ich glaube sagen zu dürfen, daß unsere deutschen Einrich- (o) tungen denn doch den Einrichtungen anderer Staaten noch weit vorangehen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich mit der Frage beschäftigt, ob Interpellationen dieser Art hier im Reichstag zulässig seien.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß die Unglücksfälle auf preußischen Gruben zunächst vor das preußische Abgeordnenhaus gehören, wo sie auch behandelt worden sind.
Indessen ich bestreite keineswegs, daß auch der Reichstag das Recht hat, diese Dinge zu behandeln, und um so mehr, als es sich hier um reichsländische Dinge handelt, bei deren Besprechung man doch unwillkürlich auf das zurückkommen muß, was in Nachbarkreisen geschehen ist.
Diese Dinge interessieren doch allgemein.
Soweit die Wissenschaft in Frage kommt, kann ich nur bedauern, daß es noch nicht gelungen ist, Mittel zur Verhütung von Schlagwettern und Kohlenstaubexplosionen zu finden, die volle Sicherheit des Betriebs in allen Fällen gewährleisten.
Ich möchte da dieselbe Hoffnung aussprechen, welche der preußische Herr Handelsminister ausgesprochen hat, daß die elektrischen Sicherheitslampen, welche wegen des Akkumulatorenbetriebs zu schwer sind, um überall benutzt zu werden, derart vervollkommnet werden mögen, das sie ausschließlich in Werksbetrieben zur Anwendung kommen können.
Meine Herren, ich habe kürzlich in der Zeitung gelesen, daß jetzt der Versuch mit der Anlage von Sicherheitsabteilungen in der Nähe der Arbeitsstätten gemacht werden soll, welche von den Arbeitern im Falle der Gefahr aufgesucht werden können.
Es wäre mir interessant, von dem Vertreter der Königlich preußischen Staatsregierung hier zu hören, wie weit man dieser Frage näher getreten ist, wie weit man ferner bereit und den sachverständigen Forderungen des Herrn Abgeordneten Hilbck, welche er am 23.
Februar d. I. stellte, Folge zu geben geneigt ist.
Die in bezug auf die Berieselung und Wetterführung (O) gemachten Anlagen sind, wie die Beispiele zeigen, leider ja erfolglos, wenn durch Unvorsichtigkeit oder Leichtsinn der Menschen gefehlt wird.
Demnach drängt sich dem teilnehmenden Beobachter die Frage auf, ob nicht noch mehr als bisher von Aufsichts wegen geschehen kann, um hier an den gefährlichen Stellen Männer anzustellen, die geschult genug sind, um im Falle der Gefahr einzugreifen, nicht kopflos das Feld verlassen, wie das ja leider oftmals geschehen ist.
Meine Herren, ich bin kein Fachmann; ich bin daher nicht in der Lage, hier brauchbare praktische Vorschläge zu machen.
Dagegen stimme ich der Forderung der Herren Vorredner unbedingt zu, wenn sie die peinlichste Untersuchung über die Ursachen der Unglücksfälle verlangen, und zwar in aller Öffentlichkeit und immer so rasch wie möglich.
Wir haben ja leider den Fall bei der Grube „Borussia ''gehabt, daß die Öffentlichkeit lange Zeit über die Dinge nicht aufgeklärt wurde, sodaß sich Gerüchte aller Art bildeten, die besser vermieden worden wären.
Ergibt sich auf Grund sachverständiger Untersuchungen, daß es in einem Werk an Sicherheitsvorrichtungen fehlt, so soll man ungeachtet der Kosten diese Sicherheitsvorrichtungen einführen und sich nicht darauf verlassen, daß durch etwaige höhere Prämien für die Gefahrenklassen vielleicht Abhilfe geschaffen werden könnte.
Nein, meine Herren, die Kostenfrage darf unter keinen Umständen bestimmend sein für die Unterlassung von Sicherheitsvorrichtungen in den Bergwerken.
über die speziellen bergtechnischen Anregungen, welche hier der Herr Abgeordnete Sachse gegeben hat, kann ich als Nichtsachmann ein zutreffendes Urteil nicht abgeben.
Ich möchte aber doch die Hoffnung aussprechen, daß all die Anregungen, welche hier gegeben worden sind, auf ihren Wert oder Unwert geprüft werden, und nicht nur 1572 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1907.
(Hausmann j Hannovers) (H.) die Anregungen, welche hier gegeben find, sondern auch diejenigen, welche im preußischen Abgeordnetenhause gegeben wurden.
Ich darf mich auch der Forderung anschließen, daß fortgesetzt hier im Reichstage Mitteilungen über das gemacht werden, was die Reichsregierung getan hat und was sie zu tun beabsichtigt, auch um Mitteilungen ersuchen über die Errungenschaften der Wissenschaft und der Technik, welche im Laufe der Zeiten gemacht worden sind.
Über einen Punkt glaube ich jedoch als Laie auch etwas sagen zu dürfen, und das ist der dunkelste Punkt bei den Bergwerksunfällen: über die Seilbrüche.
Ich glaube auch als Laie behaupten zu dürfen, daß Seilbrüche unter allen Umständen vermieden werden könnten.
Es ist bereits auf die Erklärung der preußischen Staatsregierung zu dem Ereignis der „Mathildengrube ''von einem der Herren Vorredner hier hingewiesen worden.
Ich stehe auch durchaus auf dem Standpunkt, daß, wenn die Sachen so liegen, eine außerordentliche Verantwortung diejenigen trifft, welche nicht sorgfältig genug die Dinge ins Auge gefaßt haben.
Meine Herren, die Frage der Arbeiterkontrolleure ist von zwei Seiten gestreift worden.
Ich glaube doch, da der Vertreter der Königlichen Staatsregierung auf die Worte des Herrn Sachse nicht eingegangen ist, richtigstellen zu sollen, was der preußische Herr Handelsminister im Abgeordnetenhaus gesagt hat.
Es ist ein kurzer Satz; ich werde mir gestalten, ihn vorzulesen.
Er sagt: Meine Herren, ich habe ein Jahr Zeit gehabt, die Sache zu überlegen und durchzudenken, und stehe noch auf dem Standpunkt, auf dem ich vor einem Jahr gestanden habe: es ist unzweckmäßig, ein solches Institut auf dem Wege des Gesetzes und zwangsweise einzuführen.
Das ganze Institut kann nur bei gegenseitigem Vertrauen funktionieren.
Solange Verwaltung und Arbeiter sich verstehen, (ly wird ein derartiges Institut funktionieren; sobald sich Verwaltung und Arbeiter nicht verstehen, wird es nicht funktionieren.
Er führte am Schluß seiner Rede das noch weiter aus und sagte: Ich halte mich nicht für berechtigt, so wie die Dinge heute liegen, eine derartige Einrichtung zu oktroyieren.
In den Staatswerken ist sie eingeführt, zunächst im Saarrevier und dann im Ruhrrevier.
Die Erfahrung wird zeigen, ob wir uns in unseren Erwartungen getäuscht haben oder nicht.
Sind unsere Erfahrungen gut, so wird die Privatindustrie von selbst folgen, wenn im übrigen die Voraussetzungen die gleichen sind.
Ich wollte die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Sachse doch hiermit richtigstellen.
Der Frage bezüglich der Durchführung des Berggesetzes für Elsaß-Lothringen brauche ich kein Wort mehr zu widmen, nachdem sich hier herausgestellt hat, daß das, was die Antragsteller wünschen, im wesentlichen schon geschehen ist.
Ich möchte bei Gelegenheit dieser Frage nur noch auf einen Punkt kommen, den ich auf Wunsch eines meiner Kollegen hier vortrage.
Es ist der Name de Wendel gefallen.
Ich kenne weder die Werke der de Wendelschen Familie, ich kenne auch selbst nicht einmal den neuen Kollegen hier.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Aber auf Wunsch eines Kollegen habe ich festzustellen, daß Herr Abgeordneter de Wendel nicht, wie der Herr Abgeordnete Sachse gesagt hat, die Flucht vor den heutigen Verhandlungen ergriffen hat, sondern ich halte mich loyalerweise für verpflichtet, nach den mir gemachten Mitteilungen hier festzustellen, daß er dringende Verhinderung hat, hier zu sein.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die hat er schon die ganze Zeit!)
Sie werden loyalerweise zugeben, daß ich das im (v) Interesse des abwesenden Kollegen hier erwähnen mußte.
Es ist mir aber außerdem gesagt, daß die Bestrebungen der Familie de Wendel ich kenne den Herrn ja gar nicht doch etwas zu scharf und unrichtig charakterisiert sind.
Die Familie hat außerordentlich viel an Arbeiterfürsorge geleistet, und der Beweis dafür, daß das auch in dem Kreise, in dem Herr de Wendel gewählt ist, anerkannt wird, liegt darin, daß er bei den letzten Wahlen 18 374 Stimmen, der Zentrumskandidat 9674 und der sozialdemokratische Kandidat 4877 Stimmen gehabt hat.
Ich halte mich für verpflichtet, weil der Herr hier scharf angegriffen worden ist wie gesagt, ich kenne ihn gar nicht —, aus Wunsch eines seiner Freunde den angegriffenen Kollegen hier in Schutz zu nehmen.
Ich schließe damit, daß ich erkläre: meine politischen Freunde werden immer zu haben sein für gesetzliche Maßnahmen, die geeignet sind, den Schutz für Leben und Gesundheit des deutschen Bergmanns zu erhöhen.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich in meinen kurzen Ausführungen im wesentlichen beziehen auf das, was der Herr Vorredner soeben gesagt hat.
Zunächst kann ich aus eigner Anschauung bestätige », daß auch im preußischen Abgeordnetenhaus diese Verhandlungen ümäitus gepflogen worden sind, daß alle einschlägigen Punkre einer Erörterung unterzogen worden sind, und daß alles, was darüber gesagt werden konnte, von der preußischen Regierung gesagt worden ist.
Wenn nun die Frage aufgeworfen ist, ob es angezeigt sei, angesichts des Umstandes, daß der größte Teil der Unglückssälle in Preußen stattgefunden hat, der andere (v) in Elsaß-Lothringen, diese Dinge hier zur Sprache zu bringen, so sind wir, wie meine Stellungnahme bei der Abstimmung über die Besprechung der Interpellation gezeigt hat, durchaus einverstanden, daß das hier besprochen wird.
Einmal aus Humanitären Gründen; denn Unglücksfälle, die so sehr die Allgemeinheit betreffen und so das Gefühl jedes deutschen Mannes erregen, haben schon aus diesen Motiven das Recht, hier eingehend besprochen zu werden.
Aber auch der gesetzgeberische Standpunkt gibt uns wenigstens das formale Recht, hier darüber zu sprechen, schon um festzustellen, ob auch die reichsgesetzlichen Bestimmungen überall innegehalten worden sind, und ferner, ob die landesgesetzlichen Bestimmungen bezw.
die Bestimmungen des Reichslandes überall adäquat sind dem Standpunkt und den Intentionen der Retchsgesetzgebung.
Nun, meine Herren, auf die Einzelheiten kann und will ich hier nicht näher eingehen.
Ich glaube aber doch konstatieren zu sollen, daß die Verhandlungen, wie sie bis jetzt geführt sind, die Beschwerden wie die Antworten, die darauf erteilt worden sind, das eine ergeben haben, daß bezüglich der Unglücksfälle im allgemeinen ein Mangel an den gesetzlichen Bestimmungen nicht nachgewiesen werden konnte.
Es konnte auch in bezug auf die Kontrollvorschriften eine wesentliche Unterlassung nicht nachgewiesen werden.
Wohl aber muß bei allen diesen Bestimmungen, bei den gesetzgeberischen sowohl wie bei den polizeilichen, immer im Auge behalten werden, daß sie niemals zum Abschluß gelangen können.
Die Bergwerke erweitern sich fortwährend, und damit treten neue Gefahren ein.
Auch mit der erhöhten Technik treten wieder neue Schwierigkeiten hervor, die einer wachsenden gesetzgeberischen und polizeilichen Kontrolle bedürfen.
Daher müssen auch diese beständig mit fortschreiten und sich den Verhältnissen anpassen, um an der Hand der Vorgänge erweiterte VorReichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den l.
Mai 1907.
(Henning.)
(L) fchristen treffen zu können, die etwaigen Unglücksfällen vorzubeugen geeignet sind.
Was bei allen diesen traurigen Vorgängen in die Augen springt, ist, daß sie meist darauf zurückzuführen sind, daß die Kontrollvorschriften nicht von allen Teilen strikte befolgt werden.
Wenn die Werke, die Aufsichtsbeamten, die ausführenden Organe bis herunter zum einfachen Arbeiter ihre Schuldigkeit getan hätten, dann wären viele Unglücksfälle vermieden worden.
Es ist ja sehr leicht, Vorwürfe zu machen.
Man muß nur immer daran denken, daß jeder sich gegen die Gefahr abstumpft, von der er täglich umgeben ist.
Das gilt auch für den Arbeiter.
Wenn gewünscht worden ist, daß man als Kontrolleure Bergleute hinzuziehen möge, so hat das gewiß seine große Berechtigung, aber allem abhelfen würde das auch nicht; denn gerade diese Leute, auf denen eine große Verantwortung ruht, sind es gereicht ihnen das ja zur Ehre mutvoll bis zur Verwegenheit, sie setzen ihr Leben so häufig aufs Spiel, daß sie gegen die ständigen Gefahren abgestumpft werden.
Ich darf nur erinnern an die Vorgänge beiden Sprengungen.
Da wird auch, wenn die Explosion nicht gleich erfolgt, hingelaufen, um die Zündschnur nachzusehen, und wenn dann die Explosion erfolgt, ist das Unglück da.
So ist es auch bei dem Umgehen mit Licht; aber weil die Bergarbeiter das vielleicht 10 Jahre gemacht haben und ihnen niemals ein Unglück passiert ist, werden sie unvorsichtig und nachlässig.
Darin liegt die Mahnung, daß sich alle Beteiligten, die Gesetzgebung, die ausführenden Behörden, die Aufsichtsbeamten und die ausführenden Kräfte in beständiger Übereinstimmung und im Zustand gegenseitiger Kontrolle befinden müssen, daß, wie auch in der Rede des Herrn Handelsministers hervorgehoben worden ist, gegenseitiges Vertrauen herrschen muß.
Das ist die erste Bedingung, um Unglücksfälle (ö) möglichst zu verhüten.
Alles Unglück wird sich nicht verhüten lassen, denn es kommen zu viel Dinge in Betracht, die sich nicht übersehen lassen; aber so weit muß das Unglück verhütet werden, daß eine irgendwie wichtige Schuldfrage nicht erhoben werden kann.
Das ist immer der springende Punkt bei allen diesen Unglücksfällen.
Für Naturereignisse kann kein Mensch, aber eine Verschuldung sollte nicht vorkommen.
Dann noch einige Worte über die Sorge für die Hinterbliebenen.
Das ist ja das erste, was jedem Deutschen das Herz bewegt, ob auch genügend gesorgt ist durch öffentliche Wohltätigkeit und durch rechtlich zustehende Unterstützungen, daß keine Not eintritt.
Dann möchte ich auf eine beherzigenswerte Anregung des preußischen Herrn Handelsministers Hinweisen, dahingehend, daß, wenn ein solches Unglück geschehe, dann in der Regel eine große Menge von Geldern zusammenströme, übergenügend, um die Hinterbliebenen und Verunglückten zu unterstützen, daß aber bei Unglücksfällen von nicht so allgemeiner Tragweite, die aber die Beteiligten ebenso schwer träfen, die öffentliche Wohltätigkeit vielfach versage.
Aus dem Grunde regte er an, daß, wenn solch großer Unglücksfall eintrete und sich da große Mittel zusammenfinden, davon ein Teil zurückzubehalten sei, um auch für einzelne Unglücksfälle, die so in der Öffentlichkeit verschwinden, eintreten zu können.
Wir haben es ja im ganzen Bergbau mit einer beständigen Gefahr derjenigen unserer Landsleute zu tun, die ihr Leben, ihre Gesundheit und ihre Kräfte für das Wohl der Allgemeinheit einsetzen; es ist ein ständig gefahrvoller Beruf, und ich nehme Veranlassung, auch diese Klaffe unserer deutschen Mitbürger unserer wärmsten Sympathie und unseres wärmsten Interesses zu versichern.
Wir wollen alles tun, was in unseren Kräften steht, um in allen diesen Punkten Abhilfe zu schaffen und Unglücksfällen vorzubeugen.
Die Hauptsache aber wird 1573 immer die sein, daß man wenigstens sich nicht aufregt (0) durch gegenseitige Beschuldigungen, deren Berechtigung sich oft gar nicht mehr feststellen läßt, sondern daß jeder an seiner Stelle die Pflicht tut, die ihm zugewiesen ist, und daß man von allen Seiten dabei unter wohlwollender Berücksichtigung des täglichen schweren und gefahrvollen Dienstes möglichst milde in der Form, aber möglichst streng in der sachlichen Durchführung der Vorschriften ist, die dazu dienen, Unglücksfälle zu verhüten.
Ich wünsche, daß dies als Resultat der heutigen Verhandlung für die gesamten Bergwerksinteressen herauskommen möge.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Der Herr Unterstaatssekretär scheint offenbar den Gewerkvcrcin der christlichen Bergarbeiter in Lothringen nicht sehr lieb zu haben.
Ich kann aber sagen, ich habe meine rechte Freude daran gehabt, daß wir endlich die sozialpolitischen Nerven der elsaßlothringischen Regierung einmal empfindsam gemacht haben.
Wie weit der Bergbau in Lothringen amtlich beobachtet worden ist, zeigt Ihnen, daß im vergangenen Jahre laut amtlichem Bericht im ganzen nur 40 Revisionen vorgenommen sind (hört!
hört!)
davon nur zwei Nachtrevisionen und 8 Sonntagsrcvisionen.
Das ist für den gewiß umfangreichen lothringischen Bergbau, der immerhin etwa 25 000 Bergarbeiter beschäftigt, wahrhaftig keine übergroße Belästigung gewesen, aber durchaus auch kein Beweis dafür, daß alles gut und in Ordnung gewesen ist.
In diesem Bericht sind überhaupt noch mehr Dinge recht interessant.
Der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter ist danach so ein Ausbund1aller1Schlechtigkeit.
Es wird darauf hingewiesen, 1 daß der Gewerkverein gleich nach Be-1 (v) endigung des Nuhrbergarbeiterstreiks mit seiner Agitation eingesetzt hat.
Das stimmt; aber es geschah auf den Ruf der lothringischen Bergarbeiter, und ich war einer der ersten, der vom Zentralvorstand nach Lothringen geschickt wurde, um die Angelegenheiten der Bergarbeiter zu fördern.
Vorher war mein Kollege Effert schon dort gewesen, und ich muß sagen: die Dinge, die wir dort gefunden haben, standen sehr wenig mit den sonstigen im deutschen Bergbau üblichen Verhältnissen im Einklang, ja sie waren ein ganzes Ende hinter den Zuständen im preußischen Bergbau zurück.
Wir haben damals im Sommer 1905 den Bergarbeitern gesagt, wie ihre Verhältnisse eigentlich gestaltet sein sollten.
Es wurde damals bereits von uns das Flugblatt geschrieben und verbreitet, durch welches das von uns und dortigen Kameraden aufgestellte Reformprogramm den lothringischen Bergleuten kundgegeben wurde.
In diesem Reformprogramm wurde die Errichtung einer Knappschafts- und Penstonskasse gefordert, auch die Reform der Krankenkasse, ein Arbeiterausschuß usw.
Dieses Reformprogramm ist in Form einer Eingabe auch der lothringischen Landesregierung zugestellt worden.
Wir haben außerdem die Einrichtung eines Berggewerbegerichts gefordert, aber mir scheint, als wenn diese Forderung uoch keinen Erfolg gezeitigt hat.
Sehr nötig ist ein Berggewerbegericht für das dortige Revier.
Im Lothringer Bergbau sind sehr große Übelstände vorhanden; man hat vor dem Hinkommen des Gewerkvereins nichts für Knappschaftseinrichtungen und Ähnliches getan.
Nun wurde vom Herrn Unterstaatssekretär gesagt, die Unternehmer hätten Widerstand geleistet.
Ist denn das ausschlaggebend
Führend im Bergbau ist dort jedenfalls die Firma de Wendel, deren Vertreter in Metz im Herbst 1906 vor Gericht unter Eid aussagte, daß, wenn sie schon früher von seiten der Behörde aufgefordert 1574 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1907.
(Behrens.)
() worden wäre, sie auch schon früher eine Knappschaftskasse eingerichtet hätte.
Hier ist das Stenogramm dieses Prozesses.
Die Errichtung von Knappschaftsvereinen geschah also erst auf das Drängen des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter.
Die vorhandenen Krankenkassen genügten durchaus nicht, sie sind äußerst minderwertig in ihren Leistungen.
1906, wie wir nach Lothringen kamen, waren dort sehr viele Mißstände vorhanden, die Knappschaftskassen fehlten fast völlig im Bergrevier.
Da haben wir natürlich den Bergleuten gesagt: „Leute, ihr müßt doch wenigstens diese Einrichtung haben, um auch für eure Zukunft und die eurer Frauen und Kinder zu sorgen!
Ich glaube, daß wir damit doch auch, sehr recht hatten.
Dann haben wir diese Wünsche geltend gemacht, und nun wurden allerdings die Bergleute ein wenig ungemütlich, denn sie sahen nun ein, daß ihnen 30, 40 Jahre lang die doch durch die Berggesetzgebung vorgeschriebenen Knappschastsvcreine vorenthalten waren.
Der tz 142 des lothringischen Berggesetzes schreibt vor, daß die Bestimmung der Bezirke, für welche Knappschaftsvereine eingerichtet werden sollen, nach Anhörung der Werksbesitzer durch die Oberbergbehörde erfolgen soll.
Also die Bergbehörde hatte nach dieser Bestimmung sehr wohl das Recht, die Vergwerksbesitzer zu zwingen.
Offenbar hat der Herr Unterstaatssekretär uns in seinen Ausführungen hier sagen wollen, daß die lothringische Landesregierung gegenüber dem Unternehmertum im Lothringer Bergbau ohnmächtig gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Andererseits bedurfte es erst des Vorgehens des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter, um den Arbeitern zu sagen: das müßt ihr fordern von der Regierung, das von euren Arbeitgebern, bis endlich die Regierung Maßnahmen traf, die Unternehmer zur Einrichtung von Knappschaftsvereinen zu veranlassen.
Einige Unternehmer gingen so vor, indem sie die für die Arbeiter äußerst (iy unzweckmäßigen Werksknappschaftsvereine einrichteten.
Aber schließlich hat sich die Negierung doch zur Errichtung eines allgemeinen Knappschaftsvereins veranlaßt gesehen.
Also nachdem der Gewerkverein drängte, ging 's auf einmal.
Wenn nun ungefähr 40 Jahre so ohne KnappschaftsVereine hingegangen sind, so hätte ich persönlich gewünscht, die lothringische Regierung hätte noch ein Jahr vergehen lassen und in diesem Jahre erst eine gründliche Reform des Knappschaftsgesetzes auf moderner Grundlage vorgenommen; dann wären die Schwierigkeiten, die jetzt vorliegen, vermieden worden.
Außerdem war die Art und Weise, wie die Knappschaftsveretne dort eingeführt worden sind, geradezu provokatorisch für die Bergarbeiterschaft.
Diese Arbeiter waren 40 Jahre lang in ihren gesetzlich anerkannten Rechten gekürzt worden, und nun führten die Unternehmer einen kleinen Verein nach dem anderen ein, aber fast regelmäßig mit Überrumplung.
Da hätte man doch bei der Einführung des allgemeinen Knappschaftsvereins wenigstens klug genug sein sollen, den Bergleuten rechtzeitig die Statuten bekannt zu geben, damit sie sich damit beschäftigen und ihre Wünsche äußern könnten!
Im Saarrevier hat sich vorher ein ähnlicher Vorgang abgespielt: auch dort suchte die Verwaltung den neuen Statutentwurf gewissermaßen in Form einer Art Überrumplung zur Annahme zu bringen.
Die Saarbergleute haben es rundweg abgelehnt, und erst, nachdem sie den Statutenentwurf haben gründlich diskutieren können, nahmen sie das Statut mit einigen Abänderungen an.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: So war es nicht!)
Es war so!
Nach diesem Vorgang hätte sich die lothringische Regierung voch sagen können, daß es richtiger ist, durchL rechtzeitige Bekanntgabe den Bergleuten die Gelegenheit zum Äußern ihrerAbänderungswünsche zu geben.
Die jetzigen Ausstände wären dann vermieden worden.
Zu den Unglücksfällen möchte ich noch auf einiges (, Hinweisen.
Zu dem Bericht der elsaß-lothringischen Bergverwaltung heißt es unter anderem, daß in der Bergarbeiterschaft übermäßig viel Tanzbelustigungen, Vereinsgründereien, falsche Vereinstätigkeit usw.
Dinge, die zum Vielgeldausgeben und zum Schuldenmachen führen, überhand nähmen.
Gewiß, das ist zu beklagen, und zwar nicht nur in Lothringen, sondern auch im Saarrevier, wo ebenfalls diese sogenannten Klimbimvereine überhand nehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und die Kriegervereine!)
Nein, die rechne ich nicht dazu!
Aber diese Art der Vereine, wie sie der Bericht hier festlegt, wird von den Unternehmern und den Bergbehörden gewissermaßen protegiert, sie wird gepflegt.
Ja, die Gewerkschaftler, die an die wirtschaftliche, soziale und geistige Hebung der Arbeiterschaft arbeiten, beklagen sehr diese Art der Vcreinsgründcrei, die vielen Festlichkeiten, wo viel Geld unnütz ausgegeben wird usw.
Die Arbeiter selbst leiden am meisten darunter!
Um nun auf die Unglücksfälle selbst zu kommen, so weilen ja diejenigen, die die Ursachen wohl am besten beurteilen könnten, nicht mehr unter den Lebenden, und die anderen Ursachen, die auf technischem Gebiet liegen, sind ja von den Vorrednern schon möglichst klargelcgt worden.
Ich möchte noch auf ein paar Dinge Hinweisen, die mir sehr wichtig erscheinen.
Das Drängen auf die Bergleute, möglichst viel Kohlen zu fördern, und das Drängen auf die Beamten, unter allen Umständen das Soll zu erreichen, und alles, was damit verknüpft ist, trägt ein groß Teil Schuld an der Unsicherheit auf den Gruben.
Ferner: jeder, der mit Gefahren täglich umgeht, gewöhnt sich selbstverständlich etwas daran und wird gegen die Gefahren ich will mal sagen in gewissem Sinne gleichgültig.
Um so schärfer muß die Kontrolle sein, (u) Dieses doppelte Drängen trägt viel dazu bei, daß kleinere und größere Übel- und Mißstände in bezug auf Sicherheit und die genügende Vorsicht unbeachtet bleiben.
Dann trägt die berechtigte Furcht der Bergleute vor Maßregelung einen Teil Schuld.
Dort unten in der Südwestecke des deutschen Vaterlandes droht Maßregelung dem Bergmann, wenn er ausspricht, was er beobachtet hat.
Ich habe hier verschiedenes Material aber die Zeit ist zu kurz, um jetzt darauf einzugehen —, woraus hervorgeht, daß in Kleinrosseln und auf „Reden ''die Bergleute sich völlig klar waren über die Gefährlichkeit der Gruben und auch derartige Äußerungen machten.
Ihre diesbezüglichen Mitteilungen sind von den Beamten oft in grober Form aufgenommen worden.
Die Tonlage, in welcher manche Grubenbeamten mit den Bergleuten Verkehren, ist ungebildet und unfein.
Da fürchten die Leute, wenn sie die Mißstände vorbringen, daß sie sich dadurch unbeliebt machen und ihnen daraus wirtschaftliche Nachteile erwachsen.
So schweigt man dann sehr oft, wo Reden um des Lebens willen Pflicht wäre.
Weiter: auf den Gruben in der Südwestecke Deutschlands ist man äußerst darauf bedacht, die gewerkschaftlichen Organisationen zu bekämpfen.
Manche Grubenbeamte, untere und obere, betrachten als eine ihrer Hauptaufgaben den Kampf gegen die Gewerkschaften.
Es gibt doch nichts Törichteres als das.
(Sehr richtig!)
Ich kann Fälle nachweisen, daß Bergleute, die von ihren Kameraden für das Amt als Vertrauensleute in Aussicht genommen waren, vor der Wahl kurzerhand aus ihrer Abteilung verlegt wurden, damit sie nicht gewählt Werden konnten.
(Zuruf: Die alte Geschichte!)
Gewiß, das ist eine alte Geschichte, aber man muß Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1907.
1575 (Behrens.)
M sie immer wieder aussprechen; alte Wahrheiten kann man nicht oft genug aussprechen.
Das ist auf „Reden ''vorgekommen und auch auf Kleinrofseln; so liegt 's im großen und ganzen ziemlich allgemein.
Daß solche Vorkommnisse natürlich öffentlich nachher bestritten werden, ist ja bekannt ja, wer will den Kopf dann in die Schlinge stecken
Es ist auch juristisch schwer faßbar; aber die Bergleute wissen, daß sie unter diesen Zuständen zu leiden haben.
(Hört!
hört!)
Weiter ist in Betracht zu ziehen, daß man meint, die gewerkschaftlichen Organisationen schädigten den Bergbau, seien der Sicherheit hinderlich.
Das Gegenteil ist berechtigt!
Die Arbeiterschaft dringt auf Grubenkonirolle durch Arbeiter, wogegen man einwendet, das könne nachteilige Folgen haben.
Wenn die Arbeiter überzeugt sind, daß die von ihnen selbst als Grubenkontrolleure gewählten Kameraden größere Sicherheit auf den Gruben herbeiführen, so darf man doch eine solche Maßnahme so lange nicht verweigern, bis man einen Beweis der Schädlichkeit faktisch führen kann.
Bis jetzt fehlt dieser tatsächliche Beweis.
In England haben wir mit viel günstigeren Verhältnissen zu rechnen.
Warum
Weil dort die Grubenverwaltungen die Arbeiterorganisationen anerkannt haben, weil man dort ein Einigungssystem hat, weil dort Arbeitervertreter, selbst wenn sie nicht aus der Grube beschäftigt sind, die Grube kontrollieren und über strittige Fälle sich mit den Vertretern der Arbeitgeber besprechen können.
Kämen wir in Deutschland der Anerkennung der gewerkschaftlichen Organisationen näher, so würden wir auch ich bin der festen Überzeugung diese beklagenswerten Unfälle doch um ein erhebliches herabmindern.
Einer der meistgenannten Herren auf dem Gebiete des Bergbaues, der frühere Bergmeister Engel, hat in einem Buche einmal geschrieben: (L) 1 Die Gewerkvereine bei uns werden also bei dem Mangel wirklich ausreichender positiver Ziele ihre Daseinsberechtigung in negativen Aufgaben suchen, sie werden, statt das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die sich nicht gegenüberstehen, sondern in demselben Schiffe sitzen, der eine am Steuer, der andere am Ruder, zu verbessern, dieses weiter zu vergiften versuchen und damit für unsere Industrie Verhältnisse schaffen, die uns außerstande setzen werden, dem ausländischen Wettbewerb die Spitze zu bieten.
In diesem Satze ist eigentlich ausgedrückt, was törichterweise viele leitende Kreise, ich möchte sagen, die meisten leitenden Kreise, sowohl die Privatbesitzer wie auch die amtlichen Stellen, in ihrem Innersten fühlen und denken.
Deshalb wenden sie sich gegen die gewerkschaftlichen Organisationen, und deshalb wenden sie sich gegen die Arbeiterkontrolleure.
Geben Sie den Arbeiterorganisationen positive Aufgaben und „positive Ziele '', erkennen Sie die Organisationen an, und geben Sie ihnen die Möglichkeit, mitzuarbeiten auf dem Schiffe, wo sie nach Engel doch beide sitzen sollen: ich bin überzeugt davon, daß das zum Segen der Arbeiterschaft, aber auch zur Sicherheit des Bergbaus wohl beitragen wird.
Meine Herren, es ist ja zugegeben worden, daß fast bei sämtlichen großen Unglücksfällen Versäumnisse zum Teil arger Art vorgekommen sind.
Auf dem Mathildenschacht sind die Versäumnisse, die Nachlässigkeit des revidierenden Beamten so grober Natur gewesen, daß ein Entschuldigen unter keinen Umständen mehr möglich ist.
Nicht nur, daß das Seil nicht rechtzeitig revidiert wurde, sondern auch der Förderkorb hat gar nicht mal genügend hochgewunden werden können.
Die Bergleute mußten, um aus dem Förderkorb herauszukommen, einen halben Meter HochReichstag.
12.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
1907. klettern.
Das sind Dinge, die nur darauf zurückzuführen (0) sind, daß völlig ungenügende Kontrolle vorhanden war.
Ein Arbeiterkontrolleur hätte solche Dinge sicher von seinen Kameraden erfahren und nicht geduldet.
Angesichts solcher Dinge brauchen wir nicht erst lange um die kleinen Schwierigkeiten zu streiten.
Es wird nicht, eher besser werden, bevor nicht die Arbeiter die Verantwortung für die Sicherheit des Grubenbaues mittragen.

Und das wollen sie, deshalb fordern sie Arbciterkontrolleure.
Heute will man den Arbeitern diese Verantwortung nicht überlassen; aber die Arbeiter werden nicht eher zufrieden sein können, ehe sie auf dem gemeinsamen Schiff, wie Herr Bergmeister Engel sagt, auch für die gemeinsame Sicherheit mit sorgen können.
(Sehr richtig!)
Das kann nur geschehen, wenn die Organisationen der Arbeiter anerkannt werden, und wenn wir Arbeiterkontrolleure im Hauptamt bekommen.
Mögen unsere heutigen Auseinandersetzungen dazu beitragen, daß der Versuch des preußischen Herrn Handelsministers im Saarrevier die Ausschußmitglieder zum Befahren der Gruben zu verpflichten, wozu sie früher nur berechtigt waren dazu führt, im Saarrevier und allgemein im deutschen Bergbau auf Grund der Reformvorschläge des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter Deutschlands und der Beschlüsse der Bergarbetterkonferenzen möglichst bald zu noch größerer Sicherheit für Leben und Gesundheit der Bergknappen und zu Arbeiterkontrolleuren zu kommen.
Das ist mein Wunsch, mit dem ich meine Ausführungen schließe.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gyßling.
Gyßling, Abgeordneter: Den Ausführungen der Herren (v) Vorredner über die Ausgestaltung und die Vertiefung der Arbeiterorganisationen können meine politischen Freunde im wesentlichen zustimmen.
Im übrigen kann ich mich nach den ausführlichen Erörterungen, die sich heute an die beiden Interpellationen angeknüpft haben, und im Hinblick auf die umfangreiche Debatte, die sich an die Interpellation im preußischen Abgeordnetenhause angeschlossen hat, auf einige Bemerkungen beschränken.
Was die Zuständigkeit des Reichstags anlangt, so glaube ich, darüber kein Wort mehr verlieren zu sollen; sie ist sowohl von der Reichsregierung wie von den Rednern aus dem Hause teils cks jure teils cks taoto anerkannt.
Meine Herren, die mehrfachen unglücklichen Katastrophen, auch die Zunahme der Unfallsziffern deuten doch auf das Bestehen von Mißständen hin, deren Abhilfe dringend notwendig ist.
Meine Herren, das tiefste Mitgefühl, das auch in diesem Hause zum Ausdruck gekommen ist mit den beklagenswerten Opfern, kann nur wetteifern mit der Anerkennung, die wir zu zollen haben dem Pflichtgefühl, der Treue und der Nächstenliebe, womit die Arbeiter in Vereinigung mit den Beamten bemüht gewesen sind, die beklagenswerten Opfer zu retten und alles daran zu setzen, um die Wunden zu heilen, die geschlagen worden sind.
(Bravo!)
Meine Herren, wenn ich vorhin davon sprach, daß gewisse Mißstände vorliegen, so möchte ich nur zwei Beispiele erwähnen, die meines Erachtens mit Deutlichkeit aus den Verhandlungen im Abgeordnetenhause über die Grubenkatastrophe in Reden erhellen.
Was zunächst die Berieselung der Grubenfelder üm Sonntag anlangt, so hat der Herr Handelsminister gesagt, sie wäre in jenem Fall nicht notwendig gewesen und wäre überhaupt nicht notwendig, 216 1576 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1907.
(Gytzling.)
M wenn rechtzeitig die Wettermänner und Vorfahrer in den Schacht einfahren.
Das mag richtig sein.
Aber man muß in dieser Beziehung doch mit der menschlichen Schwäche rechnen und Sicherheitsventile schaffen.
Wenn daher dem Unglück, das durch ein verspätetes Einfahren der Wettermänner entstehen kann, abgeholfen werden kann durch eine Berieselung der Gruben am Sonntag, so muß sie in jedem Falle vorgenommen werden, mag es kosten, was es will.
(Sehr richtig!
links.)
Auch auf einen zweiten Mißstand möchte ich noch hindeuten, der im Abgeordnetenhause zur Sprache gekommen ist und der auch, wenigstens zum Teil, von dem Handelsminister anerkannt worden ist: das ist die zu starke Belegung der Betriebspunkte mit Bergleuten.
Der Herr Handelsmtnister in Preußen hat anerkannt, daß bei der Katastrophe in Reden dieser Punkt eine unglückliche Rolle gespielt hat.
Er hat gewisse Mtßstände auch dadurch zugestanden, daß er nach der Katastrophe in Reden eine Anzahl von Vorschriften erließ, auf die ich im einzelnen nicht weiter eingehen will.
Er hat ferner eine Reihe von Kommissionen eingesetzt, welche berufen sind, die Ubelstände zu prüfen: einmal eine Stetnfallkommission, dann eine Seilfahrtkommission und eine allgemeine gemischte Kommission, und es ist zu wünschen, daß die Arbeiten dieser Kommissionen zum Segen des Bergbaues und zur Verhütung der Unfälle dienen.
Es wird ferner achtzugeben sein auf eine möglichste Vereinfachung und Gleichheit der Polizeivorschriften in den einzelnen Bergwerken, und vor allem auch auf eine Vereinfachung und Gleichheit der Seilfahrtvorschriften.
Zu komplizierte Vorschriften scheinen mir nicht dem Zweck zu dienen, den man damit erreichen will; wenn die Vorschriften zu kompliziert sind, so können sich die Arbeiter (L) nicht an sie gewöhnen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, sodann möchte ich nur noch darauf Hinweisen, daß meine politischen Freunde stets dafür eingetreten sind, daß durch Gesetz Arbeiterkontrolleure geschaffen werden.
Wenn der Herr Handelsminister im preußischen Abgeordnetenhause davon sprach, daß diese gesetzliche Einführung erst dann möglich ist, wenn die Bergarbeiter sich dieses Vertrauen durch ihr Verhalten verdient haben, so können meine politischen Freunde diesen Standpunkt nicht teilen.
Man kann und muß den Arbeitern das Vertrauen entgegenbringen; sie werden es rechtfertigen und diesem Vertrauen dann wiederum Vertrauen entgegensetzen.
Ein Kampf um die Priorität in der Entgegenbrtngung dieses Vertrauens scheint uns in keiner Weise angebracht.
(Sehr richtig!
links).
Was nun die Heilung der Folgen von Unglücksfällen anlangt, so hat der Herr Handelsminister im Abgeordnetenhause ausführlich dargelegt, auf welche Weise er den Witwen und Waisen die notwendigen Mittel zuführen will.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung der Herr Handelsminister in Preußen seine volle Schuldigkeit getan hat, und habe auch keinen Zweifel, daß die Reichsregierung und die elsaß-lothringische Regierung alles tun werden, was notwendig ist.
Vor allem müssen aber die Katastrophen die erneute Anregung dazu geben, die Versicherungsgsgesetzgebung weiter auszubauen.
Und dann, meine Herren, möchte ich glauben, daß auch die Wege, die das Abgeordnetenhaus bei der Beratung der Bergnovelle durch Annahme einer Resolution gezeigt hat, wohl auch dazu dienen können, um gewissen Übelständen abzuhelfen.
Das Abgeordnetenhaus hat eine Resolution angenommen, welche die Königlich preußische Staatsregierung auffordert: mit möglichster Beschleunigung einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die gegenwärtige Organi- sation der Bergbehörden dergestalt geändert wird, daß für den Betrieb der staatlichen Bergwerke einerseits und für die Verwaltung und Beaufsichtigung der Betriebe andererseits verschiedene Behörden geschaffen werden.
Diese Trennung der Betriebsverwaltung von der Aufsichtsverwaltung scheint mir durchaus richtig zu sein; sie kann dazu beitragen, um solchen Katastrophen die Spitze abzubrechen.
Meine Herren, es wird richtig sein, daß auch die anderen Bundesregierungen, soweit das noch nicht geschehen ist, auf diesemWege weiter fortschreiten, und ich möchte dieBemerkung daran knüpfen, daß es wohl auch angezeigt wäre, im Eisenbahnwesen eine gleiche Unterscheidung zu machen.
Der Gedanke, der dieser Resolution zu Grunde liegt, müßte meines Erachtens auch dazu führen, eine selbständige Behörde zu schaffen zur Entscheidung von Streitigkeiten in Zollsachen.
Ich führe das nur an, weil der Gedanke, der der Resolution zu Grunde liegt, auch diese Forderung vollauf rechtfertigt.
Meine Herren, im übrigen kann ich mich weiterer Ausführungen enthalten.
Meine politischen Freunde sind stets dafür eingetreten, daß die Staatsbetriebe soziale Musteranstalten sein sollen, und das ist um so erforderlicher, als ja die Staatsbetriebe in Preußen fortdauernd erweitert werden.
Ich weise hier hin auf die „Hercynia '', auf die „Hibernia '', ich weise auf die neueste Bergnovelle hin, nach welcher die Staatsbetriebe ganz erheblich an Umfang zunehmen sollen.
Ist das der Fall, so wird die preußische Regierung und auch die Reichsregierung immer mehr verpflichtet sein, diese Betriebe zu sozialen Musteranstalten zu gestalten.
Ich kann damit schließen, meine Herren, daß wir wünschen eine Regelung des Bergwesens durch ein Reichs- (y) gesetz, eine Forderung, die wir wiederholt in diesem Hause aufgestellt haben, und die ich auch heut im Anschluß an diese Interpellationen namens meiner politischen Freunde wiederhole.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Prinz zu Schönaich-Carolath, Graf v. Hompesch, v. Normann, Singer, Dr. Hermes.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Darf ich nun annehmen, daß dieselben Herren auch für den Antrag auf Vertagung stimmen wollen
(Zustimmung.)
Wenn das der Fall ist, ist die Vertagung angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfanty, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß es aufrichtig bedauern, daß mir durch die „vorzeitige ''kann ich allerdings nicht sagen Vertagung die Möglichkeit genommen worden ist, den Standpunkt meiner Fraktion zu diesen Fragen hier zu kennzeichnen.
Im übrigen will ich nur bemerken, daß ich bei der Aufstellung der Rednerliste mich an dritter Stelle befand und jetzt als, ich glaube, sechster oder siebenter Redner immer noch nicht zum Worte gekommen bin.
(Zurufe: Es gibt keine Rednerliste!)
Früher war sie doch immer da!
Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1907.
1577 (L.) Vizepräsident Kaempf: Ich muß nach der Geschäftsordnung bemerken, daß eine Rednerliste in dem Sinne, wie der Herr Abgeordnete Korfanty sie vermutet, nicht besteht.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 13.
Mai, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Weltpostvertrags, nebst Schlußprotokoll und der zugehörigen Abkommen; 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des am 7.
März 1907 in Berlin unterzeichneten Zusatzvertrages zwischen dem Reiche und Norwegen zu dem am 19.
Januar 1878 abgeschlossenen Auslieferungsvertrage; 3.
1 erste und eventuell zweite Beratung des am 12.
März 1907 in Athen unterzeichneten Auslieferungsvertrags zwischen dem Reiche und Griechenland; 4.
1 dritte Beratung der Zusatzübereinkunft zum Handels- und Schiffahrtsvertrage zwischen dem Deutschen Reiche und der Türkei vom 26.
August 1890; 5.
1 zweite Beratung des Handelsabkommens zwischen (M dem Deutschen Reiche und den Vereinigten Staaten von Amerika; 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen des Reichsbeamtengesetzes; 7.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Beamtenhinterb liebenenges etzes; 8.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Militärhinterbliebenengesetzes; 9.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1907, in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1907.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.