O) Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis neu eingegangener Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 das am 22.
April d. I. in Washington und am 2.
Mai d. I. in Levico unterzeichnete Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und den Vereinigten Staaten von Amerika.
Präsident: Meine Herren, ich beabsichtige, diesen Gegenstand am Dienstag an erster Stelle auf die Tagesordnung zu setzen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: 2.
1 die am 8.
April d. I. in Paris abgeschlossene Übereinkunft zwischen Deutschland und Frankreich, betreffend den Schutz an Werken der Literatur und Kunst und an Photographien; 3.
1 vierte Ergänzung zum Entwurf des NeichshaushaltsetatS für das Rechnungsjahr 1967 nebst Anlage und einer Ergänzung des Entwurfs zum Etatsgesetze; 4.
1 fünfte Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1907 nebst Anlagen; 5.
1 zweite Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 190
nebst Anlagen; 6.
1 der Entwurf eines Gesetzes über die Hilfskassen.
Präsident: Meine Herren, ich beabsichtige, die drei Ergänzungsetats am Montag an erster Stelle auf die Tagesordnung zu setzen.
An Stelle der aus der Budgetkommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Schmidt (Altenburg), Dr. Görck (Holstein), Hagemann, Storz, Liebermann v. Sonnenberg und Dr. Jaeger sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Dr. Seniler, Reese, Wagner (Württemberg), Behrens und Freiherr v. Thünefeld.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Sachse für 6 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Fürst zu Dohna-Schlobitten, v. Rautter und Günther.
Die Herren Abgeordneten Spethmami und Engelen wünschen aus der I. resp.
VIII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3. und 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in dis Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1907 (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichskolonialamt (Anlage Villa), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
343 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Semler.
Anträge Nr.
386, 390.
Wir beginnen Seite 14 mit Kap.
69 a Tit.
20.
Der Herr Referent hat das Wort.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu dem Titel „Vergütung an das Institut für Schiffs- und Tropenkrankheiten in Hamburg ''habe ich als Referent zu bemerken: (o) Es ist in der Kommission von seiten des Herrn Kolonialdirektors erklärt, es bestehe die Absicht, wenn möglich ein koloniales Lehrinstitut ins Leben zu rufen.
Darauf ist von einer Seite auf das Institut für Schiffs- und Tropenkrankheiten und die sonstigen wissenschaftlichen Anstalten, Sammlungen und Einrichtungen hingewiesen, die in Hamburg bereils vorhanden sind.
Es ist ferner darauf hingewiesen, daß neben den wissenschaftlichen Anstalten und Einrichtungen auch Geldmittel in Hamburg gesammelt sind und zwar zunächst nur für wissenschaftliche Zwecke.
Es erscheine aber nicht ausgeschlossen, daß, wenn man von Reichs wegen die Anregung hierzu gebe, die leitenden Kreise sich vielleicht geneigt finden würden, auch Mittel für das Kolonialinstitut ober von den vorhandenen Mitteln einen Teil für ein Kolonialinstitut zur Verfügung zu stellen.
Von anderer Seite wurde in der Kommission darauf verwiesen, daß gerade in Hamburg der geeignete Mittelpunkt vorhanden sei fürkolonialwisseuschaftlicheBestrebungen.
Dem Wunsche des Herrn Kolonialdirektors zufolge, welcher dieser Anregung folgen zu wollen erklärte, aber eine formelle Stellungnahme der Budgetkonimission wünschte, wurde beschlossen, die Zustimmung der Budgetkommission zu diesem Gedanken in dem Bericht des Referenten ans Plenum formellen Ausdruck zu geben.
Das will ich hiermit getan haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling hat das Wort.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe schon in der Kommission der hier gegebenen Anregung meine Sympathie ausgesprochen und möchte das auch hier mit wenigen Worten tun.
Ich würde es für zweckmäßig halten, wenn die Kolonialverwaltung dahin anregend wirkte und sich mit den einzelstaatlichen Regierungen vielleicht ins Benehmen (v) setzte, daß eine umfassende Anstalt für Kolonialwissenschaftcn ins Leben gerufen würde.
Ich würde glauben, daß allerdings Hamburg hierzu ein ganz geeigneter Ort wäre, aus den von dem Herrn Referenten hervorgehobenen Umständen, nämlich daß dort das Institut für Schiffsund Tropenkrankheiten besteht, daß dort ausgezeichnete Sammlungen vorhanden sind, und daß der ganze Platz Hamburg für eine derartige Anstalt ganz besonders geeignet wäre.
Nun haben wir gehört, daß in Hamburg möglicherweise auch größere Geldmittel disponibel werden könnten.
Diese Geldmittel sind allerdings wohl ursprünglich nicht zu einem derartigen Zweck gesammelt worden; ich weiß nicht, ob man sich tn Hamburg vielleicht mit dem Gedanken getragen haben sollte, dort eine Universität zu gründen.
Ich würde nun meinerseits glauben, daß es nicht sehr nützlich wäre, zu den schon vorhandenen deutschen Universitäten noch eine neue Universität hinzuzufügen, sondern daß es zweckmäßig wäre, eine Anstalt zur Vertiefung des Fachstudiums nach der von mir bezeichneten Richtung zu gründen.
Ich würde mich freuen, wenn es möglich wäre, die in Hamburg disponiblen Gelder hierfür zu verwenden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, stellvertretende Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg hat das Wort.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich danke dem Herrn Freiherrn v. Hertling für die Erwähnung dieses Teils der Verhandlungen der Budgetkommission.
Ich habe damals schon ausgeführt, die Verwaltung trage sich bereits 1395 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1907.
(Dernburg.)
(, v) seit längerer Zeit mit der Idee, ein das gesamte koloniale Bildungswesen einerseits und die Wissenschaften der Kolonien andererseits umfassendes akademisches Institut zu gründen.
Herr Dr. Seniler hat in dankenswerter Weise auf die Hamburger Verhältnisse hingewiesen.
Ich habe nicht verfehlt, mich unmittelbar mit maßgebenden Hamburger Persönlichkeiten in Verbindung zu setzen, und ich werde im Sinne der Beratung die Sache weiter verfolgen.
Ich bin allerdings nach Einsicht der Stiftungsurkunde der gesammelten 4 Millionen Mark zu dem Schluß gekommen, daß ohne weiteres sich so etwas nicht verwirklichen lassen wird.
Es werden Mitte!
und Wege gesucht werden müssen, wie auf Grund der Bereitwilligkeit der Hamburger Bürgerschaft, für solche Dinge etwas aufzuwenden, die Gelder beschafft werden können.
Ich betone hier gleichzeitig in Rücksicht auf die gestern hier gefaßte Resolution, daß es mir selbstverständlich durchaus fernliegt, die nützliche Mitwirkung der Vereinigung für vergleichende Rechts- und Staatswissenschaft auszuschalten; im Gegenteil, dieser Fragebogen ist ein wertvolles und wichtiges Material nur in der Form, wie er vorgelegt ist, wird er unseren Zwecken nicht dienen.
Aber es würde ein Fehler sein von der Verwaltung, wenn sie nicht alle diejenigen Kräfte in ihren Dienst stellen wollte, die bereits viel Arbeit und Zeit darauf verwandt haben.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. RichtHofen-Damsdorf hat das Wort.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Ich wollte nur auch mit kurzen Worten meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß in Hamburg sich finanzielle Mittel bereit finden, ein derartiges Institut zu gründen oder zu stützen.
Ich glaube, daß die gegebene Anregung G) bei der Kolonialverwaltung dazu führen wird, die Mittel für die Begründung eines Instituts, welches der Kolonialwissenschaft praktisch und theoretisch Nutzen bringen kann, disponibel zu machen, dessen Mangel sich bisher allgemein fühlbar gemacht hat.
Ganz besonders die hygienischen Anstalten, welche in Hamburg vorhanden sind, geben ein vorzügliches Unterrichtsmaterial und vorzügliche Unterrichtsgelegenheit.
Ich glaube also, daß dort etwas Gedeihliches geschaffen werden kann, und würde dieses in dankbarer Anerkennung für die Opferwilligkeit der betreffenden Herren mit großen Hoffnungen für die Zukunft begrüßen.
Ob die Ausführung in Verbindung mit einer Universität oder in anderer Weise geschieht, ist eine mehr Hamburg angehende Frage, auf die ich mich nicht einlassen will.
Ich hoffe, daß, wenn der gegebenen Anregung Folge geleistet wird, dann etwas Nützliches auch herauskommen wird, zum Segen auch unserer Kolonien.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
20 ist bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
21.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Ich mache darauf aufmerksam, daß hinter dem Wort „Offiziere ''eingefügt worden ist: „und kaufmännischen ''.
Einer Begründung bedarf es wohl nicht.
Präsident: Tit.
21 ist mit dem nach den Beschlüssen der Kommission abgeänderten Dispositiv angenommen.
Tit.
22, 23, 24, 25, 26.
Angenommen.
Kap.
69b Tit.
1.
Die Diskussion über diesen Titel hat bereits gestern stattgefunden; wir haben also nur noch über denselben abzustimmen.
Es liegt dazu ein Abänderungsantrag des Herrn (0) Abgeordneten Dr. Wiemer vor: im Dispositiv hinter den Worten: „1 Stabsoffizier ''zu streichen die Worte: „als Abteilungschef ''.
Es ist in dem ersten Alinea.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Wenn man dem Antrage der Kommission stattgibt, so ist der Antrag Wiemer Selbstfolge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, stellvertretende Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe bereits gestern mich dahin ausgelassen, daß ich es in hohem Grade bedauern würde, wenn die Spitze der militärischen Verwaltung fallen sollte.
Ich brauche also darauf nicht weiter einzugehen und möchte mich nur auf den vorliegenden Abänderungsantrag beschränken.
Sollte er die Billigung des hohen Hauses finden, so würde es notwendig sein, an Stelle der Worte „als Abtetlungschef ''noch die Worte zu setzen: „in der Stellung eines Regimentskommandeurs '', weil das nach dem gesamten Aufbau notwendig sein würde.
Eine Änderung innerhalb der im Etat ausgeworfenen Summe würde dadurch in keiner Weise begründet werden.
Ich möchte nur im Interesse der Klarheit, trotzdem ich mit dem Herrn Referenten einverstanden bin, daß sich die Sache von selbst versteht, bitten, dem Antrage mit dem von mir vorgeschlagenen Zusatz stattzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Ich bin mit den Aus- führungen des Herrn Kolonialdirektors einverstanden.
Die Streichung des Wortes „Abteilungschef ''ergibt sich aus dem Wegfall der ersten Stelle.
Es ist aber nicht beabsichtigt, in bezug auf den Stabsoffizier eine Änderung der Rangstellung vorzunehmen.
Ich ergänze meinen Antrag dahin, daß statt der Worte „als Abteilungschef ''eingefügt wird „in der Stellung eines Regimentskommandeurs ''.
Präsident: Bitte, wollen Sie das schriftlich einreichen.
Meine Herren, wenn kein Wiederspruch erfolgt, können wir auch jetzt über den Antrag abstimmen.
Dies ist der Fall.
Meine Herren, ich bitte zunächst eventuell, daß diejenigen, welche in dem ersten Alinea die Worte „als Abteilungschef ''ersetzen wollen durch die Worte „in der Stellung eines Regimentskommandeurs '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen, welche den so abgeänderten Tit.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben, Kap.
a Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: In Tit.
1, 2000 Mark, handelt es sich um den sogenannten Afrikafonds.
Aus der Beratung der Budgetkommission ist folgendes mitzuteilen: Nachdem auf Anfrage des Referenten festgestellt worden war, daß unter der S. 46 VIII p. aufgeführten „internationalenZeitschrift ''die von

Wilhelm 192'1396 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1907.
(Dr. Semler.)
M Schmidt in Mödling bei Thiem herausgegebenen Vierteljahrsschrift „Anthropos ''gemeint sei, wurden von einem Mitgliede der Kommission einige Angaben über dieselbe gemacht.
Die Zeitschrift hat ihr Programm nach der Seite der Jnternationalität durchgeführt; deutsche, englische, französische, italienische, spanische Missionäre haben mitgearbeitet.
Der Stoffzufluß ist so groß gewesen, daß der Herausgeber sich genötigt sah, schon im zweiten Jahr das Format zu vergrößern, k. Schmidt ist weiterhin auch bemüht, der Zeitschrift einen interkonfessionellen Charakter zu wahren.
Er hat sich jetzt durch Vermittlung befreundeter englischer Gelehrter an die englische Bibelgesellschaft und mit einer Empfehlung der Allgemeinen Missionsgesellschaft an die verschiedenen Misstonsgesellschaften gewandt, um sie zur Mitarbeiterschaft aufzuforden.
Das Urteil aus Fachkreisen über den wissenschaftlichen Wert der Zeitschrift ist ein sehr günstiges.
Natürlich sind aber auch die Kosten sehr große.
Da die Mitarbeiter über die ganze Erde zerstreut sind, ist insbesondere der Betrag an Porto ein enorm hoher.
Außerdem hat

Schmidt sich genötigt gesehen, ein eigenes Alphabet für sprachliche Artikel gießen zu lassen, um dadurch eine in wissenschaftlicher Hinsicht sehr erwünschte einheitliche Schreibweise zu ermöglichen, was allein mehrere Tausend gekostet hat.
Mit Rücksicht hierauf bat Redner, auch im Rechnungsjahr 1907 eine Position auszuwerfen, was der Kolonialdirektor zusagte.
Von der gleichen Seite wurde der Wunsch geäußert, daß die unter K aufgeführte Position „zur Herausgabe eines Lexikons der Haussasprache ''erhöht werden möge, damit dem um die Erforschung des Haussa vorteilhaft bekannten Herausgeber ein Honorar für seine Arbeit bleibe.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, stellvertretende Direktor der Kolonialabteilung des sw Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg hat das Wort.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Mit der gegebenen Anregung ist die Kolonialverwaltung mit Rücksicht auf den rein wissenschaftlichen Charakter und das unbestreitbare Verdienst der Herausgeber einverstanden.
Ebenso werden wir nach Maßgabe des noch zu prüfenden Bedürfnisses die Mittel für das Lexikon der Haussasprache gern zur Verfügung stellen, soweit dies innerhalb des in Betracht kommenden Etatsfonds möglich sein wird.
Präsident: Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, dieser Posten ist schon früher in der Budgetkommission umfochten worden.
Wie Sie aus dem Bericht gesehen haben, ist nunmehr der Ausweg getroffen, daß nicht der sogenannte koloniale Attache bewilligt werden soll, sondern daß man den Titel etwas allgemeiner faßte: „Zum Studium ausländischer Kolonial- und Rechtsverhältnisse ''.
Die Budgetkommission hat mit Absicht diese etwas weiche Form dem hohen Hause vorgeschlagen, wesentlich deshalb, damit dadurch auch das ermöglicht wird, was von einer Seite in der Budgetkommission geltend gemacht wurde, daß dieser so hergestellte Beamte, der die kolonialen Interessen im Ausland zunächst aus dem europäischen Kontinent zu wahren hat, in der Lage ist, auch Verbindung zu finden mit privaten Seiten.
Es ist insbesondere darauf aufmerksam gemacht worden, daß es sich empfehlen könnte, nicht nur die amtlichen Schriftstücke fremder Kolonialmächte heranzuziehen, die wohl (0) auch gedruckt zu haben seien, sondern daß es auch erwünscht sei, daß dieser Beamte auch in nicht amtlichen Verkehr, nämlich mit Privatpersonen, eintreten könnte.
Von diesem Gesichtspunkt aus hat die Position eine etwas weichere Fassung erhalten.
In dieser Fassung wird sie von der Budgetkommission dem hohen Hause empfohlen.
Präsident: Tit.
2 ist angenommen.
Ebenso Tit.
3.
Ich schlage vor, die Diskussion über die Tit.
4 bis 10 zu verbinden; das Haus ist damit einverstanden.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Die Titel 4 bis 10 sind vorbehaltlich der kalkulatorischen Berichtigung der Titelsummen nach Maßgabe der Beschlüsse zu den einzelnen Schutzgebietsetats angenommen.
Tit.
12.
Angenommen.
Tit.
13.
Dazu schlägt die Budgetkommission eine Abänderung des Dispositivs und eine Resolution vor.
Ferner liegt vor der Antrag vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
390.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Referent hat das Wort.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es hat sich bei der Erörterung dieses Postens es handelt sich um die Unterhaltungskosten der Kolonialschulen in Witzenhausen und, wie es ursprünglich in diesem Etat heißt, in Hünfeld herausgestellt, daß die Sache nicht ganz zutrifft.
Es hat sich herausgestellt, daß in Hünfeld selbst eigentlich eine Kolonialschule nicht besteht.
(Hört!
hört!
bei den Liberalen.)
Wir haben in der Kommission dann allmählich festgestellt, daß die Sache ungefähr so aufzufassen ist.
Man hat offenbar bei der ersten Bewilligung dieser Posten die Absicht gehabt, auch in Hünfeld eine Kolonialschule zu er- (r ) richten.
Dann hat sich nachher herausgestellt, daß diese Absicht in Hünfeld nicht recht durchführbar war, daß vielmehr die Anstalt in Engelport im Moselgebiet geeigneter war, um Kolonial- bezw.
eigentlich Missionsschüler dort zu erziehen und auszubilden im speziellen Hinblick auf die Kolonien.
Immerhin bleibt Tatsache, daß dadurch die letzten vier Jahre hindurch dieser Titel eine nicht zutreffende, sondern ungenaue Bezeichnung gehabt hat.
Die Etatisierung ist einfach falsch!
(Hört!
hört!)
Das muß zugegeben werden und kann nicht vertreten werden.
Aber, meine Herren, es erschien auf der anderen Seite der Kommission doch nicht erwünscht, den Titel ganz zu streichen, sondern es erschien erwünscht, daß mit Änderung des Wortes „Hünfeld ''in das nunmehr richtige Wort „Engelport ''der Titel bewilligt werde.
Das galt um so mehr, als sich die Kommission auf den Standpunkt gestellt hatte, einem Antrag zufolge, der dahin ging, für die Kolonialschule in Witzenhausen, die ja rühmlichst bekannt ist und auch wirklich nicht nur der Mission dient, sondern bis zu einem gewissen Grade, auf evangelischer Grundlage, aber doch paritätisch, Kolonialschüler ausbildet den Herren, die die Kolonien bereist haben, sind ja die Kolonialschüler bekannt geworden —, als, sage ich, die Kommission der Meinung war, daß es sich empfehlen würde, dieser Anstalt den Neichszuschuß zu erhöhen.
Daher darf ich hier gleich auf die Resolution Bezug nehmen, die in dem sogenannten mündlichen Bericht der Budgetkommission« ud II abgedruckt ist und lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Zuschuß für die Kolonialschule in Witzenhausen im nächsten Etat von 10 000 Mark auf 20 000 Mark zu erhöhen.
1 Reichstag.
46.
Sitzung.
(Dr. Semler.)
(L.) Die Kommission empfiehlt Ihnen die Annahme dieser Resolution zugleich mit der Annahme des Titels, der hier in Rede steht, Kap.
a Tit.
13, mit der Maßgabe, daß statt „Hünfeld ''das Wort „Engelport ''gesetzt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Dr. Dohrn.
Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte ergänzend zu den Worten des Herrn Berichterstatters hinzufügen, daß sich in der Budgetkommission nicht hat aufklären lassen, aus welchem Grunde diese beiden Anstalten zugleich in den Etat gekommen sind.
Im Jahre 1901 wurde von dem Herrn Abgeordneten Arendt und später von dem damaligen Abgeordneten Stockmann beantragt, in den nächsten Etat eine Subvention für die Kolonialschule in Witzenhausen zu setzen.
Das ist berücksichtigt worden.
Aber bei dieser Gelegenheit ist aus der Kolonialschule Witzenhausen gleich ein Zwilling geworden, nämlich die Kolonialschule Witzenhausen und die Kolonialschule Hünfeld.
Das ist damals in der Budgetkommission, wie es nach den Akten scheint, weiter nicht beanstandet worden, und im Plenum des Hauses hat kein Mensch darüber gesprochen, wahrscheinlich in der Überzeugung, daß die Sache in Ordnung wäre.
Nun hat sich jetzt erst zufällig herausgestellt, daß eine Kolonialschule in Hünfeld überhaupt nicht existiert (hört!
hört!
bei den Liberalen), sondern daß gegenüber der paritätischen Kolonialschule in Witzenhausen eine katholische Missionsschule in Hünfeld subventioniert worden ist, welche obendrein nicht in Hünfeld selbst (Heiterkeit), sondern irgendwo an der Mosel (hört!
hört!
bei den Liberalen), auch wohl Schüler für praktische Zwecke in den Kolonien (L) ausbildet.
Es beweist das, daß irgend eine Art staatlicher Kontrolle darüber in den ganzen Jahren nicht ausgeübt wurde (hört!
hört!
und sehr richtig!)
was denn eigentlich aus den 10000 Mark Subvention geworden sei; denn sonst hätte eine Änderung im Etat stattfinden müssen schon längst, von Anfang an.
Ich will dem Herrn Kollegen Spahn, der in der gestrigen Sitzung über den Nutzen dieser Anstalt gesprochen hat, durchaus zugeben: diese Anstalt hat einzelne junge Missionare in der praktischen Richtung ausgebildet, und ich habe in einem Zeitungsartikel, auf welchen der Herr Kollege Spahn gestern hingewiesen hat, inzwischen auch gelesen, daß in Südwestafrtka einige Versuche gemacht worden sind niit Weinbau unter einem früheren Schüler dieser Anstalt.
Ich will also gar nicht bestreiten, daß irgendwelcher praktische Nutzen aus dieser Anstalt für die Kolonien herauskommt.
Ich will außerdem ausdrücklich anerkennen, daß nach meiner Kenntnis der Dinge von seiten der verschiedenen Missionsanftalten oft praktische und nützliche Dinge nicht bloß in unseren Kolonien, sondern auch sonst in der ganzen Welt gemacht worden sind.
Ich muß aber bei dieser Gelegenheit betonen, daß alle diese Missionsanstalten sich nicht darauf beschränken, etwa nur in unserem Kolonialinteresse zu arbeiten, sondern sie arbeiten für die ganze Diaspora (sehr richtig!
links), und das verändert die Situation gegenüber einer Kolonialschule, welche direkt im nationalen Sinne arbeitet, ganz erheblich.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir hatten nun den Zustand einer paritätischen Kolonialschule in Witzenhausen und einer konfessionellen Missionsschule an der Mosel.
Das ist nach meiner Meinung nicht mehr paritätisch, und da wir uns in unserem ganzen Sonnabend den 4.
Mai 1907.
11397 Kolonialetat an jeder Stelle bemüht haben, möglichst (v) nicht konfessionell zu sein ich verweise aus alle Regierungsschulen, welche wir in den Kolonien angelegt haben, und welche ausdrücklich einen konfessionellen Charakter nicht haben —, so halte ich es für inkorrekt, wenn wir an dieser Stelle konfessionelle Bestrebungen unterstützen.
Ich halte es für um so bedenklicher, als die Konsequenz jetzt nicht ausbleiben wird, daß, nachdem es zutage gekommen ist, daß hier eine katholisch-konfessionelle Anstalt unterstützt wird, nun die Missionen anderer Konfessionen und anderer Schattierungen alle nach und nach kommen und sagen werden: was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wer diese Konsequenzen scheut, wird sich auf den Boden des Antrags stellen müssen, den meine politischen Freunde hier eingebracht haben, ohne jedes kulturkämpferische Bestreben, sondern einfach vom praktischen Standpunkte unseres Kolonialetats aus.
Wir wollen nicht eine neue Art von Subventionierungen eintreten lassen in unserem Kolonialetat, wozu keine besondere Veranlassung vorliegt.
Ich bitte deshalb, den Posten für Hünfeld zu streichen entsprechend dem Antrage Ablaß.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, ich möchte nur bemerken, daß der Antrag vr.
Ablaß und Genossen, welcher also die Worte „und Hünfeld ''streichen will, gestellt ist zu der Fassung der Regierungsvorlage.
Es handelt sich aber hier um die Fassung der Kommission.
Die Herren Antragsteller haben mich deshalb ermächtigt, zu erklären, daß sie nicht beantragen, die Worte „und Hünfeld ''zu streichen, sondern die Worte „und Engelport ''entsprechend der Fassung der Kommission.
Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld) hat das Wort.
1 vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich gebe zu, daß die Vorgänge in der Budgetkommission lebhaftes Aufsehen erregt haben.
Ich gebe zu, daß es Befremden erregte, als wir hörten, daß 10 000 Mark eingesetzt waren in den Etat für eine Kolonialschule in Hünfeld, die tatsächlich nicht existiert.
Auch ich komme doch zu einem anderen Schlußergebnis als der Herr Vorredner.
Für mich handelt es sich hier nicht um eine konfessionelle Frage.
Wenn eine Anstalt besteht, gleichviel welcher Konfession, welche die Vorbildung von jungen Leuten für die Kolonien befördert, so glaube ich, daß es wohl angängig ist, daß das Reich hierfür eine Subvention gibt.
Ich bin allerdings gewillt, die von dem Herrn Vorredner bemerkten Konsequenzen zu ziehen (hört!
hört!
links), und stehe vollständig auf dem Standpunkt: was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Ich bin durchaus gewillt, wenn ähnliche Anstalten evangelischer Missionsgesellschaften bestehen, zu wünschen, daß auch diese vom Reiche unterstützt werden.
Wir werden alle anerkennen, daß die katholische Mission in der Kulturarbeit in den Kolonien neben den evangelischen Missionen ich sehe vollkommen vom Missionsgebiet ab zweifellos Ersprießliches geleistet hat, und daß es durchaus nicht am Platze ist, aus einem formellen Versehen eine Streichung vorzunehmen.
Es ist ja bedauerlich, daß man nicht rechtzeitig Hünfeld in Engelport umgewandelt hat.
Man hat sich an den betreffenden Stellen zweifellos nicht die etatsrechtlichen Folgen klargemacht und sich gesagt: es handelt sich hier um die Unterstützung einer katholischen Misstonsanstalt, die Kolonialzöglinge ausbildet, und ob die nun an dem einen oder an dem anderen Orte ist das haben die Herren für minder wichtig angesehen.
Das ist ein Ver1398 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1907.
(Dr. Arendt Mansfelds.)
(L) sehen, und man hätte es von vornherein richtigstellen sollen.
Dann wäre es in der Budgetkommission ohne Aufhebens umgewandelt worden, wie die Bewilligung ohne Aufhebens, wie der Herr Vorredner mit Recht hervorhob, erfolgt ist.
Zudem handelt es sich hier nicht um eine Neubewilligung, sondern um eine Streichung.
Die Herren, welche die Anstalt in Engelport eröffnet haben, haben das im Hinblick auf die ihnen zugesagte Reichsunterstützung getan, und es ist doch eine außerordentliche Härte, wenn man ihnen auf Grund eines formellen Versehens diese ihnen zugesagte Unterstützung verweigern wollte.
Ich würde mich freuen, wenn wir noch weitere Anstalten in Deutschland hätten, die in ähnlicher Weise wie das in Engelport geschehen ist, Handwerker, Landwirte usw.
für die Kolonien ausbilden.
Denn es handelt sich hier in Engelport nicht um die Ausbildung von Missionaren, sondern von praktisch arbeitenden Missionsschülern.
Ich möchte wünschen, daß unsere evangelische Mission ähnliche Anstalten ins Leben rufe und hierfür die Reichssubvention in Anspruch nehme, und ich bin sicher, daß sie sie auch erhalten wird.
Also die konfessionelle Frage hat hier vollständig auszuscheiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Kolonialschule Witzenhausen ist keine tatsächlich konfessionelle Schule.
Wenn man sich aber das Verzeichnis der Schüler durchsieht, so findet man nur vereinzelte Katholiken darunter.
Es ist eine überwiegend evangelische Kolonialschule.
Ich würde wünschen, daß man die konfessionellen Gegensätze nicht in die Kolonien trüge, daß man da eine einheitliche Schule hätte.
Drüben, meine Herren, verschwinden die konfessionellen Gegensätze ganz von selbst gegenüber dem ungeheuren Unterschied, der zwischen den Europäern und den Eingeborenen besteht: da fühlen sie sich alle als zusammengehörig, und die katholischen Missionare haben im Aufstand im Süden von (L) Ostafrika auch durchaus tapfer mitgefochten (sehr richtig!
in der Mitte), wie sie das für die Erhaltung ihres eigenen Lebens tun mußten, und wie das also ganz selbstverständlich ist.
Es wäre wünschenswert, wenn dieses gute Einvernehmen auch hier in bezug auf die Ausbildung der Kolonialschüler seinen Anfang nehmen würde.
Für mich aber das wiederhole ich ist die ganze Frage ohne jeden konfessionellen Hintergrund.
Meine Herren, ich trete dann sehr gern für die Resolution ein, welche die Budgetkommission hier vorgeschlagen hat.
Die Kolonialschule in Witzenhausen hat sich zweifellos außerordentlich bewährt; sie ist in einer ständigen Erweiterung.
Die Schwierigkeit der Aufbringung der Mittel ist eine große, und das Geld, das wir hier ausgeben, ist Kultursaat; das bringt hundertfach Zinsen durch die Kulturarbeit, die die Schüler, gut vorbereitet, drüben leisten.
Ich habe nun, meine Herren, in der Budgetkommission die weitere Anregung gegeben, daß der Ausbau der Kolonialschule in Witzenhausen auch nach der Richtung noch erfolgen möchte, daß diese Schule Filialen in den Kolonien selbst anlegt.
Die Ausbildung in den Kolonialschulen ist ja zweifellos sehr wertvoll.
Die jungen Leute lernen da praktisch mit dem Handwerk, mit der Landwirtschaft und mit vielen anderen Dingen umgehen, die ihnen vielleicht vorher fremd waren, und sie finden hier für ihren kolonialen Beruf, was sie brauchen; aber was sie hier nicht lernen können, das sind die ganz andersartigen Verhältnisse der Tropen, und deshalb wäre es wünschenswert, daß die jungen Leute nicht gleich hinausgingen, um in den praktischen Dienst draußen zu treten, sondern daß drüben noch Filialen von den Kolonialschulen eingerichtet würden, wo die jungen Leute noch in einem Schülerverhältnis bleiben, sich akklimatisieren, Land und Sitten im Umgang mit den Eingeborenen kennen lernen und dadurch (v) zum Dienst in den Pflanzungen befähigter werden.
Meine Herren, die Pflanzungen entwickeln sich in einer so starken Weise, daß der Bedarf an Pflanzungsbeamten sehr erheblich zunehmen muß.
Wir haben diesen Bedarf bis jetzt zum großen Teil durch Deutsche gedeckt, die in fremden Kolonien tätig gewesen sind.
Diese kommen zum Teil mit andersartigen Erfahrungen in die deutschen Kolonien.
Das mag im einzelnen gut sein, richtet aber auch oft Schaden an, und auf der anderen Seite ist es auch bedenklich, wenn allzu junge Leute in den Pflanzungen in leitenden Stellungen tätig sind.
Es können dadurch gerade viele von den beklagenswerten Fällen eintreten, die wir so häufig in den Erörterungen hier hören.
Deshalb, meine ich, ist es eine außerordentlich wichtige Frage, daß die Kolonialschuleu in den Kolonien Filialen errichten, und ich möchte den Herrn Kolonialdirektor bitten, bei seiner bevorstehenden Reise seine Aufmerksamkeit darauf zu lenken.
Ich glaube, wir hätten keine geeignetere Stelle für die Errichtung einer solchen Filiale von Witzenhausen, als es die landwirtschaftliche biologische Anstalt Amani in den Usambarabergen in Ostafrika ist.
In diesen Bergen ist ein außerordentlich gesundes Klima.
Hier können sich die Schüler in die afrikanischen Verhältnisse ohne Gefährdung ihrer Gesundheit einbürgern.
In Amani haben wir auch wissenschaftliche Kräfte, die als Lehrer fungieren können.
Ich habe in der Budgetkommission angeregt, daß diese Anstalt in Amani erweitert werden möge durch Hinzufügung einer Veterinärabteilung.
Das würde dann wieder denKolonialschülernsehr zugute kommen.
In der Nähe von Amani sind große und wichtige Kaffeepflanzungen.
Dort würden die Schüler den Pflanzungsbetrieb praktisch kennen lernen.
Eine Eisenbahn geht von der Usambarabahn aus bis an den Fuß des Bergkegels, auf dem Amani liegt, eine Bahn, die jetzt der Vollendung entgegengeht übrigens, wie ich nebenbei bemerken will, ohne jeden Reichs- (v) zuschuß in einer Länge von 23 Kilometer, sodaß der Platz leicht erreicht wird.
Weiter sind von dort aus die Sisalplantagen und die Kautschukplantagen sehr leicht erreichbar.
Der Forstbetrieb ist ganz in der Nähe.
Hier ist also der Platz, wo die Kolonialschüler in jeder Weise praktisch eingeführt werden können.
Meine Herren, wir haben dann in Amani eine Station, die sich ausbilden kann zu einem wissenschaftlichen Mittelpunkt für die Kolonien.
Allerdings werden wir dann auch nach der Richtung weitergehen müssen, daß nicht nur der Direktor der Anstalt eine etatsmäßige Anstellung erhält, sondern daß auch die Hilfskräfte dort etatsmäßig angestellt werden.
Sollte sich der Zweck solcher Tropenfilialen mit der Erhöhung des Zuschusses von 10- auf 20 000 Mark, wie er hier in der Resolution angefordert wird, für Witzenhausen nicht durchführen lassen, so zweifle ich nicht, daß die Budgetkommission sowohl wie der Reichstag gern bereit sein werden, auch weitere Mittel für die Ausbildung unserer Kolonialschule zu gewähren, und es könnte sehr leicht dann auch dahin gewirkt werden, daß die Schüler aus Witzenhausen und Engelport dort zusammen tätig wären und dadurch die konfessionelle Ausgleichung stattfände.
Es würde nicht günstig sein, wenn man draußen verschiedene konfessionelle Anstalten errichtete.
Das würde wohl gemeinsam an einem Platze geschehen können.
Aber, meine Herren, wie die Dinge einmal liegen, wollen wir doch an dem Bestehenden hier nicht rühren, und ich bitte Sie deshalb, 10 000 Mark für Engelport anzunehmen und der Resolution zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, es ist soeben die Resolution Lattmann und Genossen eingegangen auf Nr.
400 der Drucksachen.
Ich stelle sie mit zur Diskussion.
(Zurufe: Verlesen!)
Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1907.
1399 (Präsident.)
(L) Ich höre eben, die Resolution ist noch nicht an alle Herren verteilt worden.
(Sehr richtig!)
Ich bitte, sie zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in den nächsten Etat für die protestantische Rheinische Mission und für die katholische Mission der Oblaten je 10000 Mark einzustellen, wodurch Missionare für die Erziehung der Schwarzen in den Schutzgebieten zur praktischen Betätigung vorgebildet werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Im vorigen Jahre hatte ich in der Budgetkommission die Erhöhung des Beitrages für die Kolonialschule in Witzenhausen angeregt.
Ich hatte schon damals genauen Einblick in ihre segensreiche Tätigkeit erlangt.
Deshalb habe ich bedauert, daß die Regierung jene Anregung nicht in diesem Etat erfüllt hat.
Um mir nun Material zu den Verhandlungen in diesem Jahre zu sammeln, habe ich mich sowohl nach Witzenhausen wie auch nach Hünfeld gewandt, und ich halte es für meine Pflicht, weil durch mein Vorgehen in der Budgetkommission dieser bisherige Irrtum im Etat aufgedeckt ist, auch in der Oeffentlichkeit kurz zu erklären, wie das gekommen ist.
Ich erhielt auf meine Anfrage vo »der Direktion der Kolontalschule in Witzenhausen umfangreiches Material.
Auf meine Anfrage nach Hünfeld erhielt ich von der dortigen Polizeiverwaltung die Erklärung, es bestehe dort dort keine Kolonialschule (hört!
hört!)
(s) aber in der Missionsanstalt der Oblaten würden junge Leute als Missionare für Deutsch-Südwestafrika ausgebildet.
Dies brachte ich in der Budgetkommission vor und vertrat zunächst die Ansicht, daß die 10 000 Mark, die für eine gar nicht vorhandene Kolonialschule verlangt würden, zu streichen wären.
Da wurde mir entgegengehalten, daß aber in Engelport, das mit Hünfeld in Zusammenhang steht, eine Kolonialschule vorhanden wäre.
Nach dem, was wir über die Anstalt in Engelport gehört haben, kann ich diese Anstalt nicht als eine Kolonialschule im Sinne des Titel des Etats ansehen.
(Hört!
hört!)
Es ist eine Missionsanstalt, die ihre Zöglinge nach Auskunft des Herrn Kolonialdirektors tu sehr praktischer Weise erzieht.
Diese Missionsanstalr in Engelport tut genau dasselbe, was eine Reihe von evangelischen Missionsanstalten auch tut, die jungen Missionare dazu zu erziehen, daß sie die Schwarzen für die Arbeiten des praktischen Lebens erzieht.
Da ist kein Unterschied zwischen katholischen und evangelischen Missionen, und deshalb ist schon die Bevorzugung der katholischen Missionen in diesem Etatstitel aus dem Gedanken der Gerechtigkeit heraus falsch.
(Sehr richtig!)
Ich bleibe aber auch der Ansicht, daß die Position in diesem Titel aus etatsrechtlichem Grunde nicht stehen bleiben darf, nicht etwa, weil es sich um eine katholische Schule handelt, sondern weil ich sie nicht als eine Kolonialschule ansehen kann.
Wenn man sich den Etat von 1902 ansieht, als jene Position zum erstenmal in den Etat aufgenommen worden ist, heißt es: „Die von den Kolonialschulen betriebene fachkundige Vorbildung für die praktische Tätigkeit in den Schutzgebieten entspricht einem längst gefühlten Bedürfnis.
Eine Vorbildung für die praktische Tätigkeit in den Schutzgebieten, also Erziehung zu Farmern und Pflanzern, findet in Witzenhausen statt, aber nicht in (cy Engelport; hier werden nur Missionare oder Laienbrüder vorgebildet, damit sie die schwarze Bevölkerung zu praktischer Tätigkeit anleiten.
Das ist der Unterschied zwischen Missionsanstalt und Kolonialschule.
Wir werden deshalb für den Antrag auf Streichung der 10 000 Mark für Engelport stimmen, aber nicht vom missionsgegnerischen Standpunkte aus, der auch aus der Rede des Vertreters des Freisinns hervorging.
Geradeso wie gestern der Herr Abgeordnete Dr. Spahn ich habe leider nur nach Berichten in den Zeitungen seine Rede gelesen, weil ich gestern infolge Krankheit in der Familie an der Teilnahme an den Verhandlungen verhindert war die Tätigkeit der Missionare, namentlich der katholischen Missionen in sehr ausführlicher Weise und rühmend anerkannt hat, soll dies auch meinerseits heute geschehen, und zwar bezieht sich diese Anerkennung auf die Tätigkeit der evangelischen, die mir natürlich näher steht, aber auch auf die katholischen Missionen.
Zwar sind die Missionare auch Menschen, und deshalb wird sowohl bei katholischen wie bei evangelischen Missionen hier und da etwas vorkommen, was kein echter Christ und kein rechter Kolonialfreund rechtfertigen könnte.
Aber auf der anderen Seite muß auch anerkannt werden, daß die Missionen segensreich wirken können, und daß sie das in weitestem Umfange getan haben, namentlich in der Erziehung der Eingeborenen zur Arbeit.
Deshalb werden wir, wie die eben verteilte Resolution zeigt, zwischen beiden Missionen Gerechtigkeit walten lassen.
Wir haben beantragt, vom nächsten Etat ab für beide Misstonen, für die protestantische Rheinische Mission, weil sie wie die im Titel erwähnte katholische hauptsächlich für Südwestasrika in Frage kommt, und für die katholische Mission der Oblaten, da diese unter die bisherige Hünfelder Position fiel, je 10 000 Mark für die Zwecke der Erziehung der Schwazen inDingen des praktischen Lebens (v) zu bewilligen.
Wir sind aber auch gern bereit, bis zur dritten Lesung des Etats eine Position von je 10 000 Mark für beide Missionen in gleicher Weise einzusetzen oder einem solchem Antrage zuzustimmen.
Dadurch wird unserer Ansicht nach das Falsche, das in dem Etat bisher liegt, beseitigt und auf der anderen Seite die segensreiche Tätigkeit beider Missionen in gleicher Weise anerkannt.
Ferner stimmen wir dem Antrag, den Betrag für Witzenhausen für das nächste Jahr auf 20 000 Mark zu erhöhen, zu in Übereinstimmung mit unserer schon seit zwei Jahren vertretenen Ansicht.
Es ist interessant, einige Zahlen über die Kolonialschule in Witzenhausen zu hören.
Bis 1905 sind im ganzen in Witzenhausen 258 Schüler aufgenommen worden, davon sind 122 in die Koloniallaufbahn übergegangen, und von diesen sind mehr als 60 in unseren Kolonien tätig.
Die Reichstagskollegen, die draußen gewesen sind in den Kolonieen, haben uns erzählt, wie sie an Ort und Stelle die eifrige Tätigkeit mancher Schüler aus Witzenhausen kennen gelernt haben.
Ich habe hier Berichte aus den Zeitungen in Windhuk usw.
über das, was die Witzenhäuser Schüler leisten.
Wenn wir den Umfang der Tätigkeit in Witzenhausen vom vorigen Jahre ansehen, so wurden bestellt: 295 Morgen Ackerland mit Weizen, Hafer, Roggen, Gerste, Zucker- und Futterrüben, Kartoffeln und Ackerbohnen, 44 Morgen zu Futterbau mit Klee, Luzerne und Wicken; dazu kamen 25 Morgen Gärten, Baumschulen und Weinberge, 96 Morgen Wiesen, 90 Morgen Oedland zur Schafweide und 30 Morgen Forst.
Der Tterbestand wies 19 Pferde, 70 Stück Rindvieh aller Art, 400 Schafe und 50 Schweine auf.
Auch die Seidenraupenzucht wurde neu aufgenommen.
1400 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1907.
(Lattmann.)
(L.) Aus diesen Zahlen kann man sich einen etwaigen Begriff von dem großen Umfang der Arbeit der Kolonialschule machen.
Nun ist aber der Rechenschaftsbericht des vorigen Jahres namentlich wegen Neubauten rc.
recht ungünstig.
Die jährlichen Ausgaben für Lehrzwecke haben betragen 121700 Mark.
Dazu ist vom 1.
April an eine neue Lehrstelle für Tierzucht für 8000 Mark geschaffen, also insgesamt rund 130 000 Mark.
Die jährlichen Einnahmen an Schulgeld betragen 96 000 Mark, sodaß ein jährlicher Zuschuß geleistet werden muß von 30 000 Mark.
Daher ist wohl die Verstärkung des Reichszuschusses von 10 000 Mark auf 20 000 Mark gut und billig im Interesse der Kolonien.
Für dieses Jahr bitte ich, soweit möglich, um Berücksichtigung aus dem Disposttionsfond.
Dann möchte ich noch Hinweisen, daß in diesen Tagen in Württemberg durch die bekannte Ansiedlerfrau v. Falkenhausen, deren Mann bet dem Aufstande in Südwestafrika erschlagen ist, in Weinsberg die Gründung einer Kolonialschule für Frauen und Mädchen in die Wege geleitet ist.
Ich möchte jetzt schon der Kolonialverwaltung warm ans Herz legen, eine solche Kolonialschule möglichst zu fördern; denn die stärkere Auswanderung von Frauen und Mädchen nach unseren Kolonien ist aus wirtschaftlichen, nationalen und sittlichen Gründen sehr wertvoll.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, stellvertretende Direktor der Kolontalabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, zu der formalen Etatisierung möchte ich bemerken, daß die Anstalt in Engelport eine Filiale des Hünfelder Mutierst) Hauses ist, und daß die Zahlungen immer nach Hünfeld geleistet worden sind.
Ich gebe zu, daß irgend ein Einblick über die Verwendung dieser Mittel diesem hohen Hause nicht möglich war, aber ich werde dafür sorgen, daß im nächsten Jahre die Geschäftsberichte derjenigen Anstalten, die Sie zu unterstützen für richtig befinden, dem Berichte über die Schutzgebiete beigedruckt werden.
Das wird die Möglichkeit geben, sich über diese Institute, die ja mit Staatsmitteln arbeiten, Klarheit zu verschaffen.
Auch ich stimme dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt bei hinsichtlich der Nützlichkeit der Filialen von Kolonialschulen in den Kolonien, und ich habe dann noch einen weiteren Grund, nämlich den, daß diese jungen Leute doch noch sehr jung und moralisch verhältnismäßig nicht sehr gefestigt hinauskommen, wo sie in eine sehr große Ungebundenheit gelangen.
Es ist daher auch ganz richtig und nützlich, daß sie, bis sie sich eingewöhnthaben, noch unter einer gewissen Aufsicht und Kontrolle stehen.
Die Kolonialverwaltung hat aus diesem Gesichtspunkt heraus bereits mit dem Gouvernement von Ostafrika korrespondiert; es hat sich aber leider dabei herausgestellt, daß zur Verwirklichung dieses Gedankens Mittel notwendig sein würden, welche, wie die Herren ja eben gehört haben, in dem ordentlichen Etat auch bei dem erhöhten Zuschuß für die Witzenhausener Kolonialschule nicht beigestellt werden könnten.
Auch die Anstalt in Weinsberg darf sich selbstverständlich der Förderung und des Wohlwollens der Kolonialverwaltung durchaus sicher halten.
Es ist natürlich ein großer Unterschied zwischen Witzenhausen und Engelport, darüber ist gar keine Frage.
In Witzenhausen werden Plantagenleiter erzogen, welche direkt ihren Beruf ausüben, in Engelport werden, wie das der Herr Abgeordnete Spahn bereits verlesen hat, Ordensleute herangebildet, die im wesentlichen auf die Eingeborenen wirken sollen.
Das ist ein großer Unterschied, das wird gerne zugegeben.
Aber auch die Kolonialverwaltung würde es als eine gewisse (o) Härte ansehen, wenn jetzt, nachdem dieser Zuschuß vier Jahre lang gegeben worden ist, er dem Engelporter Unternehmen abgeschnitten würde, weil das ja naturgemäß seinen gesamten Arbeits- und Wirtschaftsplan darauf aufgestellt hat, daß es diesen Zuschuß von Reichs wegen bekommt.
(Sehr richtig!)
Ich habe bereits gesagt, daß all den Unternehmungen, welche auf die Heranziehung der Eingeborenen zu einer wirtschaftlichen Tätigkeit hingerichtet sind, die Kolonialverwaltung sehr freundlich gegenübersteht.
Das gilt auch hinsichtlich der Resolution Nr.
400.
Ich mache aber doch darauf aufmerksam, daß, sollte der Herr Abgeordnete Lattmann den Wunsch haben, einen solchen Etatsantrag noch zur dritten Lesung zu bringen, die Sache mir doch durchaus nicht reif erscheint.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind hier zwei Missionsgesellschaften herausgegriffen, die rheinische und die Mission der Oblaten; es gibt auch noch eine ganze Anzahl anderer durchaus gleich verdienter evangelischer wie katholischer Missionen.
(Sehr richtig!)
Diese würden dann ihrerseits kommen und dasselbe für sich verlangen.
Das führt zu Konsequenzen, die wir heute nicht übersehen können.
(Sehr richtig!
links.)
Zweitens ist es aber auch nicht möglich, dadurch, daß man allein eine Summe von 10 000 Mark bewilligt, nunmehr dieses Programm durchzuführen; da gehören doch ganz andere Dinge dazu, ein Lehrplan, ein Lehrmaterial, ein Lehrkörper (sehr richtig!
links), und so freundlich die Regierung der Angelegenheit gegenübersteht, müssen sich doch die Verbündeten Regierungen mit Rücksicht auf diese Bedenken und die finanziellen Kon- (v) sequenzen ihre Stellungnahme zu der Resolution 400 durchaus vorbehalten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, in bezug auf die Schule in Maria Engelport lassen Sie mich zunächst bemerken, daß wenn der Etat im Dispositiv den Ausdruck Hünfeld bisher enthalten hat, das an sich nicht unrichtig war.
Sie müssen sich gegenwärtig halten, daß es sich um ein Kloster handelt, das nach der Klosterordnung den Sitz nickt nur für sich, sondern auch für seine sämtlichen Dependenzen in Hünfeld hat; deshalb ist cs gar nicht inkorrekt, wenn man auch Maria-Engelport, also den anderwärts gelegenen Ort mit dem Namen desjenigen Ortes verzeichnet hat, wo der Orden seinen Sitz hat.
Nun ist aus dem Ausdruck Ordensleute, der in der Weisung stand, die für die Errichtung von Engelport gegeben war, der Schluß gezogen worden, als handle es sich um Missionare, und Herr Lattmann hat auch den Ausdruck Missionare in seine Resolution aufgenommen.
Das trifft aber nicht zu.
Missionar ist bei uns nur der ordinierte Geistliche; hier handelt es sich aber um sogenannte Laienbrüder, um Personen, die nicht Geistliche werden, sondern in der Welt bleiben.
Deren Ausbildung geschieht in Engelport.
Der Herr Kolonialdirektor wird bestätigen, daß er in seinen Akten jedes Jahr seit 1904 einen Bericht von Engelport hat; in ihm ist gemeldet, was in Engelport gemacht wird, es ist auch die Zahl der Personen angegeben, die ausgebildet worden und die in die Kolonien gegangen sind.
Und wir können auch erfahren, wie sie dort verwendet werden.
Wenn Sie sich den neuesten Bericht ansehen, so sehen Sie, Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1907.
1401 (vr.
Spahn.)
M daß in Engelport eine ganze Anzahl von Handwerken gelehrt wird: Schusterei, Schneiderei, Buchbinderei, es sind dort elektrische Anlagen, ferner wird in ausgedehntem Maße Acker- und Gartenbau getrieben.
Sie werden sehen, daß in der Tat diese Laienbrüder gerade ausgebildet werden in diesen Handwerken, um als Laien in den Kolonien zunächst bei Ausbildung der Schwarzen tätig zu sein.
Diese Laienbrüder leisten kein Gelübde, sondern gehen, ich möchte unjuristisch sagen: einen Dienstvertrag ein.
Sie sind kostenfrei aufgenommen, ihre ganze Ausbildung geschieht kostenlos, es wird nicht Pension bezahlt wie in Witzenhausen; aber sie verpflichten sich dem Orden gegenüber, in seinen Niederlassungen in Südwestafrika auf, wie ich meine, sieben Jahre tätig zu sein.
Sind die sieben Jahre vorüber, so sind die Brüder frei, wie jeder andere nach Ablauf seines Dienstvertrages frei ist.
Ein Teil der Brüder ist auch bereits in Südwestafrika geblieben als freie Handwerker, hat sich dort niedergelassen (sehr richtig!)
und hat mit dem Orden nichts mehr zu tun.
Also die Entwicklung geht tatsächlich ähnlich vor sich wie in Witzenhausen, nur in geringerer Zahl, weil die Zahl der Personen geringer ist.
Der Vergleich mit Witzenhausen läßt sich nicht ganz abweisen; es liegt eine gewisse innere Verwandtschaft vor.
Nun haben außerdem der Herr Kolonialdirektor und Herr Dr. Arendt mit Recht hervorgehoben, daß es eine außerordentliche Härte wäre, wenn man die Unterstützung einziehen wollte, nachdem der Orden mit sehr erheblichen Kosten seine Einrichtung für den angegebenen Zweck geschaffen hat.
Gewiß hat er diese geschaffen auch in seinem eigenen Interesse; aber das Interesse ist doch kein individuelles für den Orden, auch kein lediglich religiöses Interesse, sondern die ganze Tätigkeit geht auf in unserer Kolonie, geschieht im Interesse des Deutschen Reichs für die Heranbildung unserer Schwarzen.
Es ist (i!)
charakteristisch, daß der Sinnspruch, mit dem diese Ordensleute nach Südwestafrika geschickt werden, dahin lautet: „für Christentum und Vaterland im deutschen Heim auf fremdem Strand ''.
Sie sehen den patriotischen Zug, der durch den Orden geht.
(Bravo!)
Aus dieser praktischen Erwägung und aus Gründen der Gerechtigkeit sollten wir diese Summe bewilligen.
Dabei möchte ich auch noch auf folgendes Hinweisen.
Wenn Sie die Konfessionsliste der Schüler in Witzenhausen durchgehen, so treffen Sie dort nur vereinzelt Katholiken.
Witzenhausen ist eine evangelische Anstalt, das wollen wir uns doch gegenwärtig halten.
Ich stehe der Frage, ob man eine konfessionell evangelische Anstalt unterstützen solle, wie es der Antrag Lattmann will, ganz sympathisch gegenüber.
Ich habe meine Bemerkung bezüglich der Missionare nur gemacht, um zu zeigen, daß seine Resolution etwas anderes will, als hier in Frage steht, und als das ist, wofür das Geld seither gegeben ist.
Betreffs der Berichte von Engelport bemerke ich noch, die Berichte sind nicht geheim gehalten worden.
Hätte Herr Lattmann sich an das Kloster in Hünfeld gewandt und von dort die Berichte gewünscht, so wäre er auf das Kolonialblatt verwiesen worden oder hätte einen Abdruck bekommen der Polizei war das unbekannt.
Ein Geschäftsbericht ist z.
B. abgedruckt im Kolonialblatt für 1906 Seite 341, ein anderer im Kolonialblatt für 1904 Seite 416; wahrscheinlich existiert noch einer.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn gemeint, aus dem Artikel der „Kölnischen Volkszeitung ''habe er ersehen, daß nur ein Ordensbruder, der ausgebildet ist, draußen sei.
Ja, die Schule ist im Jahre 1904 eingerichtet worden, und der Artikel ist, soviel ich weiß, vom September 1904; da ließ sich natürlich von starker AusReichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1907. bildung noch nicht reden, das mußte sich noch erst ent- (6) wickeln.
Soviel ich weiß, sind 17 dieser ausgebildeten Ordensbrüder in Südwestafrika ich war auf die Zahl nicht vorbereitet, ich habe in der Denkschrift über die Kolonien die Zahl der Ordensleute nicht nachgesehen; aber das Material liegt ja vor, sodaß man meine Angaben prüfen kann.
Nun hat man darauf hingewiesen, diese Mifstonsanstalten bildeten solche jungen Leute heran nicht im Interesse unseres deutschen Vaterlandes, sondern in dem der ganzen Diaspora.
Das ist auch ein Irrtum.
Diese Ordensniederlassungen sind nur tätig in unseren deutschen Kolonien.
(Sehr richtig!)
Was in Engelport geschieht, geschieht also nicht für andere Staaten, sondern nur für das Deutsche Reich.
Also auch dieser Gesichtspunkt trifft im vorliegenden Falle nicht zu.
Was endlich die Konsequenzen betrifft, die man ziehen müsse für andere Konfessionen, auf die der Herr Abgeordnete Dohrn mit der Bemerkung hinwies, daß dem einen billig sei, was dem anderen recht sei, so gestehe ich zu, daß wenn eine richtige Formulierung für die Resolution Lattmann gefunden wird, ich ihren Erfolg trotz Witzenhausen auch den Missionen zukommen lassen will.
Das Geld, das wir für die Ausbildung von Ordenspersonen ausgeben, die in der Mission tätig sind sowie für die evangelischen Missionare, die kein Ordensgelübde abgelegt haben ist gut angewendet.
Das drückt nicht zu schwer.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arning.
Dr. Arning, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, für die Resolution zu stimmen, die den Zuschuß für die Kolonialschule Witzenhausen auf 20 000 Mark erhöhen will.
Auch ich will irgend welche Worte nicht (v) mehr verlieren; das Wirken der Kolonialschule Witzenhausen ist zur Genüge hier bereits dargestellt worden.
Ich möchte dann erklären, daß ich für meine Person und mit einem Teile meiner politischen Freunde auch für die Position Hünfeld stimmen werde.
Ich bin aus praktischen Btlligkeitsrücksichten dafür.
Die Schule hat feit 4 Jahren eine Unterstützung bekommen, und wenn ihr die heute plötzlich entzogen wird, kommt sie in arge Verlegenheiten.
Die Schule hat übrigens draußen gutes geleistet.
Ich weiß nicht, wie die Herren sich scheiden werden bei der Abstimmung, aber meine persönliche Anschauung ist die eben ausgesprochene.
Die Resolution Lattmann halte ich nach meiner Anschauung für bedenklich.
Ich will ein konfessionelles Wettlaufen in den Kolonien vermieden sehen; der Konfessionsstreit schadet uns schon hier genug.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordneter vr.
Dohrn.

vr.
Dohrn, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht, wie der Herr Abgeordnete vr.
Arendt vorhin ausgeführt hat, die zufällige formelle Änderung des Etats, welche uns Veranlassung gegeben hat, Stellung gegen die Position Hünfeld zu nehmen, sondern es ist erst jetzt zu unserer Kenntnis gelangt, daß es sich hier um ein ausgesprochen konfessionelles Institut handelt.
Ich habe bereits ausgesprochen, daß ich die Befürchtung hatte, daß dieser konfessionellen Anstalt gegenüber die Forderungen von anderen konfessionellen Seiten auch noch kommen würden.
Noch während ich sprach, wurde die Resolution Lattmann verteilt, ein Beweis, daß ich vollständig recht hatte, auf die Gefahren hinzuweisen.
(Sehr richtig!
links.)
193 1408 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1907.
(vr.
Dohr«.)
M Der Herr Kolonialdirektor hat vorhin darauf hingewiesen, daß es damit noch nicht abgetan sei.
Wir haben bisher nun von der einen Sette die Oblaten und von der anderen Seite die Rheinische Missionsgesellschaft; daß nun noch weitere folgen werden, sollte doch bedenklich machen, ob der Weg, der hier eingeschlagen ist, wirklich nicht zu üblen Konsequenzen führt.
Ich möchte deshalb nochmals darum bitten: stimmen Sie in der Majorität der von uns eingebrachten Resolution zu.
Die Tätigkeit, welche bisher in diesen subventionierten Anstalten entwickelt ist, führt zu der Frage: was kostet jede einzelneHilfskraft, welche da gewonnen wird
(Sehr richtig!)
Fünf oder sechs Jahre lang haben wir 10 000 Mark gezahlt, und das ganze Resultat ist, daß nur ungefähr 10 oder 12 Leute ausgebildet worden sind.
Dann kommen uns diese 10 oder 12 Leute doch wirklich etwas zu teuer zu stehen.
Dafür kann man, wenn man einzelne befähigte Leute sich aussucht, Gott weiß wie viel unterstützen und ausreichend qualifiziert in die Kolonien schicken, ohne daß man derartiger Misstonsanstalten bedarf.
Wenn uns der einzelne in der Missionsanstalt ausgebildete Mann, der nach Südwestafrika hinausgeht, 3000 oder 4000 Mark Erziehungskosten gekostet hat, so ist das nach meiner Meinung erheblich mehr, als wir nach Lage der Sache auszugeben verantworten können.
(Sehr richtig!
und bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, zur Orientierung möchte ich daran erinnern, daß über die Resolution Lattmann frühstens am dritten Tage abgestimmt werden kann, also nicht heute.
Der Herr Abgeordnete Storz hat das Wort.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Kollege Arendt und nach ihm Herr Kollege Arning haben beide ausgesprochen: es ist nicht gut, wenn das konfessionelle (L) Moment in den deutschen Kolonien eine Verschärfung erfährt.
Herr Kollege Arendt ist sogar so optimistisch, anzunehmen, daß in den Kolonien die konfessionellen Gegensätze sich abschleifen.
Diesen Optimismus kann ich nicht teilen.
Wenn die Herren die Verschärfung der konfessionellen Gegensätze nicht wünschen, dann müssen sie aber auch konsequent sein und muffen der Resolution der bürgerlichen Linken zustimmen (sehr richtig!
links) und ablehnen den Zuschuß von 10 000 Mark für Hünfeld resp.
Engelport.
Wie eigentlich die Position vor vier Jahren in den Etat hineingekommen ist, das ist bis auf den heutigen Tag nicht aufgeklärt.
(Heiterkeit.)
Man hat stark den Eindruck, als ob die Position hineingenommen worden ist dank der Machtstellung der Zentrumspartei.
(Hört!
hört!
links.
Ah!
ah!
in der Mitte.)
Gewiß, natürlich!
(Sehr richtig!
links.)
Ohne das Zentrum war eben früher keine Kolonialpolitik zu machen (sehr richtig!
links), und es war ja verhältnismäßig keine große Summe, es war ja nur ein Trinkgeld von 10000 Mark (sehr gut!
links), das man da auszusetzen hatte.
Ohne diese 10 000 Mark wären die Herren nicht zu gewinnen gewesen.
(Oh!
oh!
und Lachen in der Mitte.)
Sie wären nicht zu gewinnen gewesen für eine Unterstützung der Kolonialfchule Witzenhausen.
(Pfui!
in der Mitte.)
Darüber kann gar kein Zweifel sein.
(Pfui!
in der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Pfuirufen ist nicht gestattet.
1 (v) Storz, Abgeordneter: Meine Herren, der Tatbestand wurde heute erst klargestellt.
Herr Kollege Arendt war im Irrtum befangen, als ob in der Missionsschule Engelport Laien ausgebildet würden für den praktischen Kolonialdienst.
Das ist aber nicht richtig.
Herr Kollege Spahn mußte zugeben, daß nicht Laien, sondern Leute, welche einem Orden angehören, wenn auch nicht als Priester, für den praktischen Kolonialdtenst ausgebildet werden.
Das ist aber eben, wie der Kollege Lattmann mit vollem Rechte gesagt hat (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Storz, Abgeordneter: das ist keine Kolonialschule, sondern eine Missionsschule, und wenn nachher der eine oder der andere dieser Laienbrüder es vorzieht, seine Tracht, seine Kutte auszuziehen und als gewöhnlicher Handwerker oder Landmann in den Kolonien tätig zu sein, so wird die Tatsache dadurch nicht alteriert, daß wir seit Jahren eine Missionsschule und nicht eine Kolonialschule unterstützt haben, und juristisch ist die Frage sehr wohl auszuwerfen, ob das Reich nicht das Recht auf Zurückforderung des zu Unrecht bezahlten Betrages hat.
(Sehr richtig!
links.
Lautes Lachen in der Mitte.)
Meine Herren, ich verstehe die nationalliberale Partei in dieser Frage nicht.
Die Haltung, welche die Vertreter der nationalliberalen Partei in dieser Sache bisher, wenigstens in der Mehrzahl, einnehmen, scheint mit den Traditionen dieser Partei in unlösbarem Gegensatz zu stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht als ob ich behaupten wollte, die nationalliberale Partei sei kulturkämpferisch oder solle kulturkämpferisch sein; das soll sie nicht sein.
Aber das ist doch zweifellos, (O) daß bisher diese Partei sich immer freigehalten hat von einer einseitigen Betonung und Unterstützung des Konfessionalismus, eines Konfessionalismus, der uns in unserer Kolonialpolitik so unendlichen Schaden getan hat.
Meine Herren, wenn Sie konsequent sein wollen, dann müssen Sie für Streichung der 10 000 Mark für Hünfeld eintreten.
Sie dürfen nur in der nationalliberalen Presse speziell Süddeutschlands nachsehen, daß die Haltung der nationalliberalen Partei in der Budgetkommission wie ein Keulenschlag auf die liberalen Wähler gewirkt hat.
Meine Herren, der Antrag Lattmann, der uns vorhin vorgelegt worden ist, wurde offenbar in größter Eile gestellt, denn er ist in einer Weise stilistisch und sprachlich abgefaßt, der man die Eile ansteht.
Es wird da verlangt, mittels der Summe von 10000 Mark sollen Missionare vorgebildet werden.
Meine Herren, das Geld tut es natürlich nicht so ist es wohl auch nicht gemeint —, sondern die 10 000 Mark sollen ein Beitrag sein zu einer Anstalt, die die praktische Ausbildung von Leuten besorgt.
Meine Herren, wohin kommen wir denn, wenn wir uns auf dieses konfessionelle Gebiet begeben
Mit Recht hat der Herr Kolontaldirektor darauf hingewiesen: es gibt auch andere Missionsgesellschaften warum sollen wir nun gerade die protestantische Rheinische Mission unterstützen
Es gibt auch eine Basler Mission, und die Basler Mission hat meiner Überzeugung nach die allerhöchsten Verdienste um die kulturelle und moralische Hebung der Eingeborenen sich erworben.
Ich denke aber gar nicht daran, etwa zu Gunsten der Basler Mission einen Antrag zu stellen.
Wir kommen ins Unbegrenzte, wenn wir weiter auf diesem Gebiet ein Wettrennen konfessioneller Gesellschaft veranstalten.
Wir müssen also unbedingt die Resolution Lattmann und Genoffen ablehnen.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1907.
1403 (Storz.)
(L) Nun, meine Herren, haben wir noch eine Resolution Arning und Genossen.
Diese Resolution wünscht, daß die 10000 Mark, die irrtümlicherweise, will ich mal sagen, für Hünfeld bestimmt waren, für Witzenhausen gegeben werden.
Ich persönlich stehe dieser Resolution durchaus sympathisch gegenüber.
Allein es muß zugegeben werden, daß die Wirkung der Kolonialschule Witzenhausen noch nicht allen Abgeordneten durch hinreichendes Material bekannt geworden ist.
Die Resolution hat zurzeit, ich will sagen: nur papternen Wert.
Ich glaube, wenn im nächsten Jahre die Regierung eine Erhöhung des Beitrags für Witzenhausen einstellt, daß auch bei der bürgerlichen Linken ein Widerspruch gegen eine derartige Erhöhung nicht eintritt.
Allein heute zu der Resolution bestimmte Stellung zu nehmen, hat die bürgerliche Linke als solche keinen Anlaß.
So, meine Herren, möchte ich meine Ausführungen schließen: die Frage der Unterstützung durch einen Beitrag von 10 000 Mark für die Kolonialschule Hünfeld ist natürlich weniger eine Finanzfrage als eine prinzipielle Frage (sehr richtig!
links), und ich bedaure sehr, daß ein verhältnismäßig großer Teil der Mitglieder des Reichstags bis jetzt keine Gelegenheit gefunden hat, die prinzipielleBedeutung dieserFrage zu erkennen.
Ich hoffe aber, daß die Debatte vielleicht doch zur Klärung beigetragen hat.
Ich kann sagen, die ganze Bevölkerung, welche frei ist von konfessioneller Voreingenommenheit, steht hinter denjenigen, die für Streichung der 10000 Mark sind.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf hat das Wort.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: (s) Meine Herren, ich wünsche eine konfessionelle Hetze weder in den Kolonien noch hier im Reichstag.
(Bravo!
und sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
An beiden Orten ist sie nicht angebracht, an beiden Orten von Unsegen.
Wenn ich das vorausschicke, will ich im übrigen erwähnen, daß ich es nicht für erforderlich halte, zu den Lobsprüchen, welche mit besonderem Grund der Kolonialschule in Witzenhausen gewidmet worden sind, weiteres hinzuzufügen.
Die Kolonialschule in Witzenhausen muß gestärkt werden, und dazu soll die Annahme der Resolution dienen.
Daß von der Kolonialschule zu Witzenhausen sich die Schule Maria Engelport in gewisser Weise unterschieden hat, ist nicht zu bestreiten; 1 darauf kommt es mir aber auch nicht an.
1 Ich will, 1 daß christlicher Geist und christlicher Religionsunterricht läßt sich ohne konfessionellen Charakter nicht denken (bravo!
rechts und in der Mitte) in die Kolonien einzieht, und dazu, hoffe ich, wird die Tätigkeit der Laienbrüder aus Maria Engelport mit beitragen.
Hinreichende Erfahrungen find noch nicht gemacht, aber ich gebe mich dieser Hoffnung hin.
Infolgedessen kann ich1mich1gegenwärtig, wo dieser Beitrag schon 4 Jahre hindurch gezahlt worden ist, unmöglich auf den Standpunkt stellen, diesen Beitrag ihnen jetzt wieder zu entziehen.
1 Ich würde die1Sache1sicher gründlicher erwägen, wenn es sich um einen erstmaligen Beitrag handelte.
Infolgedessen kann ich nur bitten, für den Kommissionsantrag zu stimmen.
Sollte der Antrag Wiemer abgelehnt werden, so würde ja die Resolution auf Nr.
400 in dieser Form nicht annehmbar sein.
Ich werde mir dann vorbehalten, eine getrennte Abstimmung über die Worte „und für die katholische Mission der Oblaten je ''zu beantragen, um damit, wenn auch in einer stilistisch nicht ganz glücklichen Form, durch die Resolution zum Ausdruck zu bringen, daß wir auch einer (o) Unterstützung der evangelischen Mission für ähnliche Zwecke, wie diejenigen, welchen Maria Engelport gewidmet ist, unsere Teilnahme schenken.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling hat das Wort.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Ich verzichte.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über den Tit.
13 in der Fassung der Kommission.
Dazu liegt der Abänderungsantrag vr.
Ablaß und Genossen vor, welcher die Worte „und Engelport je 10 000 Mark ''streichen will.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrage die verlesenen Worte aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau bleibt zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
(Bravo!
in der Mitte.
Unruhe links.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist versäumt worden, die Gegenprobe zu machen.
(Lebhafter Widerspruch rechts und in der Mitte.
Sehr richtig links.)
Diejenigen Herren, die jetzt gestanden haben, bilden daher die Minorität nicht vollständig, weil viele Abgeordnete die Frage nicht verstanden haben.
Man vermißt bis jetzt noch die Feststellung des Resultats durch die Gegenprobe.
(v) (Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch in der Mitte und rechts.)
Präsident: Ich habe gesagt: das Bureau ist einig darüber, daß jetzt die Minderheit steht.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
Große Unruhe links.)
Meine Herren, ich hatte gesagt: ich bitte um die Gegenprobe.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Widerspruch links.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident ist korrekt nach der Geschäftsordnung verfahren.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meines Erachtens konnte für jeden aufmerksamen Zuhörer nicht zweifelhaft sein, daß es sich darum handelte, die Gegenprobe vorzunehmen; der Herr Präsident hat auch diesen Ausdruck ausdrücklich gebraucht, und aus den Bänken der Minderheit sind auch fast alle Anwesenden aufgestanden.
(Widerspruch links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nur wiederholt konstatieren wodurch es geschehen ist, lasse ich dahingestellt sein —, daß die Frage des Herrn Präsidenten nach der Gegenprobe absolut nicht gehört worden ist.
(Lebhafter Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Ich möchte dem Herrn Kollegen Spahn bemerken, daß seine Auffassung schon deswegen nicht richtig sein kann, 19-r 1404 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1907.
(Singer.)
() Weil der Herr Präsident bereit war, durch Hammelsprung festzustellen, welches die Mehrheit ist.
Der Herr Präsident hat ausdrücklich die Worte gebraucht, „das Bureau bleibt zweifelhaft ''.
Er hat die Geschäftsordnung in die Hand genommen und wollte eben verkünden, daß eine Zählung stattfindet.
In demselben Moment ist dann darauf aufmerksam gemacht worden, daß die erste Frage nicht verstanden wurde.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe, soweit ich konnte, deutlich gesagt: ich bitte um die Gegenprobe.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Ich habe aberdings die Herren Schriftführer gebeten, für den Fall, daß auch die Gegenprobe kein bestimmtes Resultat ergeben würde, mir die Bestimmungen für die Auszählung zu geben.
Aber wenn gesagt wird, daß meine Worte nicht verstanden worden sind, so bin ich gern bereit, die Abstimmung zu wiederholen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Späh«, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, daß die Wiederholung der Abstimmung geschäftsordnungsmäßig nicht vorgenommen werden kann.
Sollten sich wirklich einzelne Mitglieder in der Abstimmung geirrt haben, so haben sie bei der dritten Lesung des Etats die Möglichkeit, ihre Ansicht zur Geltung zu bringen.
Zurzeit liegt ein ordnungsgemäß festgestelltes, definitives Ergebnis vor, an dem in dieser Sitzung nicht mehr gerüttelt werden kann.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich kann nur bestätigen, daß auch wir auf dieser Seite des Hauses die Bemerkung des Herrn Präsidenten bezüglich der Gegenprobe nicht gehört haben.
Meiner Anschauung nach (2) hat infolgedessen das Haus zu entscheiden.
Derartige Fälle waren bereits öfter da, und man ist stets in loyaler Weise auch von der anderen Seite der Minderheit entgegengekommen und hat nochmals die Abstimmung vorgenommen.
Ich meine, da sollten die Herren uns auch diesmal entgegenkommen.
Präsident: Die Wiederholung einer Abstimmung kann nur vorgenommen werden, wenn kein Mitglied des Hauses widerspricht.
Ich selber habe den Wunsch, daß eine Wiederholung stattfindet, weil einzelne Herren sagen, sie hätten mich nicht verstanden.
Ich richte also die dringende Bitte an die Herren, dem nicht zu widersprechen, wenn ich vorschlage, die Abstimmung zu wiederholen.
Also widerspricht jemand
(Zurufe rechts: Ja!)
Ich bitte mir zu sagen, wer widerspricht.
(Es erhebt sich niemand.
Große Heiterkeit.)
Es widerspricht niemand.
Ich bitte also um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Die Worte „und Engelport je 10 000 Mark ''sind also aufrecht erhalten, und der Tit.
13 nach dem Antrage der Kommission bewilligt.
Wir haben noch abzustimmen über die Resolution der Budgetkommission unter II.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolution der Budgetkommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Die Resolution Lattmann und Genossen kommt später zur Abstimmung.
TU.
14, Ist bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Kap.
12a Tit.
1, 2, 3, Kap.
6.
Bewilligt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tages- (6) ordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1907, mit Ausnahme des Etats für das südwestafrikanische Schutzgebiet (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
371 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Semler.
Das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Berlin, den 15.
April 1907.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß an den Verhandlungen des Reichstags über die Etats der Kolonialverwaltung für das Rechnungsjahr 1907 als weitere Kommissare des Auswärtigen Amts, Kolonialabteilung, noch 1.
1 der Legationsrat vr.
v. Spalding, 2.
1 der Oberrichter Dr. Anton Meyer und 3.
1 der Regterungs- und Baurat Fischer teilnehmen werden.
Die Anmeldung des MarineJntendanturrats Schröder wird zurückgezogen.
Ferner ist an Stelle des für die Beratungen des Etats des Schutzgebiets Kiautschou für 1907 und der noch zu erledigenden Rechnungssachen dieses Schutzgebiets angemeldeten Kommissars Kapitänleutnants Saxer der Korvettenkapitän v. Abeken bestimmt worden.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: v. Stengel.
An den Herren Präsidenten des Reichstags.
1 Präsident: Wir beginnen mit dem Etat für das ostafrikanische Schutzgebiet und zwar mit den fortdauernden Ausgaben, Seite 8, Kap.
i TU.
1 Pos.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebert.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, das letzte Mal, als ich die Ehre hatte, vor dem hohen Hause das Wort zu erhalten, wurde nach meiner Rede von einem Vertreter der verbündeten Regierungen die Bemerkung gemacht, er habe zwar die Rede des Abgeordneten Liebert nicht gehört, aber er mißbillige sie.
Um dem entgegenzutreten, möchte ich nicht vom Platze, sondern von hier aus sprechen.
Ich habe nur eine finanzielle und eine organisatorische Frage bezüglich unserer ostafrikanischen Kolonie zu berühren.
Wir hören jetzt täglich das Wort von der wirtschaftlichen Entwicklung unserer Schutzgebiete.
Es ist zum Schlagwort geworden.
Es klingt so, als wenn wir uns bisher die 20 Jahre mit dieser wichtigen Frage gar nicht beschäftigt hätten.
Ich wünsche nun sehr, daß sich diese Entwicklung tatsächlich betätigt; aber sie soll auch zum Ausdruck kommen innerhalb des Haushalts unserer Kolonien, und das vermisse ich noch in dem Haushalt von Ostafrika.
Dieser Haushalt ist mit öffentlichen und militärischen Lasten auf eine sehr schwere Art belastet.
Der berüchtigte Sansibarvertrag vom 1.
Juli 1890 legte dem Deutschen Reich die Pflicht auf, die Hoheitsrechte des Sultans von Sansibar für 4 Millionen Mark abzukaufen; außerdem mußten Leuchtfeuer, Küsten- und Hafeneinrichtungen getroffen werden, und es waren dazu etwa 10 Millionen Mark nötig.
Der damalige Reichskanzler wagte nicht oder wollte nicht damit an den Reichstag heranzutreten und hat sich durch eine Anleihe geholfen, die durch die DeutschOstafrikanische Gesellschaft aufgenommen wurde.
Die Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1907.
1405 (v. Liebert.)
O) Rückerstattung dieser Anleihe wurde nun aber der Kolonie aufgebürdet, indem die Kolonie für diese 10 Millionen Mark mit einer Last von 50 Jahresraten zu 600 000 Mark belastet wurde.
Der Gouverneur von Ostafrika ist in der traurigen Lage, sowie er sein Budget aufstellt, auf der ersten Seite gleich „minus 600 000 Mark ''zu schreiben.
Diese Summe ist bis jetzt in 17 Raten zurückerstattet; ungefähr 33 Raten liegen noch auf dem Etat der Kolonie.
Ich glaube nun, es ist eine Pflicht des Reichs, für die Erwerbung der Kolonie die Kosten zu tragen.
Man darf diesen noch primitiven, in der ersten Entwicklung begriffenen Gebieten nicht diese schwere Last auferlegen.
Neu-Guinea leidet unter ähnlichen Lasten mit 400 000 Mark.
Die Karolinen dagegen sind vom Reich gekauft worden für 20 Millionen Mark, und diese würden nicht in der Lage sein, diese Last zu tragen.
Ich möchte an das Finanzgenie des Herrn Kolonialdirektors speziell appellieren, ob sich nicht eine Form finden läßt, in der dieser die Kolonie schwer drückende Betrag irgendwie abgelöst werden kann, oder ob nicht das Reich diese schwere Belastung übernehmen kann.
Das zweite sind die Militärlasten.
Auch das halte ich für ein nodils oKoiuin des Reichs, daß es den äußeren und inneren Schutz der Kolonien übernimmt, wie es alle anderen großen Kolonialmächte tun.
Wir haben ja kein Reichskriegsministerium, dem diese Lasten zugeschrieben werden könten.
Wir könnten aber sehr gut hinter Preußen, Sachsen, Württemberg einen Posten ich will gar nicht das Wort „Kolonialarmee ''aussprechcn, sondern nur das bescheidene Wort „Schutztruppen ''— haben, der dann die Militärausgaben enthielte und auf das Reich übernehmen würde, sodaß sie vom Budget der Kolonie herunterkämen.
Wenn diese öffentlichen und Militärlasten vom Budget der Kolonie genommen würden, so würde sich das Budget ganz anders gestalten als bis (s) her; dann macht es durchaus einen wirtschaftlichen Eindruck und zeigt den glänzenden wirtschaftlichen Aufschwung der Kolonie.
Der Herr Kolonialdirektor hat uns ja die Denkschrift über die Eisenbahnen in Afrika übergeben.
Da finden die Herren auf Seite 360 eine Aufmachung unserer Kolonialbudgets ohne Militärausgaben.
Da ist Ostafrika gebucht im Jahre 1906 mit 6, 7 Millionen in den Einnahmen und in den Ausgaben mit 5, 3 Millionen.
Ziehen Sie von der letzten Zahl die schon genannte Summe von 600000 Mark ab, so bleiben 4, 7 Millionen Ausgaben gegenüber 6, 7 Millionen Einnahmen, also ein sehr günstiges Resultat.
1906 sind die Zahlen ungünstiger, weil der Aufstand dazwischen gekommen ist.
1907 werden die Einnahmen wieder erheblich höher schnellen und die Ausgaben für Milttärzwecke abnehmen.
Da kann man für Ostafrika eintreten, da ja der wirtschaftliche Aufschwung tatsächlich vorhanden ist.
Ich möchte nur, daß gerade in den Augen unseres Volkes das Bild, wie die Kolonie sich entwickelt, tatsächlich voll zur Geltung kommt, und ich glaube, deshalb ist diese Bitte berechtigt, wenn sie auch nur einen budgetären Charakter hat.
Weiterhin möchte ich zu sprechen kommen auf eine andere Erbschaft des Systems Caprivi, auf den furchtbaren dreifachen Panzer des Rechnungs- und Abrechnungswefens, der unsere Kolonien und speziell Ostafrika drückt.
Wir haben da draußen dieselben Verhältnisse aufgebrummt, kann ich nur sagen, bekommen, wie sie hier in den alten Kulturverhältnissen eingeführt waren.
Wir haben eine Abrechnungsstelle durch die Zahlmeister bei den Stationen und bet den Truppen, die zweite Abrechnungsstelle ist die Kalkulatur im Gouvernement und die dritte die geheime Kalkulatur in der Kolonialabteilung; von da geht es an den Retchsrechnungshof.
Nun stellen Sie sich vor, daß alles, was in den Kolonien verbraucht wird über das ja eine strenge Rechnungslegung geboten ist, das ist selbst- (o) verständlich —, in bezug auf die Abrechnung von Etappe zu Etappe geht.
Der Herr Kolonialdirektor wird ja persönlich sehr bald Gelegenheit haben, in Daressalam die Häuser voll Rechnungsbeamten zu sehen, die da Stube an Stube sitzen und im Schweiße ihres Angesichts die Zahlen wälzen.
(Heiterkeit.)
Man kann dort draußen bekanntlich nicht schreiben, ohne ein Löschblatt unter seine Finger zu nehmen, da sonst das Papier durchfeuchtet, und im eigentlichen Sinne des Wortes im Schweiße des Angesichts werden die Rechnungen dort gewälzt und herumgeworfen.
Wir haben noch die Schwierigkeit, daß wir die Rupiewährung haben, und daß erst die Rupie in Mark umgerechnet werden muß, ehe sie in unsere Bücher hineinkommt.
(Sehr richtig!)
Außer den Rechnungen gehen aber auch alle Belege das muß ich hervorheben von einer dieser Rechnungsinstanzen in die andere über und bis nach Potsdam an den Rechnungshof.
Der Gouverneur von Ostafrika schickt aus Daressalam im Jahre drei Kubikmeterkisten nach Berlin her (hört!
hört!)
in denen diese Rechnungsbelege aufgespeichert sind, die alle noch einmal immer wieder oben durchgesiebt werden.
Diese Belege spielen in der Praxis eine nicht günstige Rolle.
Denken Sie sich, wir leben da draußen, da das hohe Haus uns bis jetzt mit Eisenbahnen so spärlich bedacht hat, noch im Zustande der patriarchalischen Verhältnisse.
Wenn man eine Reise unternimmt, unternimmt man sie zu Fuß oder auf Maultieren, man muß von Ort zu Ort sich fortwährend mit Karawanen bewegen und überall für Verpflegung sorgen.
Nun kommt die Gemeinde zur Verpflegung mit Mehl, Hühnern und Früchten entgegen.
Sie gibt das nach dem Begriff des (x ) Negers als Gastgeschenk und bekommt dafür genau den gleichen Wert des Gastgeschenks zurück so ist das nach dem Begriff des Negers.
Früher wurde das in Stoffen verabfolgt, jetzt wird es mit Geld abgestattet, da bares Geld im Inland auch eingeführt ist.
Nun kommt, wenn das erfolgt ist, der bans.
Kariassi, das heißt der Herr Schreiber, und verlangt vom Dorfältesten eine Quittung für das ihm gezahlte Geld.
Der malt irgendwelche Hieroglyphen, drei Halbmonde oder drei Kreuze oder so etwas aufs Papier, dann wird stolz daneben geschrieben: Handzeichen des Mabruku bin Soliman, und dieses Papier muß dann an den Rechnungshof nach Potsdam.
Der Neger aber, der nicht weiß, was er unterschreibt, sieht etwas Geheimnisvolles darin, er hat Angst davor, daß er unterschreiben muß, der Weiße wird ihm dadurch weniger angenehm, er wird ihm befremdlich.
Diese Quittungen haben tatsächlich eine üble Einwirkung auf die Eingeborenenbevölkerung, und vor allem haben wir dadurch den Eindruck eines direkten bureaukratischen Regiments erweckt.
Mir hat ein kluger Araber persönlich ins Gesicht gesagt: ihr Deutschen regiert das Land nur mit einem Auge, mit dem anderen schaut ihr nach Berlin.
Wenn ich rot werden kann, bin ich vor dem Araber rot geworden, denn der hat uns durchschaut: das ist tatsächlich das System unserer Kolonialverwaltung, dieses papierne Wesen, und auch da kann und muß eine Besserung eintreten.
Ich habe damals, als ich Gouverneur war, also schon vor langen Jahren es sind 7 oder 8 Jahre her —, beantragt, ob es nicht möglich sei, vom Rechnungshöfe einen Beamten hinzuschicken, der dort an Ort und Stelle die ganze Finanzgebarung kontrollieren, die Rechnungen abnehmen, sich durch Stichproben ständig orientieren und so die Verwaltung entlasten könne.
1406 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1907.
(v. Sievert.)
() Darauf erhielt ich das salomonische Urteil: der Rechnungshof ist eine kollegialische Behörde, er kann seine Funktionen nicht delegieren.
Nun, wenn ich so viele Fremdwörter höre, dann weiß ich schon, daß etwas faul an der Sache ist.
(Heiterkeit.)
Genug, es sind das also Bestimmungen, die heute noch nicht geändert sind.
Ich habe es wenigstens nicht vermocht, das durchzusetzen.
Neulich in der Budgetkommission habe ich zu meiner großen Freude von dem Regierungsvertreter vernommen, daß jetzt der Versuch gemacht wird, einen solchen Beamten nach Togo zu schicken, um die Sache in der einfachsten Form zu erledigen.
Ich begreife nur nicht, daß jetzt nach so langen Jahren erst ein Versuch in Togo gemacht werden soll, wo die Sache doch ganz klar liegt, und wo wirklich in allen Kolonien dieses System eingeführt werden könnte.
Der Herr Kolonialdirektor hat versprochen, daß er sich selbst neben die Rechnungsbeamten in Daressalam hinsetzen werde, um zu sehen, wie sie arbeiten.
Nun, ich bin überzeugt, daß er sehr schnell einen Einblick in die veraltete und überständige Art und Weise des ganzen Schreib- und Rechnungsverkehrs bekommen wird.
Ich erwähne aber, daß man in Hamburg das Wort geprägt hat: der größte Hemmschuh in der Entwicklung der Kolonien ist der Kalkulator.
Eine große Zahl überzähliger Beamten sitzt dort.
Wir könnten entschieden mit einem geringeren Etat auskommen, und ich bitte Sie zu bedenken, daß nicht nur die Person der Beamten in Frage kommt, sondern auch die Gehälter, die wir zahlen, daß die Beamten krank werden, daß wir sie in Urlaub schicken und pensionieren müssen.
Das spielt also alles in unser Ressort hier hinein, und ich glaube, da kann wirklich bald geholfen werden.
Ich habe dann noch einen Punkt zu erwähnen, das ist, soweit ich es hier öffentlich besprechen kann, die Verls) teidigung unserer Kolonien.
Es ist im deutschen Volke allgemein die Ansicht verbreitet: es sind, wenn es zum Kriege kommt, unsere Kolonien verloren.
Dem müssen wir entgegentreten.
Das war früher so, jetzt dürfen wir das aber nicht mehr gelten lassen; denn wir haben zu große Werte, besonders in unseren afrikanischen Kolonien investiert.
Was soll uns denn geschehen, wenn wir wirklich in einen Krieg verwickelt werden
Afrika hat eine Küste, und gegen die Küste können natürlich Kriegsschiffe vorgehen.
Wenn wir aber an der ostafrikanischen Korallenküste die Leuchtfeuer beseitigen und die Bojen wegnehmen, sind die Verhältnisse so schwierig, daß kein Kriegsschiff an die Häfen heran oder hinein kommen kann.
Es kann allerdings eine Beschießung stattfinden; aber die paar Häuser, die zerstört werden, bauen wir wieder auf.
Ich erinnere aber daran, daß die Munition der Kriegsschiffe in den Tropen so rar und kostspielig ist, daß die Schiffe sich hüten werden, mehr zu verfeuern, als unbedingt nötig ist.
Auf offene Städte werden sie sich nicht verausgaben, eine Landung ist sehr schwer, und dann verteidigt sich Afrika ebenso und vielleicht noch besser als das heilige Rußland durch den Raum.
Die räumlichen Verhältnisse kommen uns immer mehr zu statten, je mehr die Eisenbahnen fortschreiten, und je mehr infolgedessen sich auch weiße Ansiedler, Deutsche, niederlassen, die ja in unseren Hochländern in Ostafrika ein vor.
treffliches Siedlungsgebiet finden, wenn dieses Gebiet nur nur erst mit der Küste durch Bahnen verbunden ist.
Es braucht also nur vorgesorgt zu werden, dann sind unsere Kolonien sehr gut zu schützen, und diese Überzeugung wollen wir dem deutschen Volke von nun an beibringen.
In diesem Sinne habe ich es mit Freuden begrüßt, daß in das Kommando der Schutztruppen eine Geralstabsoffizierstellung aufgenommen worden ist.
Der wird gerade dafür zu sorgen haben, daß diese Sachen vorbereitet werden.
In dem gleichen Sinne, nicht etwa aus militaristischer Vorliebe, hätte ich auch dringend gewünscht, (6) daß der General, den der Herr Kolonialdirektor so warm befürwortete, von der Mehrheit angenommen worden wäre.
Der General soll ebenso wie der Generalstabsoffizier nicht bloß Truppen führen, er soll denken, soll vorarbeiten, soll alles das vorbereiten, was ich hier nur in wenigen Worten andeutete.
Dann würde er dieselbe Wirkung haben wie das geistige Prestige unseres Generalstabs, das uns 35 Jahre lang den Frieden bewahrt hat.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, stellvertretende Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernbnrg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, daß jedermann in diesem hohen Hause dem Herrn Vorredner dankbar ist, daß er aus seiner Erfahrung als der höchste Beamte der ostafrikanischen Kolonie hier auf gewisse Mißstände aufmerksam gemacht hat, und daß er auch seine Ansicht uns darüber nicht vorenthalten hat, wie es mit der Verteidigung der Kolonie stehen würde im Falle einer auswärtigen Verwicklung.
Auf diesen letzten Punkt einzugehen, habe ich keine Veranlassung; dagegen möchte ich allerdings bemerken, daß die Belastung mit 600 000 Mark, die er besonders bemängelt hat, und die noch bis 1935 dauert, also noch 28 Raten notwendig macht, in irgend einer Weise abzulösen nicht möglich ist.
Diese Schuld ist zu Gunsten der Obligationen der deutschostafrikanischen Gesellschaft festgelegt, und da dieselben nicht konvertierbar sind sie werden übrigens nur mit 312 Prozent verzinst —, muß die Sache bis zu Ende bezahlt werden.
Etwas anderes ist es, ob diese Beträge v) von 600 000 Mark dem Kolonialetat von Deutschostafrika speziell ausgelastet werden sollen.
Daß sie auf dem Kolonialetat selbst zu verbleiben haben, ist ja zweifellos; einen andern Platz, sie unterzubringen, wird es kaum geben.
Ich mache aber darauf aufmersam, daß diese Frage hineinspielt in die Frage der Etatisierung der Kolonien überhaupt, wie sie ja in der Budgetkommission schon angeschnitten worden ist.
Es ist da die Frage erörtert worden, daß es wohl notwendig erscheine, den Reichszuschuß in seiner Maximalhöhe zu begrenzen, und es ist dabei auch davon gesprochen worden, welche Ausgaben der Kolonie aus deren eigenen Einnahmen zu decken, und welche Ausgaben auf das Reich zu übernehmen seien.
Es ist in der Kommission ohne Widerspruch, auch mit meiner Zustimmung ausgeführt worden, daß die Militärlasten, die Bahnlasten, die Hafenlasten und jene Lasten, die sich aus der Erwerbung der Kolonie ergeben, nicht zu denjenigen gehören sollen, welche die Kolonie aus eigenen Einnahmen aufzubringen veranlaßt werden könne.
Die verbündeten Regierungen haben zu diesen Ideen noch keine Stellung genommen, d. h. die Erwägungen innerhalb der verbündeten Regierungen, die schon eine Zeitlang gepflogen sind und noch gepflogen werden, sind noch zu keinem Abschluß gelangt.
Aber ich möchte nur dem Herrn Vorredner bestätigen, daß die Angelegenheit uns sehr wohl beschäftigt.
Was nun das Rechnungswesen anlangt, so hat, seitdem der Herr Vorredner die Kolonie verlassen hat, doch ein gewisser Fortschritt stattgefunden.
Die Abnahme der Rechnungen innerhalb der Kolonialabteilung findet nicht mehr statt, sie gehen direkt an den Rechnungshof.
Das von ihm bemängelte System der Handzeichen ist als durchaus unnötig abgeschafft.
Wenn der Mann nicht schreiben kann, so attestiert das der anwesende deutsche Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1907.
140
(Dernburg.)
M Beamte, und damit ist die Sache abgemacht.
Ebenso sind die Verhandlungen mit dem Rechnungshof so weit gediehen, daß in diesem Jahre zunächst zwei Beamte des Rechnungshofes sich nach Deutsch-Ostafrika begeben werden und dann ihren Bericht an den Rechnungshof machen werden.
Wenn auch der Rechnungshof von seinem Standpunkt als kollegiale Behörde wahrscheinlich noch nicht abgehen wird, so wird er doch die Prüfung der Belege in der Kolonie zugeben, und es wird damit die Hin- und Hersendung wegfallen.
Wenn wir damit nicht auskommen, werden wir mit dem Rechnungshof weiter verhandeln, um auch da größere Einheitlichkeit und Einfachheit zu schaffen.
Diese Frage, die der Herr Vorredner angeschnitten hat, ist aber eine der allerschwierigsten, und ich möchte da das hohe Haus bitten, nicht unzufrieden zu sein, wenn man damit verhältnismäßig langsam vorwärts kommt.
Man steht da zwischen Scylla und Charybdis.
Auf der einen Seite will man mit möglichst wenig Geld, mit möglichst wenig Beamten, Belegen und Scherereien regieren, auf der anderen Seite aber liegt die Sache so, daß eines der Fundamente, auf denen unser ganzes Staatswesen aufgebaut ist, eine vollendete Etatswirtschaft und ein sehr durchgebildetes Rechnungswesen ist, und daß (sehr richtig!)
wenn man letzteres vernachlässigt, man eine der Stützen wegnimmt, auf denen die Solidität und damit auch der Kredit unserer deutschen Wirtschaft beruht.
Darin muß sehr vorsichtig vorgegangen werden, und ich kann nur wiederholen, daß das Endziel all dieser Erwägungen nur sein kann, daß die Kolonien als solche eine gewisse wirtschaftliche Selbständigkeit und Selbstbestimmung bekommen und, wenn sie die Einnahmen aufbringen, auch über die Ausgaben disponieren können, und es wird dann niemand einfallen, sie durch viele Rechnungslegung zu schikanieren.
Man kann sehr wohl ein System einführen, welches dieses (ü) Rechnungswesen auf ein durchaus verständiges, einfaches und jedermann genehmes Maß zurückführt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, was zunächst die von Herrn v. Liebert angeschnittene Rechnungslegung anbetrifft, so teile ich doch den Standpunkt des Herrn Kolonialdirektors; die Medaille hat eine sehr große Kehrseite, und wenn man wie ich jahrelang in der Rechnungskommission gewesen ist, dann sagt man sich, wie jeder vernünftige Mensch, wenn er die Sachen sieht, die dort vorgekommen sind: es muß so scharf wie möglich der Knopf auf dem Beutel gehalten werden.
Darin gebe ich Herrn v. Liebert recht: der Rotstift, der hier im Reichsschatzamt angewendet wird, soll wegbleiben, da beschneidet man an Sachen, die unbedingt notwendig sind.
So ist fast überall in den Kolonien jedes amtliche Gebäude, das dort errichtet wird, nach einigen Jahren zu klein, und es kostet nachdem das Drei-, Vier- und Zehnfache, als wenn man von vornherein richtig gebaut hätte.
Darauf muß man bestehen, Ausgaben, die notwendig sind, müssen voll und ganz geleistet werden, es darf nicht geknausert werden, in der Beziehung hat der Herr Kollege v. Liebert ganz recht.
Im übrigen möchte ich den Herrn Kollegen v. Liebert darauf hinweisen, wie sehr die Sache im Argen liegt, daß wir erst 1907 die Kolonialrechnungen für 1896 bekommen haben, also 11 Jahre zurück, und wenn er diese Tatsache allein betrachtet, muß er wegen der Rechnungslegung zu einem ganz anderen Resultate kommen und muß verlangen, daß in derKolonie aufRechnungslegung scharf gehalten wird.
Wenn er dann gesagt hat, die Ansicht, es müßte unsere Kolonie im Falle eines Krieges dem Feinde unbedingt zufallen, sei nicht richtig, dann teile ich in der Beziehung die Ansicht nicht.
Die Offiziere in Muanga (o) haben über die Idee, bei Muanga ein Fort gegen England anzulegen, einfach gelacht und den Kopf geschüttelt.
Unsere sämtlichen Kolonien sind von England umfaßt, und deshalb können wir in einem Kriege mit England die Kolonie nicht halten, auch wenn wir sie zu halten suchen.
Wir können uns durch einen Guerillakrieg lästig machen, aber das ganze Land können wir im Falle eines Krieges nicht schützen, auch Deutsch-Ostafrika nicht.
Überall an der ostafrikanischen Küste, in Bagamoyo, Saadani usw.
sind offene Reeden, die können nicht verteidigt werden.
Daher bin ich der Ansicht, unsere Kolonien sind preiszugeben, wenn ein Krieg kommt; das Geld, sie mit Gewalt zu halten, ist weggeworfen.
Nun sind wir in diesem Jahre in eine neue Kolonialära eingetreten sie wird ja die Ara Dernburg genannt —, und ich erwarte mit den anderen Herren auch, daß der neue Kolontaldirektor in der wirtschaftlichen Erschließung und in der Verhütung von Kolonialskandalen glücklicher sein wird als seine Vorgänger.
Es freut mich, daß er ein Beamtengesetz in Aussicht gestellt hat.
Ich bitte ihn, doch weiter zu gehen in der Reform und nicht die ganze Kolonialsache auf seine zwei Augen zu stellen.
Die Kolonialwirtschaft war bisher eigentlich eine Mißwirtschaft.
In die Kolonie gehören selbständige, energische Geister, die dort mit ganzer Kraft arbeiten.
Das ist jetzt ausgeschlossen, denn jeder wird geknebelt.
Die Kolonialabteilung hält die Gouverneure an der Leine, und der Gouverneur knebelt sämtliche ihm unterstehenden Beamten, weil er befürchtet, daß, wenn etwas passiert, er die Schläge bekommt für alles.
Wenn jemand gute Ideen hat, wird geschrien: ja, das kostet Geld.
Jetzt herrscht eine Zentralisation, die mit einer guten Verwaltung und Politik absolut unvereinbar ist.
Nun haben wir allerdings in Ostafrika einen Gouvernementsbeirat und einen Beirat für die Bezirks- (o) ämter; aber die haben nur beratende Stimme, keine beschließende.
Es ist ja etwas besser geworden, weil man die Interessenten dort hört; aber eine ordentliche freie Verwaltung, wie sie sich für Kolonien gehört da ist tabula rasa, grüner Rasen, auf dem angefangen werden muß —, haben wir nicht.
Eine freie Entfaltung der Kräfte kann nur erfolgen durch Dezentralisation.
Ein Zuständigkeitsgesetz ist nötig.
Das Verhältnis zwischen Gouverneur und Kolonialabteilung ist jetzt so: wenn der eine „Hot ''sagt, sagt der andere „hü ''.
(Heiterkeit.)
Es herrscht gegenseitiger Neid und Reiberei.
Man muß den Beamten Selbständigkeit geben.
Wir haben dort Bezirksamtmänner das ist ein Titel, wie wir ihn auch hier in Deutschland haben; aber der Bezirksamtmann draußen hat unter sich ein größeres Gebiet als jede Provinz Preußens; der Mann muß, soll er dieses Bezirksamt erschließen, eine gewisse Selbständigkeit haben, da alle Verhältnisse zu verschieden sind.
(Sehr richtig!)
Die Bezirksämter sind gebunden in einer Weise, die ich nicht für richtig halten kann.
Andererseits sind sie zu frei gestellt in bezug auf die Kommunalrechnungen.
Den Kommunen wird die Hälfte der Hüttensteuer und ein Drittel der Gewerbesteuer überwiesen; dadurch bekommen einzelne Bezirksamtmänner Mittel zur Verfügung, die an die Hunderttausend gehen ich erinnere z.
B. an Kilwa.
Hierüber brauchen sie nur einen Etat aufzustellen, keine Rechnung zu legen.
Auf der anderen Seite haben die großen Militärämter im Westen der Kolonie, z.
B. in Muansa, Bukoba usw.
Geld nötig zur Erschließung des Bezirks; dort würde man die.
Erträge aus diesen Steuern besser werwenden als an der Küste.
In Schirati z.
B. ist trotz Liwale die Boma noch mit Stoh gedeckt; da muß 1408 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mat 1907.
(Schwarze (Appstadtj.)
(-L.) Wandel geschaffen werden.
Nach dem Innern soll man Geld schicken, dort tut es not; in den Küstenstädten schwimmt man jetzt im Gelde, während das Reich Millionen zuschießt.
In Lindi z.
B. legt man große Plantagen an.
Es wäre gut, wenn auch Muansa, Bukoba usw.
die Hälfte der Hüttensteuer erhielte, damit dort etwas geschieht.
So viel über die Frage der Dezentralisation der Verwaltung.
Sodann möchte ich bemerken: das jetzige Beamtensystem muß tulläitus geändert werden.
Wie liegt es denn jetzt
Ein junger Mann, der Lust hat, in die Kolonien zw gehen, bewirbt sich um eine Stelle als Richter, Sekretär usw.
ist er tropendienstfähig, so bekommt er die Stelle.
Er geht aber nicht dazu hin, um dort zu bleiben, andern nur, um ein paar Jahre dort zu sein und dann päter wieder hier mit Erfolg beschäftigt zu werden.
So ragen die Kolonien die Kosten der Ausbildung dieser Leute; sobald der Betreffende etwas kann, geht er in der Regel aus der Kolonie weg.
Hier sage ich: weg mit diesem System!
Wir müssen ebenso wie England Beamte haben, die für die Kolonien sind.
Dann haben die Beamten auch ein Interesse für die Kolonien, während sie jetzt nur ein Interesse für ihre Person haben.
Dann muß man die Beamten auch fest anstellen, sobald sie sich bewährt haben, damit das Interesse für die Kolonien erhalten wird.
Dann muß man ihnen auch mehr entgegenkommen, als es bisher geschehen ist.
So gibt man nur den verheirateten Beamten für die Urlaubsreise nach der Heimat das Geld, für die Frau dagegen wird gar keine Vergütung für diese Urlaubsreise gezahlt; der Mann muß mit seinem Gelde die Reise für seine Frau mitdecken.
Das verhindert, daß verheiratete Beamte nach den Kolonien hinausgehen.
(Sehr richtig!)
Man muß, um solche Skandale, wie sie vorgekommen sind, (L) zu vermeiden, verlangen, daß verheiratete Beamte nach den Kolonien hinausgehen.
Wir haben in Ostafrika so viele Orte, wo Frauen leben können, in Amani, in Quamkorro, wo die Frauen, die schon längere Zeit dort waren, ganz gesund waren, ferner Stellen in der Hochebene, der Massaisteppe, in Mahenge, im Zwischenseengebiet usw.
wo Europäer gut leben können.
Ich verlange, daß die Beamten, soweit möglich, verheiratet hingehen, daß sie unter allen Umständen, wenn sie verheiratet sind, ihre Frau mitnehmen, und daß ihnen letzteres auch nicht zum Bösen ausgelegt wird, wie das vorgekommen ist.
(Sehr richtig!)
Weiter verlange ich, daß man dem Beamten auch während seiner Urlaubszeit seine Wohnung läßt.
Bei der großen Wohnungsnot dort haben die Beamten große Schwierigkeiten damit, wo sie während der Urlaubszeit ihre Möbel lassen sollen.
Mit dem ersten Tage des Urlaubs geht die Wohnung an den Nachfolger über, und der Beamte kann sehen, wo er die Möbel während der Urlaubszeit läßt.
Das ist ein Zustand, der auf die Dauer nicht bestehen kann; es muß in der Beziehung den Beamten entgegengekommen werden.
Weiter ist die Wohnungsnot in Daressalam sehr groß, sodaß unbedingt mehr Beamtenwohnhäuser gebaut werden müssen.
Es muß den Beamten gestattet werden, Grunderwerb zu machen, um so vorzubeugen, daß sie ihr Privatinteresse mit dem Kolonialintereffe kombinieren.
Wenn der Beamte Grund und Boden erwirbt, wird er auch Liebe zur Kolonie gewinnen und auch dann dort bleiben; seine Interessen für die Kolonie werden größer, wenn er Kleinfarmer werden kann.
(Sehr richtig!)
Darüber habe ich mich sehr gewundert, daß in Daressalam die Plantagenwirtschaft am allerschlechtesten ist.
(Erneute Zustimmung.)
Woher kommt das
Es sind 800 Weiße dort, und in (o) einem Umkreis von einer halben Stunde von Daressalam haben wir Urwald, wie man ihn bei einer Stadt von 30000 Einwohner nicht finden sollte.
(Sehr richtig!)
Das sind Sachen, die einem Beamten dort dasLeben verbittern und den Beamten danach trachten lassen, dort seine Person über die Interessen der Kolonie, zu stellen.
Wir müssen feste Beamte dort haben.
Wer den Beruf eines Kolonialbeamten ergreift, der muß wissen, daß ihm dort Gefahren, wie Malaria usw.
drohen, und muß mit ihnen rechne ».
Wenn jetzt der Beamte in der Kolonie etwas gelernt hat, die Sache versteht, kommt er nach Deutschland zurück.
Dieses System der Beamtenanstellung für die Kolonien taugt nichts, es muß je eher, desto besser von ihm abgegangen werden.
Nun komme ich zur wirtschaftlichen Erschließung von Deutsch-Ostafrika.
Da muß ich sagen, daß in dieser Beziehung dort Verhältnisse vorliegen, die man tatsächlich für unmöglich halten sollte.
Wir haben ja allerdings die Eisenbahn von Tanga nach Mombo, 129 Kilometer; wir bauen auch jetzt von Daressalam nach Mrogoro, 220 Kilometer.
Meine Herren, was sind denn diese 350 Kilometer
Die sind ein Tropfen auf einen heißen Stein, sie sind für die Kolonie, die zweimal so groß ist wie Deutschland, geradezu nichts.
Wenn man Kolonialpolitik treiben will, ist die erste Vorbedingung, daß man die Kolonien durch Eisenbahnen erschließt (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), daß man es möglich macht, daß sich der Verkehr heben kann.
(Sehr richtig!)
Wie sich der Verkehr hebt, das beweist jedem, der dort hingehen und sich überzeugen will, die Tatsache, daß an den Eisenbahnlinien überall neue Plantagen entstanden sind und entstehen.
An der Strecke von Daressalam nach Mrogoro werden jetzt schon zur Bauzeit auf beiden (v) Seiten der Eisenbahn Gelände erworben, um Plantagen anzulegen, eben weil die Plantagen jetzt rentabel werden, während sie ohne Bahn nicht rentabel sein können.
Aus demselben Grunde können jetzt unsere Leute als Ansiedler dort hingehen, denn sie bauen doch nicht Getreide, um es nachher verfaulen zu lassen.
Sollen sie jetzt Getreide, Kartoffeln usw.
aus dem Innern nach der Küste schaffen, so kostet der Transport mehr Geld, als das Produkt einbringt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, an fahrbaren Straßen haben wir bis jetzt in den Kolonien noch gar nichts.
Die Bara-Baras, die dort angelegt sind, sind nur für Neger passierbar und können vielleicht auch mal im Sommer von einem Wagen befahren werden; aber in der Regenzeit sind sie unpassierbar.
Meine Herren, Daressalam und Bagamoyo sind Städte, von denen die eine 10 000, die andere 30 000 Einwohner hat, und die circa 50 Kilometer Luftlinie voneinander liegen.
Da sollte man meinen, da wäre schon längst eine Chaussee oder ein fahrbarer Weg gebaut; aber das ist bis heute nicht geschehen.
Da habe ich neulich in der „Ostafrikanischen Zeitung ''eine Notiz gelesen, die allerdings tief blicken läßt, nämlich die, daß der Chausseebau von Daressalam nach Bagamoyo, der mit großem Geschrei kann man wohl sagen angekündigt war, eingestellt wäre.
Wenn das wahr sein sollte, setzt das allem, was seither geschehen ist, die Krone auf.
Ich kann es nicht glauben und sage: man sollte in der Erschließung des Landes durch Wegebau besser voran machen als jetzt.
Wir müssen unbedingt so bald wie möglich in Tabora mit der Eisenbahn sein, um den Verkehr in unseren Kolonien für uns zu erhalten.
(Sehr richtig!)
Der Verkehr aus unseren Kolonien geht jetzt über die 1409 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend de« 4.
Mai 1907.
(Schwarze (Lippstadt).)
I (L) Ugandabahn.
Wenn die Engländer eine Kolonie haben, 1 Gerade die besten Leute, die einzigen Neger in Ostafrika, (0) bauen sie natürlich sofort eine Bahn.
In Ostafrika haben die arbeiten, die Wanyamwesi und1die1Ussukuma, 1 sind sie sie haben Englisch-Ostafrika später erworben als neben den Suaheli die Träger, und1so1kommt es, 1 daß wir Deutsch-Ostafrika ihre Eisenbahn zum Victoria man an der Küste keine Arbeiter für1die1Plantagen1hat.
Njansa See schon vor vier Jahren fertig gemacht, und Nun setzt man seine ganze Hoffnung auf den Planscht geben unsere deutschen Güter vom Kilimandscharo tagenbau; auch der neue Herr Kolonialdirektor glaubt und vom Seengebiet aus der englischen Bahn den Haupt-dadurch, daß er Millionen in das Land zieht, um den teil der Güterfracht.
Auf dem Viktoria Njansa1fahren1Plantagenbau1zu1vergrößern, Erfolge zu erzielen.
Ja, zwei englische Dampfer von je1600 Tons; ein1dritter1meine Herren, 1 mit dem Plantagenbau allein erzielt man von 1000 Tons ist fertig, 1 und es werden noch ein1vierter1keine Erfolge.
1 Es dauert eine lange Reihe von Jahren und fünfter geplant.
Und wir haben auf dem ganzen darüber vergehen Jahrzehnte —, ehe eine Plantage See eine kleine Pinasse, die drei Passagiere mitnehmen etwas Erhebliches einbringt.
Sehen Sie sich den Plankann, die aber nicht einmal eine Kajüte zum Schlafen hat, tagenbau an der Küste an: noch nicht ein Prozent der also nur bei Tage fahren kann.
Das ist unser ganzer ganzen Küste steht in Plantagenkultur, und schon jetzt hat Verkehr auf dem Viktoria Njansa, der so groß ist wie man dort nicht Arbeiter genug.
Also wenn man dort Bayern, und was das heißen will, beweisen die Ver- auch nur die Küste allein mit Plantagenbau versehen hältniffe.
Wenn man sieht, daß in Muansa, das vor fünf wollte, würden wir in Verhältnisse kommen, die noch Jahren noch keine 2000 Mark Zolleinnahmen hatte, die schlimmer sind als die Arbeiterfrage in Kamerun.
Deshalb Zolletnnahmen, seitdem die Ugandabahn besteht, auf sage ich, um den Plantagenbau an der Küste zu ermögmindestens 350 000 Mark im Jahre 1906 gestiegen sind lichen und Träger an die Küste zu ziehen, müssen wir (nach den Einnahmen in den ersten Monaten 1906 zu Eisenbahnen bauen.
Das ist meiner Überzeugung nach urteilen), daß also in der Zeit von fünf Jahren eine die oonäiUo sine gua non, um die Arbeiterfrage au der Steigerung auf das Hundertfache erfolgt ist, dann Küste zu lösen.
Wer mit den Plantagenbesitzern selbst beweist das doch, welchen Wert diese Eisenbahn hat, gesprochen hat, wie die vor zwei Jahren nach Arbeitern selbst wenn sie mitten in unaufgeschlossenes Land geht, gehungert und geschrien haben, der weiß, welche Kalamität Und daß man dort etwas holen kann, beweist wiederum, das ist.
In der Not wollen sie Mittel angewandt wissen, wie in den letzten Jahren einzelne Produkte, die man die man nicht für zulässig halten kann: sie wollen früher nicht hatte, gestiegen sind.
Wachs wurde vor eine Kontrolle einführen, wollen eine Pflicht der Regierung 5 Jahren vielleicht noch für 10 000 Mark exportiert; jetzt konstatieren, daß sie die entlaufenen Arbeiter zurückführen ist die Summe schließlich schon auf über 1 Million ge- müsse.
Ich habe den Herren, die das im Ernst forderten, stiegen, die zum großen Teil aus dem Seengebiet kommt, gesagt: das ist eine Unmöglichkeit.
Wir haben in DeutschDer Export an Häuten, der sozusagen fast gleich Null land geordnete Verhältnisse: jeder muß sich anmelden, war, rechnet jetzt schon nach Millionen, und es ist zu be- jeder ist zu ermitteln, und doch hilft bei uns die polizeidauern, daß wir in der Beziehung gar keine Vorrichtungen liche Zurückführung nichts, und letzteres würde in Osthaben, um uns den Handel zu sichern.
Der Handel ist afrika zweifellos nur die Folge haben, daß man überhaupt (n) dort, wo er wirklich etwas einbringt, zum großen Teil in keine Arbeiter mehr aus die Plantagen bekommt, daß der (v) fremde Hände geraten.
In Bukoba sitzt kein einziger Neger überhaupt nicht mehr arbeitet.
Darum sage ich: deutscher Kaufmann, obwohl der Handel dort sich jetzt auch die Lösung der Arbeiterfrage erfordert den Bau von schon wahrscheinlich auf 1 Million Mark beläuft.
Die Eisenbahnen, weil der Küstenneger träge und faul ist und SooistL italiang, und die Firma Max Klein aus Amerika nicht mehr arbeitet, als nötig ist, während die vorgetreiben und besorgen neben den Indern dort den Handel, dachten Negerstämme im Innern weit fleißiger sind und Die Ugandabahn schöpft bei uns in Deutsch-Ostafrika die auf Vorrat arbeiten.
Sahne von unseren Produkten weg, und so kommen wir Daraus folgt für mich: die wirtschaftliche Erschließung mit unserer Verkehrspolitik dort dahin, daß wir in Deutsch- des Landes kann nur erfolgen durch den Eisenbahnbau, Ostafrika, obwohl es eine unserer besten Kolonien ist, noch und meiner Ansicht nach müssen wir nach jedem der drei jährlich Millionen zuschießen müssen, obwohl es sich nach Seen eine Linie bauen.
Am notwendigsten ist meines meiner Meinung selbst erhalten kann und viel mehr ver- Erachtens die Fortführung der Linie von Daressalam spricht als Togo.
1 über Mrogoro bis nach Tabora.
Mittlerweile mag man (Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
die Nordbahn bis zum Meru bauen und zusehen, wie sie Von der Schiffahrt darf man gar nicht sprechen, dann weiterläuft.
Aber auch die Südbahn, die man in Man weiß wohl, einzelne Flüsse sind schiffbar, aber man der letzten Zeit so in den Hintergrund gedrängt hat, auch weiß nicht, welche.
Man braucht nur aus den Kongostaat sie ist meiner Meinung nach unbedingt notwendig, zu sehen: da sind sämtliche Flüsse erforscht, überall, an Mozambique, die portugiesische Kolonie, geht schon jetzt jedem Wasserfall sind die Dampfer auf den Schultern der mit dem Plan um, eine Eisenbahn von der Küste nach Neger herübergebracht worden, überall hat man auf den dem Nyassa zu bauen, und wir haben dann das schöne Oberläusen Dampfschiffe, und so hat man dort eine Ent- Schauspiel, daß England auf dem Zambesi und Schire Wicklung, an die wir in Ostafrika überhaupt nicht denken unseren Verkehr vom Nyassa fortholt und Portugal uns können.
1 mit seiner Bahn auch den Rest, den wir dann eventuell Und wie sollen wir die Trägersrage erledigen
Der noch haben, wegholt; und, meine Herren, wenn Handel Kongostaat sieht ganz genau ein, daß die Trägerfrage und Verkehr sich erst einmal an einen festen Weg eine der bösesten Fragen in den Kolonien ist, und für gewöhnt haben, dann ist es sehr schwer, ihn wieder wegzuDeutsch-Ostafrika liegt die Trägerfrage noch viel schlimmer leiten.
Unsere Linien nach den Seen sind die kürzesten, als für den Kongostaat.
Meine Herren, die Träger ver- Wir müssen deshalb den Verkehr bekommen, wenn wir an breiten ansteckende Krankheiten, sie breiten den Schnaps- die Seen bauen, auch den Verkehr vom östlichen Kongogenuß im Lande aus, sie befördern den Muhammedanismus, staat her.
Jetzt rentieren wegen der hohen Trägerlöhne sie bilden eine Gefahr für die Kolonie, wenn sie mal an den Seen nur Produkte, die 60 bis 80 Mark Fracht eventuell nicht mehr Träger sein können, und sie entziehen auf den Zentner vertragen können, und das werden im den Plantagen die besten Arbeiter.
Je eher man in wesentlichen nur Kautschuk, Elfenbein und vielleicht noch Deutsch-Ostafrika den letzten Träger hat, desto besser ist hier und da etwas Wachs sein.
Alles andere vergeht es für die Kolonie, desto eher wird sie aufgeschlossen sein, unbenutzt.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
194 14101 Reichstag.
Sitzung.
Sonnabend den 4 Mai 1907.
(Schwarze (Lippstadtj.)
(L.) Wir müssen auf der anderen Seite aber auch die Etngeborenenkulturen mehr wecken.
In dieser Beziehung ist absolut nichts getan worden.
Ich weise darauf hin, daß die Posten, die wir vor mehreren Jahren für Prämien an die Neger für gute Kulturen bewilligt haben, einfach nicht zur Auszahlung gelangt sind.
An Eigeborenenkulturen haben wir gegenwärtig an der Küste die Kopra, im Innern die Erdnüsse, Sesam, Kautschuk, Wachs usw.
Von Muansa aus darauf möchte ich auch die Eisenbahngegner hinweisen werden die Erdnüsse, die im Werte vielleicht unseren Linsen gleichstehen, zu Tausenden von Zentnern nach Marseille exportiert, wo dann Ol daraus gemacht wird, das wir dann nachher in Deutschland vielleicht als Provenceröl benutzen.
Tausende von Säcken lagen dort auf der Straße, weil das Zollgebäude sie nicht fassen konnte, und harrten der Versendung nach Europa.
Also im Hinterlande weit von der Küste ist die Kultur von Erdnüssen jetzt rentabel, weil jetzt eine Verbindung mit Dampfern und Eisenbahnen möglich ist.
Diese Kultur würde aber auch jetzt noch nicht rentabel sein, wenn die Engländer nicht eine weise Handelspolitik verfolgten und die Sätze für uns Deutsche so niedrig gesetzt hätten, daß der Export von Erdnüssen dort lohnt.
Die Engländer sehen ein, daß, wenn sie die Tarife so niedrig setzen, sie selber die besten Geschäfte damit machen, daß ihre Eisenbahn dabei floriert, und daß sie auf diese Weise das Fett von Deutsch-Ostafrika abschöpfen.
Ein Engländer hat mir gesagt: wir wissen ja, daß uns der Handel von Deutsch-Ostafrika in den nächsten Jahren verloren geht, jetzt alimentiert er die Ugandabahn; und wenn wir diesen Handel verlieren, dann sind wir selbst so weit gekräftigt in Uganda und in unseren Nachbarprovinzen, daß wir unsere Bahn dann auch lebensfähig erhalten ohne den deutschen Verkehr.
Sodann müssen wir auch die Ansiedlung von Deutschen (L) dort mehr fördern.
Es können Deutsche in Usambara wohnen, sie können auch am Kilimandscharo, am Meruberge wohnen und in der Massaisteppe und noch in verschiedenen anderen größeren Bezirken.
Wenn aber jetzt Deutsche dort hinziehen und sich ansiedeln, dann riskieren sie, daß sie die Sachen, die sie bauen, nicht los werden können.
So hat z.
B. in Kwai, das nur 120 Kilometer von der Küste liegt, der Pächter den Bau von Zwiebeln einstellen müssen, weil er sie nicht los werden konnte, und der Transport nach der Küste sich nicht lohnte; sie wuchsen dort vorzüglich.
Der Mann macht jetzt drei Ernten an Kartoffeln; die kann er los werden, weil er jetzt nach Mombo nur 5 Stunden der Endstation der Usambarabahn Trägertransport hat, sodaß man also jetzt mittelst der Bahn sogar Kartoffeln zur Küste bringen kann, während das früher noch nicht einmal bei dem hochwertigen Getreide möglich war.
Man hat jetzt den Versuch gemacht mit DeutschRussen und Buren.
Das ist zu bedauern.
Man hätte auch mehr deutsche Ansiedler haben können, wenn man früher den Eisenbahnbau gefördert hätte.
Die Ansiedler und das ist echt bureaukratisch müssen sogar Stacheldrahtzoll zahlen, der ihnen als Schutz für ihre Schamben gegen die Landplage der wilden Schweine unerläßlich ist.
Ich meine, die Ansiedler sollten die ersten 5 Jahre überhaupt keine Zölle und Steuern zahlen, denn sonst verlieren sie den Mut und machen nachher die Kolonie schlecht.
Die Ansiedler sind uns nötiger als die Plantagenbesitzer; denn ein Ansiedler bleibt zeitlebens dort und wird Mitglied der Kolonie, und deshalb sind mir 5 Ansiedler lieber als die schönste Plantage an der Küste.
Man sollte hier so vorgehen, wie das von Herrn Hauptmann Leüe in seiner Schrift dargelegt worden ist.
Namentlich müssen für die Ansiedler bessere Kreditverhältnisse geschaffen werden.
Der Mann kommt mit einem ganzen Haufen Geld dorthin.
Er läßt den (o) Urwald roden, was sehr teuer ist, er baut Zucker, Tabak, Kaffee.
Das kostet alles viel Geld, er ist sein Geld los, ehe er seine erste Einnahme hat, worüber Jahre vergehen.
Nun kann der Mann auf seinen Grund und Boden nichts geliehen bekommen, trotzdem er das viele Geld hineingesteckt hat, und deswegen sollte von Reichs wegen eine Landbank gegründet werden, die ihm die Werte, die er geschaffen hat durch Rodung und Anpflanzung beleiht.
Von der Deutsch-Ostafrikanischen Bank, die wir in Daressalam haben, bekommt er keinen Pfennig auf seine Ansiedlung.
Ich habe den Herren deswegen sehr harte Worte gesagt, und sie waren sehr verschnupft darüber; aber ich bleibe dabei, diese Art der Banklcitung nutzt für die Besiedelung der Kolonie nichts.
Nun komme ich noch zum Missionswesen.
Unzweifelhaft haben sowohl die protestantischen wie die katholischen Missionen sehr segensreich dort gewirkt, und ich wundere mich daher, daß man hier wegen der 10 000 Mark solchen Spektakel gemacht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Uns kostet in Südwestafrika jeder Herero und Hottentotte, der am Leben geblieben ist, 10 000 Mark.
Durch eine richtige Anwendung dieser 10 000 Mark, die zur Erziehung gerade derSchwarzen dort zur Arbeit und zur Unterwürfigkeit dienen sollen, könnten uns aber Millionen gespart werden.
Solche kleinliche Politik ist überhaupt nicht angebracht, und ich habe die Herren vom Freisinn nicht verstanden, daß sie mit solcher Energie sich auf solche kleine Sache geworfen haben.
19 Millionen haben sie am 13.
Dezember 1906 geschluckt wie eine Fliege, und um diese 10 000 Mark machen sie ein Geschrei, als ob sie einen Elefanten verschlingen sollten.
(Heiterkeit.)
Die Missionare haben für die geographische Erkundung mehr getan, als alle Kolonialbehörden zusammen.
Auch (v) erziehen sie die Neger zur Arbeit, und ohne Arbeit nutzen uns die Neger nichts.
Ohne die Missionen würden wir Jahrzehnte mehr zur Ausschließung der Kolonie gebrauchen.
Auch müssen wir schärfer vorgehen gegen den Muhammedanismus.
Durch die Träger von der Küste, durch die Suahelis, durch die Askaris wird der Muhammedanismus in das Innere des Landes getragen, und ich habe nicht verstanden, wie man in Togo nicht die Niederlassung der Missionare in Socode zugelassen hat.
Meine Herren, wir haben in Deutsch-Ostafrika in Ruanda einen Staat, der 3 Millionen absolut beherrschte Neger hat, die unter einem Sultan stehen.
Wir haben Missionen ohne jede Rücksicht hierauf in großer Zahl daselbst sich gründen lassen.
Die Missionen haben dort keinen Aufstand zu Wege gebracht, im Gegenteil eher gehindert.
Wenn Aufstände entstehen, sind andere schuld, und was in Ostafrika richtig war, ist auch in Togo richtig.
Dem Missionar geht kein Gewehr, kein Revolver zur Unzeit los.
Ein Aufstand in Ruanda würde uns mehr zu schaffen machen, als der südwestafrikanische und deutschostafrikanische Aufstand zusammen.
Dadurch, daß man Missionen in Togo, überhaupt dort, wo der Mohammedanismus herrscht, zuläßt, hindert man, den Mohammedanismus weiter zu fördern.
Da möchte ich auf die Gefahr hinweisen, die uns noch einmal vom Mohammedanismus in unseren Kolonien droht.
Meine Herren, durch die mohammedanischen Askari züchten Sie eine Reihe von Prätorianern, von fanatischen Glaubensstreitern, und deshalb soll man hier sehr vorsichtig sein und nicht den Mohammedanismus fördern.
Ich weiß persönlich, daß z.
B. in Tabora einem früheren Askari Hinterladergewehre weggenommen wurden, ohne Entschädigung was man niemals und unter keinen Umständen zulassen sollte —, und daß man glaubte, das könne einen Aufstand zur Folge Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1907.
1411 (Schwarze (Lippstadt).)
(v) haben.
Ich sage, wir züchten uns in dem mohammedanischen Askari, Suaheli usw.
der durch unsere Kolonien zieht, eine nicht zu unterschätzende Gefahr für die Zukunft.
An der Küste werden wir den Mohammedanismus nicht überwinden können.
Da soll man ihn lassen.
In Kamerun, in Togo, sitzt er im Innern, wo die Haussa und Fullah das Regiment haben, dort wird man auch nicht viel machen können; aber wo noch Heiden sind, da soll man den Mohammedanismus bekämpfen und baldmöglichst Missionare hinschicken.
Wo der Mohammedanismus Fuß gefaßt hat, haben die Missionen keinen Erfolg; wo aber Heiden wohnen, haben sie große Erfolge, und dort werden sie dem Deutschen Reich in einer Weise nützen, die man zwar jetzt noch nicht übersehen kann, deren große Bedeutung man aber in Zukunft erfahren wird.
Meine Herren, wie gesagt, ich habe nicht verstehen können, daß man die Niederlassung den Missionaren in Sokode verboten hat, namentlich, da man andere Weiße ungehindert in Sokode und Sanfamn-Mangu ruhig wirtschaften läßt und, meine Herren, das sind Leute, die nachher möglicherweise die Schwarzen niederschießen das tut ein Missionar nie und damit Aufstände anfachen, wenngleich diese in Togo wegen der Mannigfaltigkeit der Stämme nicht so bösartig sind.
Gerade die Händlerfrage in Südkamerun beweist zur Evidenz, in welche Gefahr man kommt, wenn man die Missionare dort nicht zuläßt, wo Händler hingehen, und daß man an solchen Orten die Schwarzen zum Aufstand weit mehr bereit findet, als dort, wo die Missionare gewesen sind.
Hätten wir Missionen in Südkamerun gehabt, so wäre der Aufstand, den wir jetzt dort haben, nicht ausgebrochen, und die Gefahr in Südkamerun ist zweifellos eine sehr große.
Wir haben es dort mit großen Volksstämmen zu tun, den Maka, Wüte, Buli (sy Njem, Ndsimu usw.
usw.
das sind alles tapfere und große Völker.
Ich meine, wegen dieser Gefahr sollte man vorläufig mit dem Handel im Sanga-Njokogebiet zurückhalten und ruhig die Franzosen lieber für Millionen Kautschuk aus unserem Gebiet herausholen lassen, als daß wir dort eine Niederlage erleiden und so alles aufs Spiel setzen, was wir in Kamerun erreicht haben.
Meine Herren, mit dem Import von Branntwein in Togo und Kamerun muß es anders werden, soll es uns dort nicht gehen wie in Lagos, wo die Hälfte der Bevölkerung in wenigen Jahren infolge Alkoholmißbrauch gestorben sein soll.
Meine Herren, ich glaube, man sollte diese wichtige Frage des Verbots der Alkoholeinfuhr, zu der auch noch das Verbot der Pulver- und Gewehreinfuhr, sowie die Frage der völkerrechtlichen Behandlung der Eingeborenen bei Aufständen gehört, einmal auf einem Kongreß oder vielleicht sofort auf der Haager Konferenz zur Sprache bringen.
Es sind das Fragen, die zweifellos den Völkerfrieden der Kolonialmächte gefährden.
Meine Herren, ich darf hinweisen auf die Behandlung der Hottentotten durch die Engländer, da letztere die Hottentotten als kriegführende Partei behandelt haben.
Ja, wenn das so weiter geht, dann muß das eine gewisse Reibung ergeben.
Das sieht man schon daraus, daß die Forderung der Engländer wegen Entschädigung in der Beköstigungsfrage der Hottentotten nicht unsererseits anerkannt wird, daß man gar nicht zur Verständigung gelangt.
Das gibt Verstimmungen hüben und drüben, wenn eine solche Frage nicht gleichmäßig geregelt ist.
Es sind in Südwestafrika den Hottentotten Gewehre von englischer Seite geliefert worden; es werden in allen Kolonien von den Nachbarstaaten Gewehre eingeführt, wenn es auch verboten ist, so namentlich in Kamerun.
Alles das verbittert und schafft Neibungsflächen.
Ich sage, es müssen diese Fragen bei allen Kolonial- (v) mächten einheitlich geregelt werden; die Frage des Verbots der Schnapseinfuhr, der Einfuhr von Pulver und Gewehren und die Frage der Behandlung der Eingeborenen als Kriegführende.
Das sind Fragen, die zweifellos so bald als möglich geregelt werden müßten, um friedliche Verhältnisse für die Kolonialmächte selbst auf die Dauer zu schaffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Das ist meines Erachtens sogar viel wichtiger als die Abrüstungsfrage im Haag, und ich möchte bitten, wenn es möglich ist, diese Frage in das Programm wenigstens für die Kolonialmächte einzusetzen und vielleicht durch eine Nebenkonferenz zur Entscheidung zu bringen.
Es würde das für alle Kolonialvölker zum Frieden dienen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Nun sage ich aber, meine Herren, die Missionen müssen mehr unterstützt werden.
Im Kongostaat bekommt jede Missionsstation 200 Hektar Land gratis.
Bei uns ist das nicht der Fall.
In früherer Zeit ist das wohl geschehen; aber man neidet nachher den Missionen den Besitz, wie es in Daressalam gegenüber der katholischen Mission der Fall ist, und man möchte gern den Besitz wiederhaben seiner guten Lage wegen, den man ihnen früher überlaffen hatte.
Ebenso ist im Bezirk Muanza mit einer früheren Schenkung, die dort stattgefunden hat, eine Differenz vorhanden.
In der Beziehung müssen wir den Kongo uns zum Beispiel nehmen.
Jede Mifsionsstation, ob im Innern oder an der Küste, muß bei ihrer Gründung mindestens eine gewisse Größe Land geschenkt erhalten.
Meine Herren, was fpielen denn 200 oder 1000 Hektar im Innern von Afrika für eine Rolle.
In Südwestafrika kostet 1 Hektar nur eine halbe Mark, 1000 Hektar find alfo ein Gefchenk von 500 Mark.
Wenn das konsequent durchgeführt wird, werden auch die Missionen mehr für die wirtschaftliche Erschließung und Entwicklung des (v) Landes wirken können.
Wenn sie jetzt aber die Neger so weit gebracht haben, daß sie arbeiten können, haben die Missionen möglicherweise kein Land zum Arbeiten zur Verfügung.
Ich meine, es wäre eine Verpflichtung des Deutschen Reichs, jeder Mission, die sich dort niederläßt, genügendes Areal für landwirtschaftlichen Betrieb gratis zur Verfügung zu stellen.
Ich möchte dann, meine Herren, noch mit einigen Worten die Währungsfrage berühren.
Wir hatten in Deutsch-Ostafrika die indische Rupie mit einem schwankenden Kurs.
Dieser schwankende Kurs war bei Zahlungen der Gehälter und sonst sehr unbequem, und es handelte sich darum, eine feste Währung einzuführen.
Da hat man nun die Rupienwährung behalten, hat aber die Pesawährung, die man früher hatte, 1 Rupie 64 Pesa abgeschafft und dafür eine Hellerwährung mit 100 Heller eingeführt.
Das hat nun z.
B. zur Folge gehabt, daß, da beim Einkauf den Leuten 96 Heller anstatt 100 Heller gegeben werden, immer ein Unterschied zu Ungunsten der Neger von 4 Prozent eintritt.
Man rechnet nämlich 1 Pesa IV- Heller.
Das hat weiter zur Folge gehabt, daß, da drei neue Rupien genau 4 Mark gleich sind, in der Pfennigwährung 133', Pfennig auf die Rupie kommen.
Mit ein Drittel Pfennig kann man nicht rechnen, also rechnet man 134 Pfennig.
Das ist also auch keine feste Währung.
Wenn man einmal eine feste Währung einführen wollte, dann wäre es konsequent gewesen, gleich die Markwährung, die wir überall, abgesehen von Kiautschou, wo nach Dollar und Cent gerechnet wird, haben, auch dort einzuführen.
(Sehr richtig!)
Die Neger im Innern haben sich erst in letzter Zeit an Bargeld gewöhnt, früher zahlte man in Stoffen, Perlen usw.
Wenn aber jetzt folcher Wechsel eintritt, 194 1412 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1907.
(Schwarze (Lippstadtj.)
() kommen sie dem Bargeld mit Mißtrauen entgegen, und es war deshalb besser, dem Hunde gleich beide Ohren abzuschneiden und die Markwährung einzuführen als eins nach dem andern.
(Heiterkeit.)
Dabei möchte ich noch auf einen sehr schwerwiegenden Umstand hinweisen.
Meine Herren, der Transport des neuen Kupfergeldes nach allen Stationen im Seengebiet kostet viel mehr, als es überhaupt wert ist.
Es muß nämlich auf den Schultern von Trägern nach dem Innern gebracht werden, was sehr teuer ist.
Wir müssen das alte Geld einziehen und das neue hinschaffen, und auf diese Weise hat die neue Währung zu einer Menge Unzuträglichkeiten Anlaß gegeben, die nicht erwünscht sind.
Ich habe auch nicht einen einzigen Menschen gehört, der die Währung der neuen Rupie gelobt hätte und damit zufrieden wäre.
Jeder, mit dem ich gesprochen habe, hat gesagt: die Rupie muß so bald als möglich abgeschafft werden, und ich hoffe, daß so bald als möglich ein Schnitt dadurch gemacht, und die reine deutsche Währung eingeführt wird, schon aus dem einen Grunde, um es den Engländern nicht nachzumachen, die auch Schilling- und Centwährung einführen wollen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Es ist gegen die Hüttensteuer verschiedenes eingewendet worden.
Ich meine: daran sollte man nicht rütteln.
Wenn wir von den Kolonien etwas haben wollen, müssen wir den Neger zur Arbeit erziehen, und das können wir nur dadurch, daß wir ihn besteuern, oder vielleicht auch noch dadurch, daß wir seiner Frau Luxus angewöhnen, da ihn dieser nur zur Arbeit treibt.
Für den Staat seiner Frau arbeitet der Neger gern, und die Frauen haben merkwürdigerweise dort auch eine Mode ebenso gut wie hier in Deutschland.
Im vorigen Jahre waren z.
B. die Löwen und die Räder dort Mode, und Oy jede Negerin wollte ein solches Kleid bezw.
Umhang haben, und der Neger mußte deshalb für seine Frau arbeiten, um ihren Staat beschaffen zu können.
Dadurch wird er zur Arbeit gezwungen, ebenso wenn er Steuern zahlen muß, und deshalb ist letzteres unbedingt notwendig.
Wenn der Neger nur für sein Bedürfnis sorgen soll, kommt er mit vier Wochen Arbeit im Jahr aus; denn was er nötig hat, kann er mit solch 'geringer Arbeit erzielen.
Auf Vorrat, abgesehen von den vorhergenannten Wanyamwezi und Wassubuma arbeitet er nicht, und darum muß man die Hüttensteuer unter allen Umständen behalten, und darum darf an der Hüttensteuer nicht gerührt werden; ich würde das wenigstens für einen sehr groben Fehler halten.
Ich gebe zu, daß man nicht gleichmäßig die Steuer für die ganze Kolonie festsetzen und überall 3 Rupien Hüttensteuer fordern kann.
Es gibt Plätze, wo die Neger keinen Pfennig Bargeld verdienen können, und da müßte die Steuer außer Ansatz bleiben.
Es gibt aber auch Plätze, wo der Neger mit Leichtigkeit 100 Mark Bargeld verdienen kann, an der Küste z. B-, und da kann man die Steuer wieder höher setzen als im Innern.
Es riecht also etwas nach der Schablone, die Steuer für die ganze Kolonie gleichmäßig regeln zu wollen, und ich möchte deshalb bitten, die speziellen Verhältnisse zu berücksichtigen.
Ist der Neger imstande, nicht 3 Rupien Bargeld zu verdienen, so sollte man die Steuer ganz verschwinden lassen, oder wenigstens die Zahlung in Getreide, Vieh usw.
zulassen; kann er mehr verdienen, sollte man sie erhöhen, um ihn auf diese Weise zur Arbeit zu erziehen.
Ich möchte dann noch auf die in der Kolonie vielbesprochene Jnderfrage kommen.
Ich habe mich gewundert, daß man in den Kolonien die Inder überhaupt nicht leiden kann und sie wegjagen möchte.
Das mag ja eine gewisse Berechtigung haben.
Der Inder verdient an allem, wo etwas zu verdienen ist, er ist beweglich, macht jedes (0) Geschäft, einerlei welches, er sitzt beim Neger stundenlang, um ein Geschäft mit ihm zu machen, einen Elefantenzahn oder Kautschuk usw.
zu kaufen, was sonst niemand machen würde, kurz, er versteht es, mit den Leuten zu handeln, und macht infolgedessen die meisten Geschäfte.
Darum haben die deutschen Kaufleute mit Recht eine gewisse Abneigung gegen ihn, weil er ihnen die Geschäfte verdirbt.
Ich halte aber lrotzdem die Inder zurzeit in unseren Kolonien für unbedingt notwendig.
(Sehr richtig!)
Wer gesehen hat, wie in Muansa und Bukoba vollständig neue Straßen von Jndergeschäften entstanden sind, weil sich dort seit Eröffnung der Ugandabahn der Handel so erheblich vergrößert hat, und wie die Inder diesen Handel fördern, wenn sie gewiß auch für sich selber Schätze sammeln, der muß zu der Überzeugung kommen, daß man zurzeit die Inder nicht entbehren kann, und daß man die Kolonien 10 Jahre zurückwerfen würde, wenn man die Inder mit einem Schlage hinausschaffen wollte.
Ich gebe zu, daß die Inder unbequeme Gäste sind, sie sollen auch das Pulver geliefert haben, als der Aufstand inszeniert werden sollte, sie machen auch wucherische Geschäfte, und es ist auch neuerdings ein Depotgesetz gegen sie notwendig geworden.
Das mag alles sein; aber man muß sie zurzeit dort lassen und darf sie nicht verdrängen im Interesse der Kolonie selber.
Dann möchte ich noch auf die äthiopische Frage kommen.
Das ist auch eine Frage, über die alle Kolonialmächte wachen sollten.
Schwarze Missionare aus Amerika haben in Afrika die Monroedoktrtn importiert, sie predigen: Afrika den Afrikanern!
und ich bin der Überzeugung, daß diese äthiopische Frage bei dem Aufstande in Ostafrika einen sehr großen Anteil gehabt hat.
Wie ist es sonst zu erklären, daß Stämme, die sich gegenseitig todfeind waren, wie die Wagindo und Wangoni, gemeinsame Sache (i ) gemacht haben
Die Neger wollen eben selber Herren im Lande bleiben.
Man kann es ihnen eigentlich nicht übelnehmen, denn sie haben das Land vorher gehabt und möchten es gern wieder haben.
Der Zusammenschluß der Neger in Südkamerun gegen die Weißen ist zum Teil mit auf die äthiopische Frage zurückzuführen.
Deshalb ist es Pflicht einer jeden vorsichtigen Kolonialregierung, dieser Frage die nötige Aufmerksamkeit zuzuwenden und die etwaigen Propagandisten dieser Frage festzunehmen und eventuell auszuweisen.
Der Aufstand ist ja verhältnismäßig glänzend für uns verlaufen; er wäre nicht so gut verlaufen, wenn die Neger Hinterlader gehabt und die Kriegführung verstanden hätten wie die Hereros und die Hottentotten.
Wir haben es ja mit Stämmen von 40 000 und 50 000 Personen zu tun gehabt, und es ist zu verwundern, daß die Verluste in dem Aufstand so minimale gewesen sind.
Das kommt aber daher, weil der Neger in Deutsch-Ostafrika den Europäer noch immer für einen halben Herrgott hält und die nötige Furcht vor ihm hat.
Es ist aber fraglich, ob das noch lange so bleiben wird.
Man weiß in Deutsch-Ostafrika auch schon zu unterscheiden zwischen dem großen Herrn dem dkMÄ und dem kleinen Herrn dem ÜÄNL näogo.
Man sieht, daß der Europäer doch nicht immer der Herrgott ist, und die Folgen dieser Erkenntnis werden immer mehr zur Erscheinung kommen.
Man wird mehr mit dem Widerstand der Neger zu rechnen haben in Znkunft als zur Zeit.
Infolgedessen muß man mehr Aufmerksamkeit zuwenden den Fragen, die für die Zukunft die wichtigsten sind, der Soldatenfrage, der Gewehrfrage und der äthiopischen Frage.
Ich wollte hier noch eine Menge anderer Fragen erörtern, will es aber nicht tun, da ich Ihre Geduld schon zu lange in Anspruch genommen habe.
Ich schließe mit Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1907.
(Schwarze Lippstadt.)
i. H dem Wunsche, daß der neue Herr Kolonialdirektor das halten möge, was er beim Antritt seines Amts versprochen hat, dann wird das weiß ich bestimmt DeutschOstafrika die Perle unserer Kolonien werden, als die ich es schon vor 3 Jahren hier bezeichnet habe.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
vi.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um die Ausführungen des Herrn Vorredners nicht ohne Echo aus dem Hause zu lassen.
Ich glaube, wir können dem Herrn Kollegen Schwarze alle nur dankbar sein für die sachliche und ausführliche Art, in der er uns seine Erfahrungen aus Ostafrika hier mitgeteilt hat.
Ich bin in der glücklichen Lage, daß ich fast durchweg mit dem Herrn Vorredner übereinstimmen kann.
Ich habe nur einige Bemerkungen an die Ausführungen des Herrn Vorredners zu knüpfen.
Zunächst nur einen kleinen Punkt, bei der ich anderer Meinung als er.
Er hat die Verteidigungsfähigkeit unserer Kolonien in Zweifel gezogen.
Da steht mir nun die Autorität meines verehrten Parteigenossen, des Herrn Abgeordneten v. Liebelt, höher und, soweit ich die Dinge beurteilen kann, glaube ich allerdings, daß wir an eine Verteidigung der Kolonien im Ernstfall denken können.
Vor allem aber möchte ich mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schwarze bezüglich der Eisenbahnen anschließen.
Das ist die Quintessenz der ganzen Kolonialpolitik.
Auch darin hat der Herr Abgeordnete Schwarze recht, daß wir in dem fast Einvierteljahrhundert, seitdem wir die afrikanischen Kolonien haben, in bezug auf die Entwicklung der Verkehrswege zweifellos (n) Ungenügendes geleistet haben.
(Sehr richtig!)
Nach dieser Richtung hin möchte ich auch dem Herrn Kolonialdirektor aussprechen, daß ich die Hoffnung habe, daß er in einem rascheren Tempo in bezug auf die Eisenbahnen vorgehen möge.
(Bravo!)
Wir haben in dieser Beziehung in diesem Jahre schmerzlich jede Vorlage vermißt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gebe zu, daß man hier auch Eile mit Weile walten lassen muß, daß man hier auch sich vor Fehlschlügen hüten muß; aber die Dinge sind doch so weit vorgeschritten, daß wir, wie der Herr Vorredner sagte, die Fortführung der Nordbahn als eine unbedingte Notwendigkeit ansehen müssen.
Wir wissen aus den Verhandlungen in der Budgetkommission, daß nunmehr auch ohne eine Vorlage schon die ersten Vorbereitungen für die Fortführung getroffen werden sollen.
Ich freue mich dessen, denn die wirtschaftlichen Verhältnisse drängen hier nach jeder Richtung hin auf Beschleunigung.
Wir haben die Unternehmungen in Westusambara, die bereits im Gange sind.
Die Drahtseilbahn, die schon bestellt, ist für diese Anschlußbahn.
Wir haben die Verträge, die abgeschlossen sind, die der ostafrikanischen Kolonie erhebliche Einnahmen sichern, sobald die Eisenbahn läuft, und wir haben einen Erfolg in der Usambarabahn, wie wir ihn vor wenigen Jahren noch nicht einmal zu hoffen gewagt haben.
Man hat, wenn wir in den langen Jahren früher über Kolonialbahnen gestritten haben, uns entgegengehalten: es handelt sich nicht um die Summe des Bahnbaues, der Etat wird nicht eingehalten, die Kosten werden erheblich höher, als sie veranschlagt sind, und wenn wir alles verschmerzen wollten, wird niemals der Betrieb gedeckt, die Kosten des Betriebs kommen hinzu.
Aber nun hat die kleine Sack1413 bahn von 129 Kilometern in Usambara im vorigen (o) Jahre bereits einen Überschuß, der zu Rücklagen ausreicht, nicht nur den Betrieb deckt und, darüber hinausgehend, auch die Rücklagen der früheren Jahre noch deckt.
Wir können jetzt mit absoluter Sicherheit die Usambarabahn unter die Reihe der rentierenden Bahnen einrechnen nach so kurzer Zeit.
Und was diese Bahn für einen wirtschaftlichen Aufschwung mit sich gebracht!
überall sind Plantagen im vollsten Betrieb, wo früher die Möglichkeit selbst zum Plantagenbau weggefallen wäre, und mit der Eisenbahn sind die rentablen Betriebe gekommen.
Man hat diese Bahn seiner Zeit spöttisch die Kaffeebahn genannt, weil sie von den Kaffeeplantagen die einzige Fracht haben würde.
Jetzt sind die Kaffeeplantagen immer mehr zurückgetreten hinter den Sisal- und Kautschukplantagen und der Ausnutzung des Holzes; ich habe schon vorhin erwähnt, daß ohne jede Reichsunterstützung im Sigital eine Zweigbahn von 23 Kilometer Länge der Vollendung entgegengeht, es fehlen nur noch 800 Meter, die zum Teil schon in Betrieb ist.
Es sind Sägewerke angelegt, es kommen Hölzer herunter, deren Export selbstverständlich ausgeschlossen war ohne den Bau der Usambarabahn, und so müssen wir die Fortführung durchführen, um vor allen Dingen das wirtschaftliche beste Gebiet, das wir mitten in der Kolonie haben, das Kilimandscharogebiet zu erreichen; wir müssen sehen, daß der große Transport, der ja dort auf die englischen Bahnen übergeht, mehr und mehr auf die deutsche Seite gebracht wird.
Das ist ein Bahnbau, von dem man ohne Kolonialschwärmerei, ohne jeden Enthusiasmus, mit der nüchternen Berechnung des Kaufmanns ohne weiteres feststellen kann, daß er rentieren wird.
Diese Rentabilität halte ich für so außerordentlich wichtig für die ganze Entwicklung unserer Eisenbahnen in den Kolonien, daß die Eisenbahnfrage kaum noch als eine koloniale Frage angesehen werden kann, sondern schon als eine Frage der heimischen (ry Industrie.
Wir werden in steigendem Maße lohnende Beschäftigung für unser deutsches Kapital und für unsere deutsche Arbeit in den Kolonien finden.
Aber darin muß ich auch Herrn Schwarze beistimmen; vor allen Dingen muß die Bahn Tabora erreichen.
Das ist auch für die Sicherheit der Kolonie unbedingt uotwendig.
Erst wenn die Eisenbahnschiene Tabora erreicht, sind wir vor Zwischenfällen gedeckt, die uns unendliche Opfer an Gut und an Blut bringen können.
Es handelt sich bei Tabora um eine außerordentlich reiche Gegend, in der z.
B. Reisbau möglich ist, der vermutlich in Zukunft den deutschen Markt vollkommen mit Reis versorgen wird.
Dann die Südbahn!
Ich bin nicht der Meinung, man solle eine Linie gegen die andere ausspielen; ich sage nicht: nur die Südbahn, keine andere!
ich wünsche sie alle drei gleichzeitig und so schnell wie möglich in Bau genommen.
Die wirtschaftliche und politische Bedeutung der Südbahn ist außerordentlich groß; weite Ländergebiete werden erst durch sie wirklich der deutschen Herrschaft zugänglich.
Dann die Erreichung der Hochplateaus, die der Ansiedlung von Deutschen durchaus geeignetes Land bieten, das alles hätte vor 20 Jahren bereits geschehen müssen.
(Sehr richtig!)
Jetzt ist endlich die Zeit, nicht mehr zu rasten, sondern mit aller Beschleunigung vorzugehen.
(Sehr richtig!)
Die Arbeiterfrage ist eine schwierige Frage für die Kolonien, sie hängt unmittelbar zusammen mit der Eisenbahnfrage.
(Sehr richtig!)
Erschließen wir das volkreiche Innere durch die Eisenbahnen, so ist die Arbeiterfrage gelöst; vorher wird sie immer weitere Schwierigkeiten machen.
14141Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1907.
(Dr. Arendt Mansfelds.)
() Herr Schwarze ist dann auf die Frage des Kredits und des Geldes eingegangen.
Auch da stimme ich mit ihm überein.
Es fehlt jede Veranstaltung für den Hypothekar- und Realkredit.
Man hat eine Bank geschaffen: die deutsch-ostafrikanische Bank, die außerordentlich am Platze wäre, wenn es sich um ein entwickeltes Wirtschaftsgebiet wie Deutschland, Frankreich oder England handelte.
Man hat eine Bank geschaffen vom grünen Tisch aus ohne jede Berücksichtigung der praktischen Verhältnisse.
Man kann von dieser Bank sagen: ihr sind alle die Geschäfte verboten, die sie in Ostafrika machen könnte, und sie kann nur Geschäfte machen, die es in Ostafrika nicht gibt.
(Heiterkeit.)
Ich habe mir sagen lassen ich weiß nicht, ob es richtig ist —, daß diese deutsch-ostafrikanische Bank ihr Kapital in Berlin nützlich anlegt, weil sie es in Ostafrika nicht beschäftigen kann.
Wie kann man auch eine Notenbank für ein so unentwickeltes Kolonialgebiet schaffen ohne Rücksicht darauf, daß die Voraussetzungen dafür nicht am Platze sind!
(Sehr richtig!)
Da ist die Marineverwaltung doch erheblich praktischer vorgegangen ich werde vielleicht bei Kiautschou darauf kommen —, sie hat in der Tat sehr praktisch für das ostasiatische Gebiet die Frage gelöst.
Also hier ist Reform dringend nötig, und ich zweifle nicht, daß gerade der jetzige Herr Kolonialdirektor, wenn er hinauskommt nach Afrika, dort kräftig eingreifen wird.
Nun die Währung in Ostafrtka!
Das ist eine eigentümliche Sache.
Unsere Kolonisten draußen müßten ja nicht Deutsche sein, wenn sie nicht verschiedener Meinung untereinander wären; außerdem ist in Afrika immer noch jeder seiner besonderen Meinung.
Aber über einen Punkt herrscht absolute Übereinstimmung dort: das ist über das (L) ostafrikanische Geld.
Ob man mit Beamten oder Offizieren oder Missionaren oder Kaufleuten spricht alle sind einig, daß man etwas Falscheres überhaupt gar nicht schaffen konnte.
(Sehr richtig!)
Solange die indische Währung eine schwankende war, konnten wirtschaftliche Gründe für die Aufrechterhaltung der Rupienwährung sprechen; nachdem aber die indische Währung eine feste Valuta geworden ist, handelt es sich hier nur um eine Umrechnung, und da war es richtig, die Umrechnung einmal zu vollziehen und die Markrechnung einzuführen.
Auch da stimme ich dem Herrn Kollegen Schwarze durchaus zu.
Die jetzige Währung hat nur den einen Vorteil, daß sie die Brücke dazu bildet.
Aber welche Zustände sind da zum Teil draußen entstanden
Man hat die indischen Rupies aus dem Lande Hinausgetrieben, sie sind mit Verlust ausgewechselt worden.
Nun sind die neuen deutschen Münzen so knapp draußen gewesen, daß, als wir in Tanga waren, der unerhörte Zustand eintrat, daß man dort überhaupt kein Geld hatte.
(Zuruf links: Das kommt auch hier vor!)
Man hat nicht einmal die Postanweisungen einlösen können und mit uneingelösten Postanweisungen hat man im Verkehr sich aushelfen müssen, ein so großer Geldmangel bestand, und nun bedenken Sie, meine Herren, welche Kalamität das für die Pflanzungen bedeutet, wo man die Löhne nicht auszahlen konnte, weil keine Barmittel da waren!
Man hat Aufkäufer nach Sansibar schicken müssen, um die vorher mit Schaden abgestoßenen indischen Rupies wieder aufzukaufen, um wenigstens Barmittel zu haben.
Solche Zustände können auch ein Übergang sein; aber es ist wünschenswert, daß da Abhilfe geschaffen wird.
Dann hat auch Herr Kollege Schwarze von Zöllen gesprochen.
Zollkuriosa kommen überall vor, und auch unsere Zollbeamten in Deutschland sind davon durchaus (l , nicht frei.
In bezug auf das Steuerwesen hatte ich in der Kommission schon eine Steuer hervorgehoben: das ist die Salzsteuer.
Diese bringt für ein Land wie DeutschOstafrika, das doppelt so groß ist wie Deutschland, nur 68 000 Mark.
Ich behaupte, daß die Erhebungskosten zweifellos größer sind; solche Steuern sollte man nicht einführen, die nichts einbringen, die nur zu Plackereien und zu Unzufriedenheit führen.
Auch das ist eine Steuer, die von Berlin aus vom grünen Tische aus eingeführt war.
Dagegen kann ich mich durchaus nur dem anschließen, was Herr Kollege Schwarze über die Hüttensteuer gesagt hat.
Auch bezüglich der Inder stimme ich mit ihm überein: sie mögen ein Übel sein, aber sind unentbehrlich.
Auch die Frage der äthiopischen Bewegung verdient volle Aufmerksamkeit.
Dagegen glaube ich, hat er den Islam etwas überschätzt.
Das Eindringen des Islams war die natürliche Folge der Araberherrschaft; aber mit deren Beseitigung ist die Macht und der Glanz des Islams vorüber.
Der Islam hat keine ausbreitende Tendenz dort, und die Eingeborenen nehmen mehr die äußeren Sitten der Araber an, als daß sie wirklich in die islamitische Religion eindringen.
Ich sehe also nach dieser Richtung hin keine große Gefahr.
Herr Kollege Schwarze ist dann noch auf weitere Fragen eingegangen.
Das will ich nicht tun.
Ich möchte nur das eine noch hervorheben, daß, wenn er auf die Möglichkeit eines Aufstandes in Südkamerun hingewiesen hat, das nicht so leichthin von der Hand zu weisen ist.
Das sollte die Kolonialverwaltung zu außerordentlicher Vorsicht veranlassen, namentlich zu der Erwägung, ob es richtig ist, die sonst dort tätigen hervorragenden Männer gerade in der jetzigen Zeit in Deutschland zu lassen.
Wir wissen, daß zurzeit der Hauptmann Dominik in Deutschland ist.
Ich weiß aus Südkamerun, daß die dortigen M Kaufleute der Meinung sind, daß die Anwesenheit des Hauptmanns Dominik schon ausreicht, jeden Gedanken eines Aufstandes auszuschließen.
(Hört!
hört!)
Das war die Meinung der Herren in Kribi, und das will ich bei der Wichtigkeit der Frage hier zur Aussprache bringen.
Meine Herren, ich habe noch eine Bitte an den Herrn Kolonialminister.
Ich schließe mich allem an, was Herr Kollege Schwarze über die Notwendigkeit gesagt hat, verheiratete Beamte hinauszuschicken.
Ich stimme auch dem bet, daß es wünschenswert ist, daß man den Beamten den Erwerb von Grundbesitz erleichtert.
Ich sehe darin keine Gefahr.
Aber ich möchte noch eins hervorheben: ich habe bisher von der Kolonialverwaltung immer den Eindruck gehabt, daß man zu wenig auf die praktische Betätigung und zu viel auf die formale Vorbildung der Beamten sieht.
(Sehr richtig!)
Der Assessor gibt eine große Gewähr für Tüchtigkeit nach allen Richtungen; aber man sollte nicht so weit gehen, ihn zur alleinigen und hauptsächlichen Voraussetzung für die Besetzung der höheren Kolonialstellen zu machen.
Ich habe in den Kolonien im Westen wie im Osten wiederholt gehört, daß diejenigen Herren, welche nicht Assessoren waren, nicht in der gleichen Weise im Kolonialdienst ihr Fortkommen gefunden haben wie die Assessoren (sehr richtig!)
und ich bin der Meinung, daß die guten und hervorragenden Eigenschaften des Assessors doch auch ergänzt werden können durch umfassende praktische Erfahrungen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß der Herr Kolonialdirektor, der ganz besonders hierfür geeignet ist, die prak Reichstag.
46.
Sitzung.
(Dr. Arendt Mansfelds.)
(L) tischen Männer in der Kolonialverwaltung auch besonders hervorragend beschäftigen möchte, und daß er vor allen Dingen auch dafür sorge, daß unsere erfahrenen Kolonialbcamten möglichst im Kolonialdienste bleiben.
(Sehr gut!)
Das ist unter allen Umständen wichtig und richtig, daß die Männer, die mit ihrem Verwaltungsbezirk verwachsen sind, in dem Verwaltungsbezirk bleiben können, daß sie auch dort steigen können, wie das notwendig ist für ihre ganze Laufbahn, und daß sie trotzdem dem Kolontaldienst erhalten bleiben mögen.
Meine Herren, ich will mich auf diese Bemerkungen beschränken und nur eins hinzufügen.
Wenn der Herr Abgeordnete Schwarze Schnaps und Pulver verbannen will, so werde ich da gerne mit ihm zusammen fechten.
Nur für Ostasrika trifft cs glücklicherweise nicht ganz zu, weil dort keine Schnaps- und Pulvereinfuhr ist, Gott sei Dank!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, gegen die Annahme der Pos.
1 ist Widerspruch nicht erhoben; Pos.
1 ist angenommen.
Ich rufe weiter auf: Pos.
2, 3, 4; Tit.
2; 1. Tit.
3 Pos.
I, 2; Tit.
4 Pos.
1, 2, 3; 1. Tit.
5 Pos.
1, 2, 3; Tit.
6 Pos.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11; Tit.
7 Pos.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Bewilligt.
Tit.
8 Pos.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sommer.
Sommer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde und ich kann wohl auch nach den gestrigen Darlegungen des Herrn Kolonialdirektors sagen: auch die Mehrheit des deutschen Volkes hat zu dem jetzigen (u) Leiter unserer Kolonialpolitik das Vertrauen, daß es ihm gelingen werde, die Kolonialpolitik in die Bahn einer stetigen, ruhigen und gesunden Kulturentwicklung zu leiten, daß er namentlich den Auswüchsen des Affefforismus und des Militarismus ein Ende machen wird.
DerHerrKolonialdirektor hat ja in seinen Programmreden als Bedingungen für eine gesunde Kulturentwicklung auch hingestellt die Verbesserung der Lebenslage der Schwarzen und Weißen und seitens der Europäer eine Hergäbe sittlicher Begriffe an die Eingeborenenbevölkerung.
Meine Herren, da tritt auch als wichtiger Kulturfaktor die Schule hinzu, und, ich meine, es müßten gerade die Schule und ihre Vertreter bei dem Verfolge einer gesunden Kolontalpolitik noch mehr als bisher in Rechnung gestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, man hat vielfach eine verkehrte und verschickte Meinung von der Bedeutung und dem Zwecke unserer Regierungsschulen draußen, weil man fick auf einen ganz falschen Standpunkt stellt: man überträgt den Standpunkt für die Beurteilung unseres Binnenschulwesens auf das Auslandsschulwesen, und das ist verkehrt, denn es kann nicht unsere Aufgabe sein, dort, wo gar keine Übervölkerung vorherrscht, den Eingeborenen und sein Kind für den Kampf des Lebens zu erziehen, sondern es muß unsere Aufgabe sein, den Wilden, der bisher nur vom Raubbaue sich genährt und alles, was er für sein tägliches Leben gebraucht, ohne jegliche Arbeit von der Natur in Empfang genommen hat, zur eigenen Tätigkeit heranzuziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Auf diese Weise kann man überhaupt nur kulturfähige Bevölkerung gewinnen.
Wir wollen die Wilden von dem Lotterleben befreien; wir wollen ihren Erwerbssinn gewinnen und ausbauen, wir wollen ihnen sogar Freude am Erwerben verschaffen.
Sonnabend den 4.
Mai 1907.
11415 Das ist in kurzen Zügen der praktische, der alleinige (0) Zweck der Regierungsschulen.
Alles andere, was den Regierungsschulen sonst zugemutet werden soll, muß bet der Arbeit der Regierungsschulen vollständig ausscheiden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, man pflegt zu sagen: au den Früchten erkennt man den guten Baum.
In der Beziehung haben wir in unseren Regierungsschulen, deren Plan ein rein praktischer ist, erfreuliche Erfolge und Fortschritte aufzuweisen.
Es sind in Ostafrika mit diesen Regierungsschulen Handwerkerschulen verbunden worden, die auch ganz schöne Resultate aufzuweisen haben.
Die Herren Kollegen aus dem hohen Hause, die vor einiger Zeit die Kolonie Deutsch-Ostafrika besucht haben, werden das nur bestätigen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da haben wir Drucker, Buchbinder, Tischler, Schmiede und in letzter Zeit auch Drechsler.
Es ist eine Freude, zu sehen, daß auch der musikalische Sinn der Wilden dort eine genügende Ausbildung erfährt, und, ich glaube, auch die Herren Kollegen, die damals Ostafrika besucht haben, werden sich, wenn sie die Musik der jungen Schar in Tanga gehört haben, sich im stillen gedacht haben: Wo man so musiziert, da laß dich ruhig nieder.
Denn so tapfer und so richtig spielen Wilde sonst nicht Lieder.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, was besonders an den Regierungsschulen hervorzuheben ist, was ihre Arbeit stärkt, das ist die straffe Disziplin, das ist der Fleiß und nicht in letzter Linie die Hingabe der dort tätigen Lehrer.
Es ist in Tanga sogar so weit gekommen, daß dort eine Art Oberschule eingerichtet werden kann, welche diejenigen Schüler der übrigen Regierungsschulen, die eine weitergehende Befähigung nachweisen, zu weiteren schätzenswerten Hilfeleistungen heranzieht und sie befähigt, viel- (D) leicht später einmal, wenn sie älter geworden sind, notwendige Vertrauensposten zu übernehmen.
Demgegenüber mehren sich die Klagen immer mehr das wird von den Missionaren sogar selbst zugestanden —, daß die Missionsschulen doch den Negierungsschulen gegenüber eine gewisse Rückständigkeit nicht verleugnen können, und das kommt daher, weil in den Missionsschulen im Innern des Landes zumeist unzureichende Lehrkräfte vorhanden sind, die zum großen Teil gar nicht genügend beaufsichtigt werden können; denn die Arbeit der Missionare ist viel zu umfangreich, zu reichhaltig und vielseitig, und die schwarzen Lehrer sind sich zumeist selbst überlassen.
Meine Herren, da können Sie sich wohl ein Bild davon entwerfen, wie es mit dem Zustande dieser Schulen beschaffen sein muß.
Außerdem besteht dort kein Schulzwang, und so kommt es, daß diejenigen Kinder der Eingeborenen, welche sich in den Regierungsschulen eben nicht wohl fühlen, die Frequenz dieser Missionsschulen bilden.
Das wird von den Missionen auch bitter beklagt.
Außerdem mangelt es an Mitteln.
In der Beziehung stehen die Missionsschulen im Innern sogar den Hinterlandschulen noch weit nach; denn dort ist es wenigstens so weit gekommen, daß die Kinder dieser Hinterlandsschulen, welche auch von farbigen Lehrern unterwiesen werden, wenigstens im Lesen, in der Orthographie, im Schönschreiben und Singen erfreuliche und zum Teil befriedigende Fortschritte gemacht haben.
Mit dem Rechnen sah es allerdings noch etwas schlimm aus.
Das dürfte in der Zukunft auch besser werden.
Im allgemeinen ist es als ein erfreulicher Erfolg zu verzeichnen, daß die Koranschulen mit dem Vordringen und den Erfolgen der Regierungsschulen in der Abnahme begriffen sind.
Aber vor allem, meine Herren, möchte ich dringend warnen 1416 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1907.
(Sommer.)
() es haben ja die Verhandlungen in den Vorjahren hier im hohen Hause ergeben, daß ein solches Bestreben besteht —, das konfessionelle Scheidungsprinzip mit in unsere Kolonien zu übertragen.
Das wäre eine ganz verkehrte und in Rücksicht auf die Verhältnisse gar nicht zu begreifende Maßnahme (sehr richtig!
links); denn unsere Negierungsschulen, besonders in Ostafrika sind nur Etngeborenenschulen.
95 Prozent der die Regierungsschulen besuchenden Kinder sind Mohammedaner, die übrigen 5 Prozent Heiden, und, meine Herren, selbst bet den Europäerschulen ist es durchaus gewagt, bei dieser durchaus nicht stetigen europäischen Bevölkerung wir sehen ja aus dem Bericht, wie es in Daressalam ist —, da etwa das Konfessionalitätsprinzip hineintragen zu wollen.
Dann würden wir auch dort die so unseligen Zwergschulen erhalten, und es würde die Kultur anstatt gefördert entschieden nur gehemmt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es würden dort Streitigkeiten entstehen, welche bei weitem die unleidigen Zustände unseres Schulstreiks im Osten Preußens noch übertreffen würden und für eine befruchtende und erfreuliche Arbeit in den Kolonien äußerst hemmend wirken müßten.
Ich meine, wir hätten von solcher konfessionellen Scheidung und Zersplitterung im Jnlande leider Gottes genug, wir brauchen das nicht in unsere Kolonien zu übertragen; denn das dient nicht der gesunden Kulturentwicklung, wie auch hier bei uns in Deutschland diese konfessionelle Scheidung, die in den letzten Jahrzehnten immer größer geworden ist, dem nationalen Einheitsgedanken gerade nicht gedient hat.
(Sehr richtig!
links.)
Man glaubt in dieser Beziehung in löblichem Übereifer bei den Missionsschulen ein Automobtltempo, um mich dieses oft gebrauchten Ausdrucks zu bedienen, einschlagen (iy zu müssen.
Es muß aber davor sehr gewarnt werden.
Die Zustände dort sind durchaus nicht etwa mit denen zu vergleichen, wo unseren Vorvätern, den Germanen, die christliche Kultur gebracht wurde.
Meine Herren, die Spannung zwischen der germanischen und der christlichen Kultur war nicht eine so große, wie sie zwischen dieser bescheidenen und sehr geringen Kultur der Wilden und unserer großen Kultur ist, und wenn man da von dem gesunden Wege einer ruhigen stetigen Evolution abweicht und in einem Automobiltempo vorgeht, dann erregt man im Innern des einzelnen eine entschiedene Revolution, und man erreicht dann höchstens eine Sympathie, die allerdings so weit geht, daß dann die Schüler ihren früheren Lehrer wörtlich genommen zum Fressen lieb haben.
(Heiterkeit.)
Ich meine, zu einer so konsumierenden Sympathie sollte man doch die Schüler nicht erziehen wollen.
Man wirst den Regierungsschulen auch vor, daß sie gewissermaßen dem Islam Vorschub leisten.
Diese Vorwürfe sind auch ganz unberechtigt.
Sie werden nur von Leuten erhoben, die die Verhältnisse dort nicht kennen oder die glauben, sie vielleicht durch eine achttägige Visite kennen gelernt zu haben.
In dieser Beziehung sind recht interessant die Auslassungen des Missionars Siegfried Delius in Tanga, der am 29.
September, noch unter dem Eindruck des Besuchs der verehrten Herren Kollegen aus diesem hohen Hause stehend, in der „Usambarapost ''folgendes schrieb es ist mir wohl gestattet, Herr Präsident, das hier zur Verlesung zu bringen —: Viele Jahre hindurch haben die Regierungsschule und die Schule der evangelischen Mission nebeneinander bestanden; der eingeborene Lehrer der Missionsschule hatte seine schultechnische Ausbildung in der Seminarklasse der Regierungsschule erhalten.
Aber je mehr sich die Regierungsschule entwickelte, desto mehr zeigte es sich, daß (o) neben ihr eine Missionsschule nicht gedeihen konnte: es meldeten sich zu dieser meist Jungen, die sich der strammen Zucht der Regierungsschule entziehen wollten und die dann im Laufe des Schuljahres zum Teil ausrissen, wohl wissend, daß die Mission sie nicht mit Gewalt zurückholen konnte und wollte.
Mit diesem minderwertigen Schülermaterial konnten natürlich auch nur bescheidene Erfolge erzielt werden, zumal sich der einzige Missionar neben all seiner anderen Arbeit der Schule nur wenig widmen konnte.
Darum wurde am Anfang diefts Jahres die Schule der evangelischen Mission aufgehoben, und sämtliche noch vorhandenen Schüler (circa 25) wurden der Regierungsschule zugeführt.
Das konnte die Mission mit gutem Gewissen tun, da die Schüler dort einen vorzüglichen Unterricht erhalten, und da ihnen von seiten der Mission Gelegenheit geboten wurde, auch weiterhin christlichen Religionsunterricht zu erhalten, den ihnen ja die Regierungsschule nicht bietet.
Daß die Regierungsschule konfessionslos ist, hat ihr bekanntlich im vorigen Jahr viele Anfeindungen eingetragen.
Man war der Meinung, daß nur eine Schule mit obligatorischem christlichen Religionsunterricht geeignet sei, dem Islam wirksam entgegenzuarbeiten, und daß die konfessionslose Regierungsschule dem Islam Vorschub leiste.
Diesen Angriffen gegenüber sah sich der Unterzeichnete veranlaßt, in der Unterhaltung mit den Herren Reichstagsabgeordneten sich auf das entschiedenste zu Gunsten der Regierungsschule in ihrer jetzigen Gestalt auszusprechen, und zwar aus folgenden Gründen: (Hört!
hört!
links.)
1.
1 Die Schüler der Regierungsschule sind mit ganz verschwindenden Ausnahmen Mohammedaner (oder Heiden).
Wollte man ihnen Religionsunterricht im Sinne der heimatlichen Konfessionsschulen erteilen, so müßte man logischerweise mohammedanische Religionslehrer mit diesem Unterricht beauftragen.
2.
1 Würde man die Schüler zwingen, an christlichem Religionsunterricht teilzunehmen, so würde das etwa der Maßregel entsprechen, daß man für sämtliche Berliner Judenkinder den christlichen Religionsunterricht obligatorisch machen würde.
Jedenfalls würden die Eltern der Schüler sich energisch einer solchen Maßregel widersetzen, und man würde hier den Islam zu erneuter Propaganda reizen; viele Eltern würden ihre Kinder aus der Regierungsschule nehmen und die Koranschulen, die hier völlig eingegangen sind, würden wieder aufleben.
3.
1 Gesetzt den Fall, daß in den Regierungsschulen christlicher Religionsunterricht erteilt werden sollte, so wäre die Frage schwierig zu entscheiden, ob evangelischer oder katholischer Unterricht einzuführen sei, oder, wenn beide Konfessionen nebeneinander zugelassen würden, wem die Entscheidung darüber überlassen werden sollte, den Lehrern, den Schülern, deren Eltern oder der Aufsichtsbehörde
Aus diesen Gründen ergibt sich der Schluß, daß die Regierungsschule konfessionslos sein und bleiben muß.
Darum braucht sie nicht dem Islam Vorschub zu leisten, sie ist im Gegenteil eine tüchtige Vorkämpferin gegen den Islam von nicht zu unterschätzender Bedeutung.
(i ) Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mat 1907.
1417 (Sommer.)
() 1 Als Trägerin und Verbreiterin deutscher Kultur und deutscher Sitte entzieht sie ihre Schüler dem Einfluß des Islams.
Und dann schreibt er hier noch weiter, daß die Kinder durch ihre ganze Schularbeit nicht einmal in der Lage sind, sich den mohammedanischen Lehren ergeben zu können.
Sie besuchen kaum die Moschee, haben überhaupt für das religiöse mohammedanische Leben wenig Interesse, und es ist erfreulich, wahrzunehmen, daß gerade, weil die Lehrer durch ihren Unterricht auch den Kindern gute deutsche sittliche Begriffe vermitteln, diese Eingeborenen, wenn sie aus der Schule kommen, das Verlangen laut werden lassen, sich dem Christentum zuzuwenden.
Das ist innerer aus dem Herzen kommender Drang, und da erzieht man in der Tat nicht Namen-, sondern tatsächlich gläubige Christen.
Und das ist ein recht wertvoller Gewinn.
Bei den europäischen Schulen hat sich gar nicht einmal das Bedürfnis nach konfessioneller Regelung, wie eine Anfrage bei den Eltern ergeben hat, herausgestellt.
Man legt ja sonst immer in der Mitte des Hauses so viel Wert auf die Anfragen im Elternhaus.
Warum soll man dieses Moment nicht auch dort gelten lassen
Ich kann dem jetzigen Leiter der Kolonialpolitik nur zurufen: Dernburg, bleibe hart, eisenhart gegen solche konfessionellen Versuche!
(Große Unruhe und Heiterkeit in der Mitte.
Bravo!
links.)
Nun meine Herren, noch ein Wort zur Stellung der Lehrer dort!
In Deutsch-Ostafrika sind 12 deutsche Lehrer beschäftigt.
Davon sind zwei bereits das zwölfte Jahr, einer das siebente Jahr, einer fünf Jahre und drei vier Jahre draußen, weit über die Zeit ihres Kontrakts hinaus.
Aber diese Lehrer klagen bitter, daß keiner trotz ihres hingebenden Fleißes etatsmäßig angestellt ist.
Meine Herren, Sie wissen das ist von ver (L) schiedenen Setten dieses hohen Hauses zugestanden worden —, die Arbeit ist eine durchaus aufreibende.
Es besteht wohl eine Art Skala für die dort beschäftigten Lehrer, aber nicht in unserem landläufigen Sinne, sondern die Herren werden nur nach Gnade und Auswahl von der Regierung in eine besser dotierte Stufe eingerückt, während sie nach bestimmten Grundsätzen, wie es bei uns der Fall ist, einrücken möchten.
Sie empfinden das um so bitterer, als, wie uns eine Nachricht aus Tsingtau besagt, der dort angestellte Lehrer mit dem 1.
April 1966 etatsmäßig angestellt worden ist.
Ich kann den Wunsch der dortigen Lehrer nicht als eine Unbilligkeit bezeichnen, daß wenigstens 6 von diesen 12 Stellen in etatsmäßige umgewandelt werden.
Die Lehrer stehen, obwohl sie zugeben, daß ihre Gehälter auskömmlich sind, in dieser Beziehung den anderen Beamten bedeutend nach.
Ein nach Ostafrika hinausgehender Supernumerar, der die Stellung eines Sekretärs einnimmt, vervierfacht sein Einkommen gegenüber dem in Deutschland bezogenen, ein Lehrer verdoppelt oder verdreifacht es nur.
Für den betreffenden Beamten ist Vorsorge getroffen, er ist etatsmäßig, der Lehrer nicht.
Zwingen ihn nun Umstände, daß er in die Heimat zurückkehren muß, so kann er sich hier nicht in eine Großstadt, aus der er vielleicht entnommen ist es sind dort Lehrer aus Berlin und Rixdorf —, hinwenden denn dort nimmt man ihn nicht mehr an er kann höchstens, nachdem er seine beste Lebenskraft dort in den Kolonien verbraucht hat, eine Anstellung auf dem Platten Lande oder in einer Kleinstadt finden.
Meine Herren, aus diesen Momenten werden Sie schon erkennen können, daß die Versorgung der dort wirkenden Lehrer nicht eine erfreuliche genannt werden kann; aber die dort tätigen Lehrer sind nicht bloß Ritter des Geistes, sondern auch Ritter der Hand, Ritter der Praxis.
Es hat mich gefreut, vor einiger Zeit mit einem in Tanga angestellten Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Lehrer, der hier auf Ferienurlaub war, zufammengewesen (v) zu sein.
Meine Herren, was der mir sagte, waren nicht etwa die Renommistereien irgend eines Globetrotters, waren nicht etwa die langen, abenteuerlichen Tiraden, die man sonst vielleicht zu hören bekommt; es war das einfache objektive Bild von den tatsächlichen Verhältnissen, wie cs sich einem Manne darbietet, der gewillt ist, diesen Teil der Erde als einen wertvollen Besitz seines Heimatlandes mit gewinnen zu Helsen, und es hat mich gestellt, in einem kürzlich von ihm erhaltenen Brief zu lesen: nach der Schularbeit muß ich mir das Mauerfell umbinden und die Kelle in die Hand nehmen; denn ich habe noch einige Gebäude auf dem Schulgrundstück aufzuführen.
Sie sehen, es sind dort Männer des praktischen Lebens1mit1praktischem Blick.
1 Die Fähigkeit dieser Herren beschränkt sich nicht darauf, in den engen Räumen der Schule die Schüler auszubilden, sondern sie müssen die Schulen des Hinterlandes beaufsichtigen; ja, sie leisten wertvolle Dienste bei der wirtschaftlichen und wissenschaftlichen Erforschung und Erschließung des Landes; sie beteiligen1sich1an der Herausgabe von Zeitschriften; 1 es erscheint dort die Zeitschrift „Schulfragen ''; es erscheint für die Eingeborenen, die des Lesens kundig sind, eine Wochenschrift „Kiongozi '', in Suaheli geschrieben.
Es werden von den betreffenden Lehrern Schulbücher herausgegeben.
Das sind bedeutende Arbeiten, und wenn der Herr Kolonialdirekter gestern gesagt hat, wenn eine Sicherstellung für die in den Kolonien weilenden Truppen geboten werde, würden sich auch Freiwillige genug finden, die sich1an1diesem Kulturwerk aus Herzensantrieb beteiligen, 1 dann sage ich, meine Herren: 1 stellen Sie die Lehrer dort auch etatsmäßig an, sichern Sie ihre Zukunft, halten Sie die Bahn frei für die Entwicklung unserer Regierungsschulen dort und sichern Sie die Existenz der Lehrer!
Wenn es dann heißen wird: „Freiwillige vor!
dann werden sich recht viele einfinden, und dann werden (v) auch die Lehrer draußen zeigen, daß sie würdige Nachkommen des Lehrers sind, der die Schlacht bei Königgrätz geschlagen hat!
(Bravo!
links.)
Präsident: Pos.
1 ist bewilligt.
Pos.
2, 3, 4; Tit.
9 Pos.
1, -2.
Bewilligt.
Kap.
2 Tit.
1 Pos.
1, 2; Tit.
2 Pos.
1, 2; Tit.
3 Pos.
1, 2, 3, 4; Tit.
4 Pos.
1, 2, 1— 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, —10.
Kap.
3 Tit.
1, 2, 3 Pos.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Kap.
4 Tit.
1 Pos.
1, -2; Tit.
2 Pos.
1, Z 1 Z 1 Alle diese Titel und Positionen sind bewilligt.
Tit.
3 mit der Resolution der Budgetkommission, welche auch zu den entsprechenden Titeln der übrigen Schutzgebietsetats gestellt ist.
Ich schlage dem Hause vor, die Resolution hier zu beraten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor, besondere Abstimmung wird nicht verlangt; Tit.
3 und die Resolution sind angenommen.
Tit.
4.
Tit.
5 Pos.
1, 2, 3, 4, 5; Tit.
6 bewilligt.
Kap.
5 Tit.
1, 2, 3, Kap.
6, Kap.
7 Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 1— 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Bewilligt.
Reservefonds, Kap.
1.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen: eigene Einnahmen des Schutzgebiets, Kap.
1 Tit.
1.
Angenommen.
Tit.
2 mit dem Antrage der Kommission.
Das Wort hat der Herr Referent.
195 1418 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1907.
(L.) Dr. Sernler, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich mache bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam, daß die Budgetkommission dem hohen Hause vorgeschlagen hat, den Etattitel von 1900 000 Mark auf 2 300 000 Mark zu erhöhen.
Es ist auf seiten des Referenten in der Budgetkommission das vorgeschlagen und beschlossen worden, aber erst nachdem von seiten des Herrn Kolonialdirektors mitgeteilt worden war, daß auf Grund der neueren Berichte die Erhöhung dieses Etatstitels um 400000 Mark ohne Bedenken möglich sei.
Es soll das also nicht bedeuten, negativ gesprochen, daß wir, etwa um die größeren Ausgaben zu decken, den Etattitel hinausgesetzt hätten.
In der Tat ist es allerdings das Ergebnis, daß die Ausgaben gedeckt werden.
Präsident: Der Tit.
2 ist nach dem Kommissionsantrage angenommen.
Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5 Pos.
1 bis 2, Tit.
6, 7, 8.
Angenommen.
Kap.
2, Reichszuschuß mit dem Antrag der Kommission auf Absetzung von 400 000 Mark.
Angenommen.
Wir kommen zum Etat für das Schutzgebiet Kamerun für das Rechnungsjahr 1907.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben auf Seite 4, Kap.
1 Tit 1 Pos.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor hat gestern, veranlaßt durch eine provokatorische Äußerung des Herrn Dr. Arning, sich veranlaßt gesehen, auf den Fall Dominik zu kommen, den ich am 1.
Dezember v. I. hier im Reichstag erörtert habe.
Der Herr Kolonialdirektor erklärte, daß die damals erhobenen Beschuldigungen sich nach keiner Richtung als wahr erwiesen hätten.
Er machte meinem Gewährsmann speziell den Vorwurf, daß er sich verleumderische Beschuldigungen (s) habe zu Schulden kommen lassen.
Meine Herren, ich habe damals dem Herrn Kolonialdirektor den Brief, in dem die Anklagen, die ich erhoben hatte, enthalten waren, übergeben.
Er kannte also den Verfasser des Briefes.
Der Verfasser hat weiter bei allen den Fällen, die ich hier angeführt habe, die Zeugen angegeben.
Inwieweit eine Vernehmung dieser Zeugen stattgefunden hat, das haben wir gestern nicht gehört.
Ich nehme als selbstverständlich an, daß der Herr Kolonialdirektor heute die Gelegenheit ergreifen wird, um sich weiter über den Fall auszusprechen und auch darauf zu sprechen zu kommen, inwieweit die Angaben des Briefschreibers und die Zeugenaussagen übereinstimmend oder nicht übereinstimmend gewesen sind.
Er hat mir dann weiter speziell den Vorwurf gemacht, daß ich drei Jahre diesen Brief gehabt hätte, ohne eine Untersuchung zu veranlassen.
Diese Angabe ist unrichtig.
Der Brief ist, wie aus meiner Rede vom 1.
Dezember v. I. hervorgeht, mir im Sommer 1904 zugesandt worden.
Da ich aber abwesend war, kam er erst im Herbst in meine Hände.
Ich hatte die Absicht, den Inhalt des Briefes in der folgenden Session zur Sprache zu bringen.
Der Brief war aber auf einmal verschwunden, und erst voriges Jahr, als hier aufs neue im Frühjahr die Kolonialskandale eine Rolle spielten, sah ich mich veranlaßt, noch einmal recht gründlich in meinen Akten zu suchen, und fand ich den Brief wieder.
Damals war aber die Session geschloffen, und ich mußte warten bis zum Herbst, bevor ich die Angaben vorbringen konnte.
Wenn ich nun von dem Inhalt dieses Briefes dem Kolonialdirektor von dem jetzigen Herrn Kolonialdirektor kann dabei keine Rede sein keine Mitteilung machte, dann werde ich so in allen Fällen verfahren.
Ich werde mich niemals, meine Herren, herbeilassen, derartige Angaben im voraus mitzuteilen mit dem Hinweis, eine Untersuchung anzustellen, weil auf Grund der Erfahrungen, (O) die wir hier seit Jahren gegenüber der Kolonialverwaltung gemacht haben, dies keineswegs entsprechende Resultate hatte.
Ich weise darauf hin, daß die Fälle Horn, Thierry, Brandeis, Kannenberg, Besser, Wegener, Wehlan, Leist usw.
vorher untersucht worden sind, und daß zum Teil auch Bestrafungen ausgesprochen worden sind; nachher aber, als die Fälle hier erörtert wurden, hat sich ein ganz anderes Bild von deren Handlungen ergeben, als in den sogenannten Untersuchungen und gerichtlichen Verfahren festgestellt worden ist.
Ich stehe auch nicht an, zu erklären, daß ich für meine Person keineswegs erbaut bin von den Vorgängen, die in dem Prozeß Puttkamer in Potsdam in den letzten Tagen vorgekommen sind, in dem nach meiner Auffassung der öffentliche Ankläger weit mehr in der Rolle des Verteidigers als des Anklägers aufgetreten ist.
Ich will darauf nicht weiter eingehen.
Was waren nun die Anschuldigungen, die auf Grund jenes Briefes von mir erhoben wurden
Das ist wichtig festzustellen, da ein Teil der Herren Kollegen jenem Reichstage noch nicht angehört hat.
Die Beschuldigungen richteten sich gegen den Oberleutnant Dominik, was damals der heutige Hauptmann Dominik war.
Er war beauftragt, einen Zug gegen die Bahoho zu unternehmen, weil sie sich weigerten, sich unter deutschen Schutz zu stellen.
Auf dem Zuge gelang es ihm, in der Nähe der Nachtigalschnellen ein kleines Dorf zu überfallen, wobei die ganze Bevölkerung mit Ausnahme der Kinder niedergemacht worden sein soll.
Es wird weiter behauptet, daß der Oberleutnant Dominik damals den Befehl gegeben habe, 52 kleine Kinder, die übrig geblieben waren, in Körbe zu setzen, die die Schwarzen flechten mußten, und auf die Nachtigalschnellen zu setzen, wobei sie ertranken.
Es war als Zeuge in dieser Sache ein Herr Geuke in Jaunde angegeben.
Weiter war die Beschuldigung erhoben, daß Oberleutnant Dominik bei der (v) Schutztruppe die Sitte eingeführt habe, daß die Soldaten den gefallenen Feinden gewisse Körperteile abschneiden mußten, um zu konstatieren, wie viele Feinde gefallen seien.
Der Herr Kolonialdirektor hat nun gestern erklärt, an diesen Vorgängen sei kein wahres Wort; das war der Sinn der Erklärung.
Nun wird auch der größte Skeptiker unter Ihnen sagen: wie können so ungeheure Beschuldigungen erhoben werden, wenn daran nicht ein Wort wahr ist
In der Regel sagt man: wo Rauch ist, ist auch Feuer.
Meine Herren, ich würde nicht in der Lage sein, selbst eine Untersuchung dieses Falles vorzunehmen; aber ein glücklicher Zufall setzt mich in die Lage, heute auf diese Vorgänge etwas näher einzugehen und darzustellen, wie dieselben sich ereignet haben sollen.
Die Erörterung des Falles Dominik hat sich am 1.
Dezember hier abgespielt.
Er hat am 4.
Dezember noch ein kleines Nachspiel gehabt ich komme darauf später noch zurück insofern, als der Oberstleutnant Quade eine Erklärung abgab, die sich mit auf den Fall Dominik bezog, wenn auch in anderer Gestalt, und bei dieser Gelegenheit hat Oberstleutnant Quade die Erklärung abgegeben, der von mir erzählte Fall betreffs der Kinder sei bisher in der Kolonialverwaltung nicht bekannt gewesen, man wolle aber den Fall untersuchen.
Wenige Tage nach jener Verhandlung reisten vier meiner Parteigenossen: Ehrhart, Noske, Schöpflin und Lipinski, die damals dem Reichstage angehörten, mit dem Zuge 3 Uhr 20 Minuten Nachmittags am 7.
Dezember nach Halle.
In dem Coupä, das sie besetzten, saß ein fünfter Herr, der, nachdem sie sich dem Schaffner gegenüber mit ihren Karten als Reichstagsabgeordnete legitmiert hatten, sich ihnen vorstellte als Kaiserlicher Bezirksamtmann Keudel in Ostafrtka.
Die Unterhaltung, die die Herren Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mat 1907.
1419 (Bebel.)
(L.) führten, drehte sich um die Vorgänge im Reichstag, und es wurde im Laufe derselben von dem damaligen Abgeordneten Lipinski Herrn Kendel gegenüber geäußert, daß die Ertränkung der Kinder auf Befehl des Oberleutnants Dominik doch eine Grausamkeit und Scheußlichkeit sondergleichen sei.
Darauf erklärte der Kaiserliche Bezirksamtmann Keudel folgendes: mir wäre es nicht passiert, Dominik hat 500 bis 600 Mann unter sich gehabt, er kann also gar nicht für jede einzelne Handlung verantwortlich gemacht werden.
Die Schwarzen seien außerordentlich grausam und rachsüchtig und hätten den bekriegten Stamm vernichten wollen.
Deshalb hätten sie die Kinder ertränkt; angeordnet habe dies Dominik keinesfalls.
Meine Herren, aus diesen Angaben geht hervor, daß die Ertränkung der 52 Kinder tatsächlich stattgefunden hat.
(Lebhafter Widerspruch.)
Ich erkläre, daß der Bezirkshauptmann Keudel diese Äußerungen den vier Abgeordneten gegenüber gemacht hat.
Für ihn stand also diese Tatsache fest.
(Lebhafter Widerspruch und Zwischenrufe.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Bebel, Abgeordneter: Er gibt also den Fall als vorgekommen zu.
Er erklärt, daß die Sache vorgekommen sei; aber er meinte, man könnte dem Hauptmann Dominik daraus keinen Vorwurf machen.
(Zwischenrufe.)
Ja, meine Herren, darüber streiten wir eben.
Den Eindruck, den ich von den Äußerungen des Herrn Keudel habe, haben auch die vier Abgeordneten gehabt.
(Zwischenrufe.)
Darauf machte der damalige Abgeordnete Lipinski (L) Herrn Keudel den Einwand, Hauptmann Dominik hätte den Fall verhüten sollen, er hätte dafür sorgen müssen, daß derartige Dinge nicht vorkämen.
Darauf erklärte Herr Keudel, er beuge in solchen Fällen durch Befehl vor, das hätte Dominik auch tun müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen auch aus dieser Erklärung, daß der Bezirkshauptmann Keudel die Tatsache an sich als richtig annahm.
(Widerspruch.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das bestreiten Sie; ich stehe aber auf einem anderen Standpunkt.
Es wird also der Bezirkshauptmann Keudel hergeholt und den Zeugen, die ich genannt habe, gegenübergestellt werden müssen.
Das ist dringend notwendig, um den Fall klarzustellen.
Daß aber damals die erwähnten Vorgänge auch in den kolonialen Kreisen Kameruns kolportiert worden sind, daß man die Vorkommnisse sich erzählt hat, dafür ist ein Brief Zeugnis, der mir heute von einem Mitglied des Hauses der Brief ist nicht an mich gerichtet übergeben wurde, der geschrieben worden ist von dem früheren Stationsassistenten Robert Bleutgen, der 18 Monate lang in Kamerun beschäftigt war und ich habe die Abschrift des Zeugnisses vom Gouverneur von Kamerun vor mir ein ausgezeichnetes Zeugnis über seine Tätigkeit in Kamerun ausgestellt bekam.
Herr Bleutgen schreibt: Die Fälle Dominik zirkulierten schon zu meiner Zeit gerüchtweise im Schutzgebiet Kamerun.
Ich kann hierüber aber nichts Genaueres angeben.
(Zwischenrufe.)
Meine Herren, nach der gestrigen Erklärung des Herrn Kolonialdirektors mußte für jeden, der sie gehört hat, die Sache so liegen, daß überhaupt an dem ganzen Vorgang nicht das geringste wahr sei, daß auch gerüchtweise von der Sache nichts bekannt geworden sei.
Er sagte, es sei unwahr, es seien verleumderische Beschul- (o) digungen, die erhoben worden sind.
Und nun frage ich: wenn ein Beamter, der 1902 und 1903 in Kamerun war, von diesem Gerücht gehört hatte und des weiteren der Bezirkshauptmann von Ostafrika, Keudel, ebenfalls die Vorgänge als geschehen anerkannte
(Lebhafter Widerspruch.)
Ich kann in der Sache jetzt nichts tun.
Ich muß zunächst verlangen, daß die Sache aufs neue untersucht wird, daß der Bezirkshauptmann Keudel vernommen wird, und daß die vier Abgeordneten vernommen werden, denen gegenüber der Herr diese Mitteilungen gemacht hat.
So nur können wir zu einem klaren Resultat kommen.
Freilich hat gestern aus den Worten des Herrn Kolonialdirektors es geschienen, als wenn der Hauptmann Dominik so engelsrein sei, daß sich nicht das geringste gegen ihn vorbringen ließ.
Nun hat aber am 4.
Dezember der Oberstleutnant Quade ein Schreiben mitgeteilt des Herrn Reichskanzlers, das sich mit dem Falle Dominik in bezug auf die zweite von mir erhobene Anschuldigung, schlimme Kriegsgebräuche eingeführt zu haben, befaßt.
Die Beschwerde war von englischer Seite erhoben worden.
Die Kaiserliche Botschaft in London hatte im August 1902 von jenen Beschwerden zugestellt erhalten, die der Botschafter dem Reichskanzler mitteilte.
Ich nahm Veranlassung, nachdem mir das von Herrn Quade vorgetragene Aktenstück im offiziellen Bericht vorlag, an einen meiner englischen Freunde zu schreiben, ob er mir vielleicht Auskunft geben könne, welcher Art die Beschuldigungen gewesen seien, und wer die Beschuldigungen gegen die Kriegsführung der Deutschen in Kamerun erhoben habe.
Mein Parteigenosse schrieb mir, er sei in der Lage, mir mitzuteilen, daß das Gouvernement von Britisch-Nordnigeria die Anklagen erhoben habe.
Das Schreiben des Herrn Reichskanzlers an den Gouverneur von Kamerun lautet nun folgendermaßen: 1 (v) Euer Hochwohlgeboren übersende ich in der Anlage abschriftlich einen Bericht der Kaiserlich Deutschen Botschaft zu London vom 10.
August 1902 nebst Anlagen mit dem Ersuchen, dem Oberleutnant Dominik durch Weisungen, die ohne Verzug und, wenn möglich, auf kürzestem Wege an ihn abzusenden sind, den Befehl zugehen zu lassen, sich im Verkehr mit den Eingeborenen keiner gesetzwidrigen Handlungen und Grausamkeiten schuldig zu machen, auch sich bei etwa notwendig werdenden kriegerischen Expeditionen aller mit der Kriegführung eines zivilisierten Staates unvereinbaren Sitten und Gewohnheiten, wie sie in der Verstümmelung der Leichen gefallener Feinde gefunden werden müssen, unter allen Umständen zu enthalten.
Oberleutnant Dominik ist über die in den Anlagen enthaltenen Anschuldigungen zu hören, und das Ergebnis baldtunlichst hierher zu berichten.
Sollte sich die Notwendigkeit eines strafgerichtlichen Einschreitens ergeben, so ist die Angelegenheit dem zuständigen Gerichtsherrn siehe tz 4 der Allerhöchsten Verordnung betreffend das strafgerichtliche Verfahren gegen Militärpersonen der Kaiserlichen Schutztruppen vom 18.
Juli 1900 zu übermitteln.
Gleichzeitig nehme ich aus Veranlassung des vorliegenden Falles auf meinen Erlaß vom 28.
Mai 1902 Bezug, worin ich die tunliche Schonung von Menschenleben in den Kämpfen gegen die Eingeborenen zur Pflicht mache.
Eine Abschrift dieses Erlasses ist, soweit es noch nicht geschehen ist, dem Oberleutnant Dominik zu übersenden.
195'1420 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1907.
(Bebel.)
O) 1 Wenn es im übrigen wahr sein sollte, was die vorliegenden Mitteilungen aus englischer Quelle annehmen lassen könnten, daß sich in die dortige Kriegführung gegen Eingeborene Sitten und Gewohnheiten eingeschlichen haben, die, wie schon oben bemerkt, mit der Kriegführung eines zivilisierten Staates unvereinbar sind, so erwarte ich von dem Kommando der Schutztruppe, daß es alles daran setzen wird, einem solchen unerträglichen Zustande der Dinge auf gründliche und nachhaltige Weise ein Ende zu machen.
Bezüglich dieses letzten Punktes sehe ich der Berichterstattung, unerwartet der Erledigung des vorliegenden Spezialfalles, baldmöglichst entgegen.
Meine Herren, dieses Schreiben ist sehr korrekt gehalten.
Der Inhalt desselben bestätigt, daß damals Beschwerden von seiten der englischen Regierung an die deutsche Botschaft gelangt waren, die sich mit der Art und Weise der Kriegführung speziell des Oberleutnants Dominik, der damals die Führung in den Kämpfen hatte, beschäftigten.
Der Herr Oberstleutnant Quade bemerkte ergänzend dazu: Wenn bei den Kämpfen damals mit der größten Hartnäckigkeit und Erbitterung gefochten worden ist, so kam das daher, daß die Feinde Gegner waren, die die Bedingungen des Völkerrechts nicht anerkannten, sondern daß der Hauptmann Dominik gegen Kannibalen kämpfte, die die Feinde nicht allein verzehrten, sondern vorher tagelang marterten, und daß dann in der Wut der eingeborenen Soldaten, die gegen sie Verwendung gefunden haben, da, wo sie nicht völlig haben überwacht werden können, naturgemäß auch von ihrer Seite vielleicht Grausamkeiten begangen worden sind.
(L) Aus diesen Erläuterungen geht hervor, daß man von jener Seite auf derartige Vorgänge gefaßt war.
Es heißt dann weiter in den Ausführungen des Herrn Oberstleutnants Quade: Es hat sich damals zunächst der Gouverneur über den Oberleutnant Dominik völlig entlastend ausgesprochen.
Der Herr Oberleutnant Dominik hat dann am 18.
Juni 1903 ausführlich sich zur Sache geäußert, und es ist keine Veranlassung gewesen zum strafrechtlichen Einschreiten.
Es wurde alsdann aufs neue dem Herrn Reichskanzler Bericht erstattet, und nun kommt in den Äußerungen des Herrn Oberstleutnants Quade die merkwürdige Stelle vor: daß, obgleich die Angaben des Herrn v. Puttkamer über die Kriegführung des Oberleutnants Dominik vollständig entlastend ausgefallen waren, dem Oberleutnant Dominik unter dem 8.
Juli 1903 dennoch eröffnet wurde, ihm sei der Vorwurf nicht zu ersparen, daß er nicht durch geeignete Maßnahmen und Befehle barbarischen Gebräuchen in der Kriegführung vorgebeugt habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also der Herr Reichskanzler war von den Anschuldigungen gegenüber dem Oberleutnant Dominik derartig überzeugt, daß er ihm trotz aller Erklärungen des Herrn v. Puttkamer diesen Rüffel möchte ich es nennen zuteil werden ließ.
Damit ist doch erwiesen, daß Oberleutnant Dominik damals in der Kriegführung, wie ich auf Grund des mir zugegangenen Briefes angegeben habe, sich eine Duldung so will ich es einmal nennen von Mißbräuchen hat zu Schulden kommen lassen, die den Herrn Reichskanzler veranlaßten, energisch gegen ihn vorzugehen.
Auf Grund der heute von mir vorgetragenen Umstände steht die Sache so: es ist unzweifelhaft, daß die Anschuldigung, welche in dem von mir produzierten Brief seinerzeit erhoben wurde, Oberleutnant Dominik habe den Befehl gegeben, die Kinder zu ertränken, nicht erwiesen (0) werden konnte, also unwahr ist.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
rechts.)
Erlauben Sie!
Das erachte ich als festgestellt.
Ich habe damals ausdrücklich erklärt: wie weit die Angaben mit der Wahrheit übereinstimmen, wird eine sachgemäße strenge Untersuchung ergeben, die unbedingt notwendig ist.
Zu diesem Zweck habe ich die Dinge damals vorgebracht.
Ich habe in keinem einzigen Falle behauptet, ich sei von den Dingen überzeugt; ich habe im Gegenteil das zeigt die Form meiner damaligen Rede gemeint, es seien Beschuldigungen, die erst bewiesen werden müßten.
Das hat freilich nicht verhindert, daß in der Presse seit Monaten unausgesetzt Anklagen gegen mich erhoben wurden, als hätte ich behauptet, die Dinge seien wahr und entsprächen meiner Überzeugung.
Insofern brauchen wir uns nicht zu ereifern über das, was in den Kolonien alles gelogen wird bei uns in Deutschland wird mindestens so viel gelogen.
(Lebhafte Zurufe rechts.
Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir speziell haben unter diesen Lügen und Verleumdungen am meisten zu leiden.
Ich war erst vor ein paar Tagen in die Notwendigkeit versetzt, etwas für unwahr öffentlich erklären zu müssen, was sich in einer Prozeßverhandlung in den Rhcinlanden abgespielt hat.
Es war nämlich dort behauptet worden, daß, als die Soldaten aus dem französischen Kriege zurückkehrten und gefordert wurde: Fahnen heraus!
ich öffentlich ausgerufen haben sollte: nein, Fahnen hinein!
die Mörder kommen!
Es ist also eine Infamie, die mir nachgesagt wurde und auf Unwahrheit beruht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Seit Monaten bin ich gezwungen, mich fast Woche für Woche gegen die niederträchtigsten und infamsten Beschuldigungen und Verleumdungen zu wehren, die aus (v) bestimmten Lagern gegen meine Person und gegen meine Partei geschleudert werden und jeder tatsächlichen Unterlage entbehren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Also wozu die Entrüstung darüber, daß in den Kolonien die ungeheuerlichsten Dinge verbreitet werden, wenn hier in dem Zentrum der Kultur und Intelligenz alle Tage ebenso schlimme Dinge über uns verbreitet und von weiten Kreisen als wahr angenommen und geglaubt werden

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe also unbedingt zu, daß die Anschuldigung betreffend die Ertränkung der Kinder, die der Oberleutnant Dominik soll befohlen haben, nicht hat erwiesen werden können und infolgedessen unwahr ist.
Aber ich muß auch erklären: die Angaben, die ich heute gemacht habe, sind derart, daß das Urteil des Herrn Kolonialdirektors, welches er gestern fällte, dahingehend, an der ganzen Beschuldigung sei überhaupt nichts Wahres, bis jetzt nicht als richtig bewiesen ist.
Ich weiß nicht, wie die Mitteilungen lauten, die der Herr Kolonialdirektor erhalten hat denn er wird wahrscheinlich die Untersuchung nicht selbst geführt haben —, ob sie einfach dahin lauten: es ist kein wahres Wort an der Sache —, oder ob auch ihm Mitteilungen zu Ohren gekommen sind, wie ich sie aus dem Munde des Bezirksamtmanns Keudel erwähnte.
Wie dem auch sei, ich bin in der Lage, mich auf eine autoritative Person beziehen zu können, die in kolonialen Kreisen verkehrt und letzthin viele Monate auch hier in Berlin anwesend war, der die Person des Hauptmanns Dominik auch keineswegs fremd sein wird, also auch Gelegenheit gehabt hat, Aussprachen und Mitteilungen zu hören, die über die Vorgänge in Kamerun gemacht worden sind.
Die ihm zu Ohren gekommenen MitReichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1907.
1421 (Bebel.)
L) teilungen ob und inwieweit er Gelegenheit hatte, sich persönlich in Kamerun darüber zu informieren, weiß ich nicht; ich kenne die frühere Stellung des Herren nicht sprechen dafür, daß die von mir heute ausgesprochenen Anklagen allem Anschein nach eine gewisse Unterlage haben, und die Vorgänge an den Nachtigalschnellen sich also so zugetragen haben, wie ich sie heute schilderte.
D. h. also, daß, nachdem die ganze Bevölkerung des Dorfes vernichtet war, haben die schwarzen Soldaten die Kinder in Körbe gesteckt und sie den Nachtigalschnellen übergeben, um sie zu ertränken.
Meine Herren, es ist traurig, daß wir solche Erörterungen zu Pflegen haben.
Aber wenn wir diese Dinge vorbringen, geschieht es, damit diese entsprechend untersucht werden.
Vor allen Dingen ist auch für uns maßgebend, daß durch ein öffentliches Vorbringen solcher Dinge andere Personen in den Kolonien abgeschreckt werden, Schritte zu tun, die zu öffentlichen Anklagen führen könnten.
Es ist der Zweck des Parlaments, wie es der Zweck der Presse ist, daß, wo sich Übelstände herausstellen, scheinbar oder wirklich, man sie zur Sprache bringt und untersucht und feststellt, wie weit sie begründet sind.
Die Vorgänge sind keineswegs nur in engeren Kreisen bekannt gewesen, sie sind, wie aus dem Briefe des Herrn Bleutgen hervorgeht, in Kamerun allgemein erzählt worden.
Ich meine, wenn solche Gerüchte über Personen jahrelang, auch im Jnlande verbreitet werden, ist es eine dringende Aufgabe für die Kolonialverwaltung, die Sache zu untersuchen.
Ich bitte also dringend den Herrn Kolonialdirektor, auf Grund der von mir angegebenen neuen Zeugen der Sache weiter sein Augenmerk zu schenken.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, stellvertretende Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg hat das Wort.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat in einer verhältnismäßig ruhigen Weise die Angelegenheit Dominik behandelt, und ich werde mich bemühen, ihm auf diesem Wege zu folgen.
Das, was der Herr Abgeordnete Bebel seinerzeit behauptet hat —ich lese das aus dem stenographischen Bericht vor —, daß der Hauptmann Dominik seinen Soldaten befohlen habe, 52 kleine Kinder in Körbe zu flechten, um sie in den Nachtigalschnellen zu ertränken, hat er selbst als unerwiesen zurückgenommen.
Ich muß Herrn Bebel außerdem sagen: so sind wir denn doch nicht, daß wir bezüglich dessen, was hier vorgebracht wird, nur den Zeugen vernehmen, der gerade in dem Briefe steht.
(Zuruf: Selbstverständlich nicht!)
—Selbstverständlich nicht!
Besonders, da es einen solchen gar nicht gibt.
(Große Heiterkeit.)
Der Brief ist von einem Herrn Müller geschrieben, und der hat einen Mann genannt, den Herr Bebel Geuke genannt hat.
Der heißt aber Zenker.
(Erneute Heiterkeit.)
Den Zenker haben wir auch gefragt.
Nun, das Verhältnis von Zenker zu Dominik möchte ich einmal beleuchten.
Hier ist eine Aussage von einem Kaiserlichen Sekretär beim Gouvernement, worin Zenker ihm des öfteren gegenüber betont hat, daß er den Hauptmann Dominik hasse, wie er nur seinen grimmigsten Feind zu Haffen vermag, und daß er den Hauptmann Dominik um jeden Preis unmöglich machen werde.
(Hört!
hört!)
Das hat zunächst der Zenker behauptet.
Nun haben wir (o) alle Weiße, die irgendwie mit Dominik im Feldzuge zusammengewesen sind, verhört alle.
Es sind da mindestens ein Dutzend Aussagen.
Der Vorfall selbst soll im Jahre 1894 gespielt haben; denn damals hat dieser Feldzug stattgefunden.
Wie wenig der Herr Briefschreiber von der Geographie in Kamerun weiß, geht daraus hervor, daß er die Bakoko Herr Bebel nannte sie Bahoho an die Nachtigalschnellen versetzt hat.
Da ist noch nie ein Bakoko gewesen.
Der Büchsenmacher, der immer mit dem Hauptmann Dominik gewesen ist, und eine ganze Anzahl von Beamten sind vernommen worden.
Außerdem hat sich diese Geschichte, die Herr Bebel hier vorgebracht hat, außerordentlich in der Welt verbreitet, und in Kamerun hätte sich doch irgend ein Mensch, sowohl bei Herrn Bebel, für den es Interesse gehabt hätte, wie bei der Kolonialabteilung oder sonstwo in der Presse in den fünf Monaten melden müssen, der von der Sache irgend etwas gewußt hat.
Dagegen haben sämtliche Kaufleute in Kamerun, auch die schon lange, seit 1894, dagewesen, sämtliche Missionäre, die schon sehr viel länger dagewesen sind, gesagt: so etwas ist ganz unmöglich, das ist dem Dominik gar nicht zuzutrauen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und darauf kommt es an, Herr Bebel, nicht darauf, ob in Kamerun in der Kriegführung dann und wann eine Grausamkeit vorgekommen ist im Kampfe mit Menschenfressern, sondern ob die gegen den Hauptmann Dominik gerichtete Beschuldigung, daß er zu Grausamkeiten Befehl gegeben habe, richtig ist.
(Sehr wahr!)
Die Missionare haben nichts gewußt, die Kaufleute haben nichts gewußt; im Gegenteil sie haben ihm das beste Zeugnis geschrieben.
Nun haben Sie vorhin einen Brief des Herrn Reichskanzlers vorgelesen und haben daraus Schlüsse gezogen, (v) die gar nicht daraus zu ziehen sind.
Der Reichskanzler sagt: falls solche Sachen vorgekommen sind, muß gegen sie eingeschritten werden, und sie sollen untersucht werden.
Das heißt doch nicht: ich, der Reichskanzler, glaube, daß die Beschuldigung wahr ist.
Man schreibt doch in jedem Erlaß: es wird hier eine Beschuldigung erhoben, diese Beschuldigung soll untersucht werden; wenn sie stimmt, hast du dem Mann die und die Vorhaltungen zu machen.
(Sehr richtig!)
Wo kommen denn nun diese Beschuldigungen her
Sie kommen von da, woher auch der Brief kommt, den Herr Bebel gehabt hat; nämlich nicht aus Kamerun, sondern aus irgend einer Nachbarkolonie; in dem Falle war es Northern Nigeria, hier ist es der spanische Zipfel.
Das sind Leute, denen Herr Dominik in der Ausübung seiner Pflicht auf den Fuß getreten hat, die er hinausgeworfen hat, denen er geraubte oder gestohlene Sachen abgenommen hat, und die dann nichts Besseres zu tun wissen, als an eine Persönlichkeit nach Deutschland zu schreiben, von der sie erwarten, daß sie die Beschwerden vorbringen wird (Heiterkeit), und von der sie wissen, daß sie prinzipiell gegen die Regierung und deren Beamte Front macht.
Deswegen kommen die Sachen an Herrn Bebel.
Etwas Weiteres hat er aber nicht bekommen!
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, die Nachtigalschnellen!
Das ist ein seit langen Jahren bekannter Ort an einer der Hauptstraßen.
In Kamerun ist die Verbindung so außerordentlich schnell, die Leute haben eine ungewöhnlich schnelle Verständigung mit der Trommelsprache und mit den ungeheuren zahlreichen Trägerkarawanen, die da durchziehen, daß es doch höchst verwunderlich ist, daß 1422 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1907.
(Dernburg.)
(L.) eine Sache, die im Jahre 1894 passiert ist, im Jahre 1904 dem Herrn Abgeordneten Bebet als neu gemeldet wird.
Da muß man sich doch sehr verwundern!
Das ist doch eine höchst eigentümliche Sache!
Nun habe ich Herrn Bebel nicht den Vorwurf gemacht, daß er das überhaupt vorgebracht hat.
Der Vorwurf hat sich dagegen gerichtet, daß er den Brief längere Zeit besessen hat, ohne sich selbst weiter zu erkundigen, und ich habe einen besonderen Grund, das hier zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat nämlich so wird hier in den Akten behauptet dem Herrn Müller, der den Brief geschrieben hat, Herr Bebel wird in der Lage sein, es unmittelbar zu dementieren —, diesem auch geantwortet.
(Abgeordneter Bebel: Nein!)
So; es wird nämlich behauptet, Sie hätten dem Herrn Müller geantwortet: „Mit solchen Hunnenbriefen solle man Sie zufrieden lassen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Deshalb habe ich gesagt: es wäre richtiger von Ihnen gewesen, Sie hätten sich nach den Tatsachen erkundigt.
Nachdem Sie es dementiert haben, glaube ich Ihnen aufs Wort.
Nun komme ich auf die Frage selbst.
Welche Not hat es denn gehabt, den Namen des Herrn Dominik hier vorzulesen
Wenn Sie sich schon auf den Standpunkt stellen: wenn ich es privatim der Kolonialabteilung schicke, habe ich nicht die Garantie der Untersuchung, und die Presse und das Parlament ist dazu da, daß man solche Mtßstände aufdeckt, so tut doch der Name des Mannes gar nichts zur Sache.
Sie mußten sich aber doch sagen, Herr Bebel, daß, wenn Sie die Sache im Dezember vorgebracht haben, der Mann allermindestens fünf Monate unter diesem Druck stand.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
(s) Das tut man doch nicht gegenüber einem Beamten, wenn man selbst von der Sache nicht weiß und nachher zugeben muß, daß das, was man ihm vorgeworfen hat, nämlich Grausamkeit höchsten Grades und Kindermord, überhaupt nicht bewiesen werden kann.
(Lebhaftes Sehr richtig.)
Das also habe ich Ihnen vorgeworfen!
Nun sagen Sie, Sie haben darunter gelitten, daß man behauptet hätte, Sie hätten das hier als wahr hingestellt.
Daran sind Sie ganz allein Schuld.
(Lebhaftes Sehr richtig rechts und links.)
Es hat in einem sozialdemokratischen Flugblatt, das in Millionen von Exemplaren (sehr richtig!)
verbreitet worden ist, diese Geschichte als wahr auf Ihre Autorität hin angeführt gestanden.
(Lebhaftes Sehr richtig.
Zurufe rechts: In allen Versammlungen!)
Jnfoldedessen haben sozialdemokratische Redner in unzähligen Versammlungen diese Sache auf Ihre Autorität hin mitgeteilt (sehr richtig!)
ich habe zehn Strafanträge gestellt, und die Leute werden von 300 bis 75 Mark herunter nach der Reihe verurteilt (Heiterkeit), weil sie sich auf Sie verlassen haben.
Deswegen habe ich gesagt: es wäre richtiger und hätte den Zwecken der Gerechtigkeit durchaus genügt, wenn Sie entweder nachgefragt oder den Namen verschwiegen hätten.
Denn ich kann es noch heute als keine faire Kampfesweise weder gegenüber dem Herrn Dominik noch gegenüber der Regierung ansehen, wenn Sie solche Beschuldigungen hier vorbringen, wo niemand in der Lage ist, sich zu wehren.
(Lebhaftes Bravo.)
Das ist eben die Frage: einen wehrlosen Gegner greift (v) ein tapferer Mann nicht an.
(Stürmischer Beifall rechts und links.)
Deswegen habe ich Ihnen den Vorwurf gemacht.
Nun berufen Sie sich auf einen Herrn Keüdell, der erzählt haben soll, er hätte nicht so gehandelt.
Auch der Herr Keudell das haben Sie vorgelesen hat angegeben, der Dominik hätte von der Sache nichts gewußt.
Also auch der Herr Keudell Ihr Zeuge!
bestätigt, daß Sie das, was Sie beweisen wollten, nicht beweisen können.
(Heiterkeit und hört!
hört!)
Die Verwaltung ist gern bereit, zu sagen, wir können gar nicht dafür einstehen, ob nicht in Kamerun in den jahrelangen Kämpfen vielleicht Grausamkeiten an Weibern, an Kindern, an Männern irgendwo vorgekommen sind; aber daß Sie nachher sagen: „dem Dominik ist schon so etwas zuzutrauen, der Oberstleutnant Quade hat ja das vorgelesen, was meine (Bebels) Ueberzeugung bestätigt ''— da weise ich darauf hin und verweise alle Herren auf das stenographische Protokoll vom 4.
Dezember: von dem, was Sie vorgelesen haben, steht nicht das Mindeste im Protokoll.
Zum mindesten sind Sie außerordentlich unvorsichtig mit der Ehre eines anständigen Menschen umgegangen.
(Stürmischer Beifall rechts und links.
Zuruf rechts: Nicht znm ersten Mal!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bereits durch Zuruf erklärt, daß ich dem Briefschreiber nicht geantwortet habe, schon aus dem einfachen Grunde nicht, weil, wie ich bemerkte, der Brief mir sehr viel später, als er hier in Deutschland einging, mir in die Hände kam und dann mir längere Zeit in die Akten geriet, woselbst ich (O) ihn später gefunden habe.
Ich konnte also zu der Zeit, als mir der Brief wieder in die Finger kam, nicht wissen, ob der Herr noch an dem betreffenden Orte anwesend war; sonst hätte ich ihm selbstverständlich geschrieben, um mich des näheren zu informieren.
Nun hat der Herr Kolonialdirektor auf Flugblätter Bezug genommen, in denen die Dominikaffäre erzählt worden sein soll.
Ich gestehe Ihnen, daß ich zu meinem großen Erstaunen von diesen Flugblättern erst in diesem Augenblick Kenntnis erhalte.
Das mag daran liegen, daß ich im Wahlkampf fast nie zu Hause gewesen bin, immer auf Agitation war und mich nicht um die Flugblätter gekümmert habe.
Wenn solche Blätter geschrieben wurden, muß es in einer sehr ungeschickten Weise von seiten des Verfassers geschehen sein.
(Lachen rechts und links.)
Dafür hat der Betreffende- (Erneutes Lachen.)
—Ich bitte sehr, ich bin nicht daran schuld, daß ein solches Flugblatt verfaßt wurde, dagegen muß ich mich entschieden verwahren!
Es ist die Schuld des Verfassers, der sich meine Rede nicht genauer angesehen hat und offenbar in eine Form die Sache kleidete, daß sich die Möglichkeit bot, von seiten des Kolonialdirektors angefaßt und vor Gericht zitiert zu werden.
Wäre das Flugblatt auf Grund meiner Rede mit den entsprechenden Verwahrungen abgefaßt worden, so wäre eine Verfolgung nicht möglich gewesen.
Es ist ein Vorgang, den ich außerordentlich bedaure in Rücksicht auf diejenigen, die nunmehr unschuldigerweise angeklagt und verurteilt wurden.
(Lebhafte Zurufe: Unschuldig )
—Ja, bitte, insofern allerdings unschuldig, als sie von den Flugblättern, die sie bekamen, selbstverständlich annahmen, daß die behaupteten Tatsachen wahr seien, und Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1907.
1423 (Bebel.)
(L) sich deshalb zur Verbreitung derselben hergaben.
Insofern also unschuldig, nicht vom rechtlichen Standpunkte aus, sondern vom moralischen.
Es ist weiter von seiten des Herrn Direktors der Kolonialverwaltung hervorgehoben worden, daß die Nachrichten, die in dem Briese enthalten seien, in Kamerun und sonst außerordentlich weit verbreitet waren.
(Widerspruch.)
Er wundert sich, daß, trotzdem das so weit verbreitet war, es erst im Jahre 1904 zu meiner Kenntnis gekommen sei.
(Widerspruch.)
Dann habe ich seine Ausführungen mißverstanden und bitte ich, mich zu berichtigen.
(Zurufe.)
Meine Herren, ich kann mich nur immer wieder auf den Brief beziehen, den ich hier von dem Herrn Bleutgen habe, der zu der Zeit, als er in Kamerun war, also im Jahre 1902 und 1903, diese Gerüchte zu Ohren bekommen hat.
Es ist also nicht wahr, wenn behauptet wird, die Beschuldigungen seien nicht bekannt.
Ich will zugeben, daß niemand nachweisbar ist, der die Sachen in der geschilderten Weise als wahr angenommen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber die Gerüchte sind verbreitet worden, und ich war meinerseits nach der Form, die die Mitteilung hatte, verpflichtet, die Sache vorzubringen.
Der Herr Direktor des Kolontalamts hat weiter die Richtigkeit meiner Auffassung betreffs der Äußerungen des Herrn Bezirksamtmanns Kendel in Zweifel gezogen.
Hier steht Auffassung gegen Auffassung.
Daß die Tat auf Befehl des Hauptmanns Dominik nicht ausgeführt worden ist, habe ich zugegeben.
Sie werden aber auch zugeben, es ist nunmehr außerordentlich wichtig, festzustellen, ob denn der Vorgang überhaupt vorgefallen ist insofern, als die Kinder ertränkt wurden.
(W (Sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube mich auf die Ausführungen des Bezirksamtmanns Keudel nach den Mitteilungen meiner Parteifreunde, denen gegenüber er sie gemacht hat, mit Recht beziehen zu dürfen.
Diese Tatsache muß also festgestellt werden.
Für mich ist die Sache mit der heutigen Verhandlung nicht zu Ende.
Ich wünsche dringend, daß diese Zeugeneinvernahme stattfindet, und zwar nicht bloß mit dem Bezirksamtmann, sondern auch mit den Abgeordneten, die bei jener Mitteilung zugegen waren, und die den Eindruck schildern können, den sie von diesen Mitteilungen empfangen haben.
Also nach dieser Hinsicht muß Aufklärung geschaffen werden, sie ist bis jetzt nicht in genügendem Maße vorhanden.
Ist die Sache so, wie ich annehme, daß der Fall tatsächlich vorgekommen ist, dann würde den Hauptmann Dominik insofern ein Verschulden treffen, als er fahrlässig gehandelt hat, als er Dinge zugelassen hat, die er unter keinen Umständen durch die Befehle, die er gab in bezug auf die Behandlung der Eingeborenen, hätte zulassen dürfen.
Meine Herren, ich muß auch wiederholt erinnern an die Mitteilung des Herrn Oberstleutnants Quade: Dem Oberleutnant Dominik ist trotzdem unter dem 8.
Juli 1903 eröffnet worden, daß ihm nicht der Vorwurf zu ersparen sei, daß er nicht durch geeignete Maßnahmen und Befehle barbarischen Gebräuchen in der Kriegführung vorgebeugt hat.
(Zurufe.)
Meine Herren, das geschah, obgleich der Gouverneur erklärt hatte, es sei nichts gegen den Oberleutnant Dominik vorzubringen.
Trotzdem gibt ihm der Reichskanzler diesen Rüffel denn das ist es in aller Form.
Danach war doch der Reichskanzler der Überzeugung, daß Ungehörigkeiten in der Kriegführung vorgekommen seien.

Weshalb erwähne ich auch diese Sache
Weil ich m meiner Rede im Dezember die Angaben über die Kriegführung als Beschuldigung gegen den Hauptmann Dominik (0) vorgebracht habe.
Und in zweiter Linie, weil aus der Tatsache, daß Ungehörigkeiten in der Kriegführung vorgekommen sind, es nicht als ein ungeheures Verbrechen angesehen werden kann, wenn einem darnach auch andere Anschuldigungen als glaubhaft erscheinen.
Wenn der Herr Kolonialdirektor weiter sagt, daß ich mit der Nennung des Namens Dominik eine Handlung begangen hätte, die insofern auf dem Herrn schwer liege, als er Monate lang habe warten müssen, bis eine Rehabilitierung eintrete, so habe ich nur getan, was eine ganze Reihe Abgeordneter gegenüber Persönlichkeiten, die in den Kolonien in Stellung waren, auch getan hat.
Ich war deshalb im höchsten Grade überrascht, namentlich von meinen Nachbarn zur Linken, bei diesen Ausführungen des Herrn Kolonialdtrektors ein lautes Bravo!
zu Vernehmen, wo doch Ihre eigenen Parteigenoffen ich nenne nur den Herrn Kollegen Ablaß noch im letzten Herbst und vorigen Frühjahr unter Nennung der Namen der Angeschuldigten auch unter anderem die Angelegenheit Dominik in die Debatte gezogen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren von der Linken, wenn Sie deshalb verurteilen wollen, so verurteilen Sie zunächst ihre eigenen Parteigenossen.
Es ist bisher Landesbrauch gewesen, daß man Namen genannt hat, und ich habe keinen Grund, davon abzugehen.
Man würde, wenn man einen Namen verschweigt, sofort wieder die Anklage erheben: seht, den Namen wagt er nicht zu nennen!
Wie wir also immer die Dinge drehen, Beschuldigungen werden uns nicht erspart.
Wenn ferner in solchen Fällen eine Art Ohnmacht eines Königlichen oder Kaiserlichen Beamten oder Offiziers angenommen wird, wenn hier sein Name genannt wird, ach, meine Herren von der Regierung, Sie haben so viel Mittel in der Hand, die Herren nach allen Richtungen zu sichern, daß die Beschuldigung, diese Herren wären (v) waffenlos und hilflos den Angriffen preisgegeben, nicht als berechtigt anerkannt werden kann.
Ich gebe zu, nach der einen Richtung ist die Sache zu Gunsten des Hauptmanns Dominik ausgefallen.
Ich bedaure, daß mein Gewährsmann diese Beschuldigung, zu deren Verbreitung ich mich hergegeben habe, ausgesprochen hat; aber ich kann nicht zugeben, daß ich irgendwie falsch gehandelt hätte.
Ich erkläre rund heraus, ich würde im gleichen Falle ebenso wieder handeln.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
(Unruhe.)
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich begreife nicht, daß Sie versuchen, bei jeder Gelegenheit, wenn wir das Wort ergreifen, Ihr Mißfallen darüber kundzugeben.
Ihre eigenen Parteigenossen haben heute bei anderen Gelegenheiten sehr ausführliche Reden gehalten, und wir haben sie geduldig angehört.
Wir bestreiten niemandem das Recht, wenn er es für notwendig hält, bei diesen Fragen das Wort zu ergreifen; aber wir bitten uns aus, daß Sie auch uns gegenüber dieselbe Gerechtigkeit obwalten lassen.
Es scheinen aber gerade einige der neu eingetretenen Herren von den Blockparteien es für einen Befähigungsnachweis für parlamentarische Tüchtigkeit zu halten, daß sie sich eifrig daran beteiligen, die Gegner niederzuschreien.
(Unruhe rechts.)
Wir lassen uns aber nicht niederschreien.
Sie können versichert sein, daß wir das sagen, was wir für notwendig halten.
Ich bin genötigt, hier das Wort zu ergreifen, weil gestern der Herr Kolonialdirektor in Erwiderung auf 1424 Reichstag 46.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1907.
(Ledebour.)
(L) meine Ausführungen einen vollkommen ungerechten Angriff gemacht hat, den Sie selber gehört haben.
Um so unfairer ist es, daß Sie heute versuchen, mich am Reden zu verhindern.
Es handelt sich um den Fall des Oberrichters Meyer.
Ich bemerke, daß es sich hier um aktenmäßig erwiesene Tatsachen handelt.
Der Herr Kolonialdirektor hat behauptet, daß ich eine unrichtige Darstellung der Angelegenheit gegeben habe, und hat die Gelegenheit benutzt, um gegen mich Schimpfworte zu gebrauchen.
Ich werde deshalb aus den Akten in allerKürze die Tatsachen feststellen.
Ich erinnere daran, daß in der Beschwerde der Akwahäuptlinge, die hier an das Haus gerichtet war, unter anderem auch der Oberrichter Meyer in Kamerun bezichtigt worden war, eine Negerin, wie in der Beschwerde in allerdings unrichtigem Deutsch gesagt worden ist, „gewaltsam von den Eltern wucherisch abgekauft und zur Frau geheiratet zu haben ''.
Diese Beschwerde wurde damals der Regierung zur Untersuchung übergeben.
Sie hatte sie nach Kamerun geschickt.
Für das Verhalten des Herrn Oberrichters Meyer ist nun folgendes charakteristisch.
Der Herr Gouverneur v. Puttkamer, an den die Beschwerde erging, hat späterhin erklärt, daß er nicht die Absicht gehabt habe, ein Strafverfahren gegen die Beschwerdeführer einzuleiten, daß er aber durch eine Unteredung mit den betroffenen Beamten, unter denen er auch den Oberrichter Meyer besonders namhaft machte, zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen die Beschwerdeführer veranlaßt worden sei.
Das Resultat dieses Strafverfahrens war zunächst eine Verurteilung der petitionierenden Häuptlinge zu Gefängnisstrafen bis zu 9 Jahren mit Zwangsarbeit.
Die Sache wurde nicht einmal dem Reichstag mitgeteilt.
Erst nachdem die Presse das ist auch ein interessanter Beweis für die Notwendigkeit der öffentlichen Erörterung solcher Angelegenheiten in Presse und Parlament erst nachdem die Presse, und (L) zwar ein freisinniges Blatt, das „Hamburger Fremdenblatt '', die Tatsache mitgeteilt hatte, wurde die Reichsregierung genötigt, überhaupt die Verurteilung zu publizieren.
Dann wurde hier im Reichstag darüber Beschwerde geführt, und es wurde nunmehr die Aufhebung des Urteils und eine neue Untersuchung veranlaßt.
Nun, bei jener ersten Untersuchung wurde durch den Assessor Lemmermeier das Verfahren geleitet, und dieser nahm die beschuldigten Beamten in Verhör.
Einige hat er außer einer schriftlichen Angabe, die sie gemacht haben, auch noch persönlich als Zeugen vorgeladen.
Der Oberrichter Meyer wurde nur zu einer schriftlichen Erklärung aufgefordert.
Es handelte sich um eine Bezichtigung, die man in drei Teile zerlegen kann: 1. daß er durch Anwendung von Drohungen, was der Sinn des Wortes „wucherisch ''sein soll, die Eltern genötigt hat, das Mädchen abzutreten; 2. daß er sie gekauft hat; 3. daß er sie zu seiner Frau machte, wie die Neger sich ausdrücken, da sie keinen Unterschied zwischen Konkubine und Frau machen; gemeint ist, daß er sie als Konkubine zu sich genommen hat.
Nun hat der Oberrichter Meyer in seiner Erklärung, die ich nicht ganz verlesen werde Sie können sie aber in der Denkschrift Nr.
22 der Session 19056 vollständig nachlesen —, folgendes ausgeführt.
Er gibt zu, daß er den Kaufpreis bezahlt hat; er bestreitet, daß er irgendwelche Drohung dabei angewendet hat.
Durch die nachherige Untersuchung wurde diese Behauptung des Herrn Meyer nicht widerlegt.
Ich habe keinen Grund, das zu bezweifeln; in bezug auf diesen Vorwurf ist ihm also nichts nachzuweisen.
In der Beschwerde der Akwahäuptlinge steht nun aber ausdrücklich, daß er sie „zur Frau gekauft ''habe —: er erwähnt, er sei durch das Verfahren des Herrn Bauchitsch auf den Gedanken gekommen, sich auch ein Dienstmädchen zuzulegen.
Er braucht ausdrücklich den Ausdruck: „Annahme eines (o) Dienstmädchens ''.
Er habe es auf längere Zeit genommen.
Darüber drückt er sich folgendermaßen wörtlich aus: Auf eine Verpflichtung während der nächsten Dienstperiode lege ich deshalb besonderen Wert.
weil ich beabsichtige, mich im nächsten Urlaub zu verheiraten, und dann einen eingearbeiteten weiblichen Dienstboten unbedingt nötig habe.
(Heiterkeit.)
Weiter erzählt er den Gang der Verhandlungen, und dann sagt er auf die Behauptung hin, daß ein Eingeborener auf das Mädchen schon Anspruch gemacht habe: Durch die Beschwerde der Akwahäuptlinge bei den Verhandlungen kam ich gar nicht auf den Gedanken, weil mir der Bruder des Mädchens kein Wort davon sagte.
Nun hören Sie: Außerdem wäre dieses meines Erachtens kein Hinderungsgrund gewesen, das Mädchen in Dienst zu nehmen; denn auch zu Hause werden Dienstmädchen gemietet, welche verlobt sind.
Wenn diese dann später durchaus heiraten wollen, scheiden sie aus dem Dienste aus.
Dem hätte auch bei diesem Dienstmädchen nichts im Wege gestanden.
Meine Herren, diese Begründung ist sehr raffiniert abgefaßt.
Der Herr bestreitet dem Wortlaut nach nicht, daß er in Geschlechtsverkehr mit dem Mädchen gestanden hat.
Aber jeder unbefangene Leser wird aus der fortwährenden Betonung, daß er ein Dienstmädchen gemietet habe, ja daß er sie gemietet habe, um später, wenn er verheiratet sei mit einer europäischen Frau, einen bereits eingearbeiteten weiblichen Dienstboten zu haben (Heiterkeit), ferner aus der Tatsache, daß diese Sache gar nicht schade, (v) der Verlobte könne selbstverständlich sie heiraten, das sei zu Hause auch so, daraus muß jeder unbefangene Europäer die Ansicht gewinnen, daß das wirklich ein Dienstmädchen gewesen ist, daß er sie nicht als Konkubine gekauft habe.
Darauf wurden dann die Leute verurteilt nicht bloß auf diese Sache allein, Herr Kolonialdirektor, aber auf die gesamte Auskunft des Herrn Meyer hin, die er in bezug auf die Petition gegeben hat!
(Zuruf vom Bundesratstisch: Was jetzt kommt, ist falsch!)
Ich habe die Aussage über den betreffenden Teil der inkriminierten Äußerung vollständig verlesen.
(Heiterkeit.)
Was jetzt kommt, das war, daß die Häuptlinge verurteilt wurden auf Grund des ß 186, daß sie falsche Behauptungen verbreitet hätten.
Sie sind aber nicht verurteilt worden auf Grund des § 187.
Es wird ausdrücklich gesagt: Es mag zu Gunsten der Angeklagten angenommen werden, daß sie nicht wider besseres Wissen jene Tatsachen behaupteten und verbreiteten, sondern daß sie in gutem Glauben an die Richtigkeit der ihnen hinterbrachten Klatschereien gehandelt haben.
Wären die Tatsachen so, wie sie von den Angeklagten behauptet werden, richtig, so wären sie geeignet, die beiden Beamten verächtlich zu machen und in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen.
Also von den drei Punkten hat Herr Meyer zwei bestritten.
Der eine Punkt ist nicht als bewiesen angenommen worden.
Der zweite Punkt, den er indirekt bestritten hat, ist weiter nicht erwähnt worden.
Aber nachträglich ist aus irgend eine Weise ermittelt worden, daß Herr Meyer in Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1907.
1425 (Ledcdour.)
(L) dem dritten Punkte eine falsche Bekundung abgegeben habe.
Daraufhin ist ja das Disziplinarverfahren gegen ihn eingeleitet worden.
Hören wir nun das Resultat des Disziplinarverfahrens.
Darüber wird uns in außerordentlich dürftiger Weise in der Denkschrift 288 aus dieser Session berichtet —in der dürftigen Weise, die ja in dieser ganzen Denkschrift die Mitteilungen der Kolonialverwaltung auszeichnet.
Uber den Fall Meyer wird folgendes mitgeteilt: vr.
Meyer, Oberrichter.
Beschuldigungen: Überschreitung richterlicher Befugnisse, Abgabe einer unrichtigen dienstlichen Äußerung 1903.
Erstere Anschuldigung hat sich als unbegründet herausgestellt, wegen der letzteren Beschuldigung ist durch Verfügung vom 18.
September 1906 das förmliche Disziplinarverfahren eröffnet.
Das Verfahren ist durch Verfügung vom 9.
Januar 1907 eingestellt, zugleich aber gegen l .
Meyer die höchste zulässige Ordnungsstrafe Geldstrafe in Höhe eines einmonatigen Diensteinkommens festgesetzt worden.
Nun, meine Herren, es wäre sehr interessant, zu erfahren, wer denn die Verfügung erlassen hat.
Es kann das eine richterliche Verfügung sein auf Einstellung des Verfahrens, es kann auf Veranlassung der Behörde der Staatsanwalt das Verfahren eingestellt haben.
Das letzte ist das Wahrscheinlichere, da trotzdem die Behörde sich veranlaßt gesehen hat, im Verwaltungswege eine Ordnungsstrafe von 500 Mark zu verhängen.
Aus diesen ganzen Tatsachen geht doch hervor, daß der Oberrichter Meyer in einer Strafsache, in welcher er selber mit zur Anklage Veranlassung gegeben hat wegen Beleidigung seiner Person, als er durch den untersuchenden Richter, wir würden hier zuhause sagen, im Vorverfahren, (v) um eine Erklärung ersucht wurde in einem wichtigen Punkte, nämlich über das geschlechtliche Verhältnis zu der Frau, eine falsche Angabe gemacht hat, und daß unter Berücksichtigung dieser Erklärung die Leute auf Grund des Z 186 verurteilt worden sind.

(Zuruf.)
Jawohl, auf Grund des Z 186!
Das steht in der Denkschrift ausdrücklich drin.
Denn es ist den Angeklagten der gute Glaube zugebilligt worden, und ich will dabei bemerken, daß der Herr Kolonialdirektor keinen Anstand nahm, trotzdem in diesem Punkte den Akwaleuten der gute Glaube zugebilligt worden ist, gegen dieselben den Vorwurf der Lüge zu erheben, also der bewußten Wahrheitswidrigkeit, während der Gerichtshof, Herr Lemmermann mit seinen Beisitzern, angenommen haben, daß die Leute das in gutem Glauben verbreitet haben.
Der Herr Kolonialdirektor hat also den Leuten etwas anhängen wollen sogar über das erste gegen sie ergangene gerichtliche Urteil hinaus.
Es ist andererseits ganz zweifellos, daß selbst die Behörde, wenn sie auch nur eine geringe Ordnungsstrafe gegen Herrn Meyer verhängt hat, doch durch diese Ordnungsstrafe anerkannt hat, daß der Oberrichter Meyer in dieser Sache, wo es sich um seine Person handelte, wo es sich um die Verurteilung der Leute handelte, die gegen ihn ausgesagt haben, eine falsche Bekundung in einem wesentlichen Punkte abgegeben hat, und nach meiner Überzeugung und ich sollte meinen, jeder objektiv Urteilende wird mir darin recht geben —: ein Beamter —es wird ja zu seiner Entschuldigung gesagt, daß er das in einer seelischen Mißstimmung getan habe —, auf dcu eine seelische Mißstimmung so einwirkt, daß er in einem gegen andere Leute anhängig gemachten Verfahren, wo es sich um seine Person handelt, wider besseres Wissen eine unrichtige Darstellung gibt, die zum Schaden Reichstag.
12.
Lcgisl-P.
I.
Session.
1907. seiner Gegner auslaufen muß, ein solcher Mann ist unter (o) keinen Umständen fähig, ein richterliches Amt zu bekleiden, und ich weiß nicht, ob hier im Hause ich meine, unter den Abgeordneten irgend jemand ist, der mir da widersprechen möchte.
Ich höre keinen Widerspruch.
(Stürmische Heiterkeit.)
Ich nehme also an, daß es richtig ist.
(Heiterkeit und Zurufe.)
—Das Lachen ist kein Gegenbeweis, und ich möchte wirklich einmal den Mann hören, der auftritt und erklärt: jawohl, ich halte einen solchen Mann für das richterliche Amt für fähig.
Darum handelt cs sich aber; was ich der Kolonialverwaltung zum Vorwurf gemacht habe, ist, daß sie trotz dieser ihr bekannten Tatsache keinen Anstand genommen hat, den Mann noch für die Ausübung richterlicher Funktionen für fähig zu halten.
Das ist aber für mich und meine Parteigenossen ein Beweis für Sie wahrscheinlich nicht —, aber für uns ist das jedenfalls ein Beweis, daß seitens unserer Verwaltung auch gegenwärtig nicht der Grundsatz befolgt wird, den der Herr Kolonialdirektor bei Beginn seiner Laufbahn einmal mit großem Applomb verkündet hat, daß er nur Leute mit tadelloser weißer Weste hinaussenden wolle als Beamte.
Aus den Mitteilungen, die ich heute in den Zeitungen gelesen habe, geht hervor, daß dieses außerordentlich milde Vorgehen gegen Beamte sich auch gegenüber Herrn v. Puttkamer betätigt hat.
Auch er soll wieder hinausgehen in die Kolonien.
Ich frage: ist das wahr, daß Herr v. Puttkamer nach seiner Verurteilung doch wieder als Gouverneur in die Kolonien gehen soll, wenn auch nur auf kurze Zeit
Der Herr Kolonialdirektor wird ja Gelegenheit haben, das zu bestätigen oder zu widerlegen.
Vorläufig ist das durch die bürgerliche Presse gegangen; denn von unserer Seite ist die Mit- (v) teilung überhaupt nicht in die Presse gekommen.
Herr v. Puttkamer ist auch überführt und vemrteilt worden, und zwar auf dem disziplinären Wege nicht nur durch Ordnungsstrafe, daß er zur Ausstellung eines falschen Passes mitgewirkt hat.
(Widerspruch.)
Das habe ich aus den Verhandlungen entnommen.
Das ganze Verhalten des Herrn v. Puttkamer ist in der Angelegenheit, wie ich nicht ausführlich erörtern will, da es Ihnen ja genügend bekannt ist, ein solches gewesen, daß er disziplinarisch bestraft werden mußte und zwar in einer Angelegenheit, die nach allgemeinem Urteil hier in Deutschland ihn amtsunfähig gemacht haben würde.
Da möchte ich, um allen Mißverständnissen von vornherein die Spitze abzubrechen ich habe nämlich in der Presse eine falsche Darstellung meiner Ausführung gelesen erklären: ich mache weder dem Herrn v. Puttkamer noch dem Herrn Oberrichter Meyer ihren geschlechtlichen Verkehr zum Vorwurf.
(Zwischenrufe.)
—Nein, meine Herren, darin liegt eben ein großes Stück Heuchelei, wenn den Leuten, die in die Tropen hinausgeschickt werden, aus dieser Tatsache an sich ein Vorwurf gemacht wird.
Ich habe das schon bei früheren Gelegenheiten betont und befinde mich da einmal in der Lage, unsere Beamten gegen falsche Vorwürfe in Schutz zu nehmen.
Wer Kolonialpolitik treiben will, der muß auch die Konsequenzen annehmen, daß die jungen Leute, die hinausgeschickt werden, zu solchen Dingen notwendigerweise kommen müssen.
Es ist der Versuch gemacht worden, diesem Übelstand, wie Sie es auffassen, dadurch die Spitze abzubrechen, daß immer verheiratete Beamte herausgeschickt werden.
Das ist aber aus dem einfachen Grunde unmöglich, weil junge verheiratete Leute sich nicht zu solchen 196 1426 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1907.
(Ledebour.)
() Ämtern zu melden Pflegen; wenigstens passiert das außerordentlich selten.
Die Möglichkeit aber, weiße Frauen in größerer Menge herauszuschicken, scheitert daran, daß Frauen unter dem Tropenkltma unendlich viel mehr leiden als Männer, besonders wenn sie irgendwie (Stürmische Heiterkeit.)
Charakteristisch für Sie ist die Moral mit doppeltem Boden, einmal behandeln Sie das nur als eine lächerliche Sache, und dann kommen Sie mit Anträgen aus dem Hause, in denen aufgefordert wird, nur verheiratete Beamte hinauszuschicken.
Entweder behandeln Sie solche Sachen in einem lächerlichen Sinn, oder Sie heucheln Moral.
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter Ledebour, ich kann nicht zugeben, daß es parlamentarisch zulässig ist, einem Teil des Hauses zuzurufen: „Eventuell heucheln Sie Moral ''.
Ich muß Sie unter diesen Umständen zur Ordnung rufen.
Ledebour, Abgeordneter: Ja, meine Herren, die Tatsache steht fest, daß solche Anregungen wiederholt aus dem Hause gegeben sind und in derselben Weise motiviert worden sind, wie ich hier ausgeführt habe.
Gerade weil die Herren sich um die wirkliche Erörterung herumdrücken, weil sie sich scheuen, den Tatsachen ins Gesicht zu sehen, deshalb ist es notwendig, das einmal festzustellen, und da kommen Sie mit Ihrem albernen Gelächter- (Oho!)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter Ledebour, es ist nicht zulässig, daß Sie einem Teil des Hauses zurufen: „Sie kommen mit Ihrem albernen Gelächter ''.
Ich muß Sie zum zweiten Mal zur Ordnung rufen und mache Sie auf die Folgen des dritten Ordnungsrufs aufmerksam.
Ledebour, Abgeordneter: Es ist eine äußerst charakteristische Erscheinung, daß wir das immer bei einem liberalen Präsidenten erleben.
(Oho!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter Ledebour, ich kann es als der Würde des Präsidenten des Reichstags entsprechend nicht erachten, einen derartigen Vorwurf von Ihnen entgegenzunehmen, und ich rufe Sie zum dritten Mal zur Ordnung und frage das Haus, ob das Haus dem Abgeordneten Ledebour das Wort entziehen will oder nicht.
(Rufe: Ja!
Nein!)
Meine Herren, wir kommen über diese Frage zur Abstimmung.
Die Frage ist die, ob das Haus dem Herrn Abgeordneten Ledebour das Wort entziehen will oder nicht.
Ich bitte die Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben, die dem Herrn Abgeordneten Ledebour das Wort entziehen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Ledebour fortzufahren.
(Heiterkeit in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde sehr bald zu Ende sein; ich habe aber noch einige Worte meinen Ausführungen hinzuzusetzen.
Also ich erhebe wegen jener sexuellen Beziehungen an sich weder gegen den Herrn Gouverneur v. Puttkamer noch gegen den Herrn Oberrichter Meyer einen Vorwurf.
Es handelt sich für mich, der Auffassung meiner Partei gemäß, nur um die Tatsache, daß im weiteren Verlauf jener Angelegenheit die Herren Zeugnisse abgelegt haben, Handlungen begangen haben, die sich mit unseren Rechtsauffassungen (e) von Treu und Glauben nicht vereinbaren lassen, und ich bin allerdings der Überzeugung, daß es im Interesse des Ansehens des Deutschen Reichs und im Interesse auch unserer Kolonialverwaltung liegen würde, wenn unter keinen Umständen derartige Persönlichkeiten mit amtlichen Obliegenheiten in unseren Kolonien weiter betraut würden.
Ich hoffe, daß meine Ausführungen mit dazu beitragen werden, daß diesem Grundsatz Bahn gebrochen wird auch in unserer Kolomalverwaltung.
(Bravo!
aus der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, stellvertretende Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Ausführungen des Herrn Ledebour haben mich nun gar nicht überzeugt, daß ich von dem ihm gestern gemachten Vorwurf irgend etwas zurückzunehmen habe; ich halte ihn demnach aufrecht.
Was die Sache selbst betrifft, so handelt es sich darum.
In dem Verfahren gegen die Akwaleute hatten diese Akwaleute dem Oberrichter Meyer vorgeworfen, erhübe ein Mädchen wucherisch abgekauft.
Das haben wir in die schärfste Amtssprache übersetzt dahin, er habe sich unter Mißbrauch seiner amtlichen Befugnisse in ihren Besitz gesetzt.
Ich möchte diese wirklich nicht sehr schönen Einzelheiten nicht wiederholen, weil sie auf Seite 64 der Drucksache Ihnen mitgeteilt sind.
Bei diesem Verfahren wurde Herr Meyer gefragt, wozu er diese Person gekauft habe; darauf gab er die von Herrn Ledebour mitgeteilte falsche Auskunft.
Ich will Ihnen sagen: es ist nicht sehr angenehm, über solche Dinge befragt zu werden.
Wenn (v) Herr Meyer diese falsche Auskunft da gab, so handelte er natürlich aus einem gewissen Schamgefühl, welches ich nur zu sehr begreifen kann, nicht der Scham der Schande, sondern der Scham, die man in sexuellen Dingen überhaupt empfindet.
Daß aber diese falsche Auskunft des Herrn Meyer mit der Bestrafung der Akwaleute auch nur das mindeste zu tun gehabt habe, habe ich gestern bestritten, und bestreite ich heute.
Es ist auch gar keine Frage, daß Herr Ledebour auch heute noch sich nicht besser informiert hat über das Recht der Beamten.
Die Frage der Bestrafung, wenn jemand seiner Behörde gegenüber eine falsche Auskunft gibt, ist einzig und allein eine Frage des Disziplinarverfahrens.
Dieses kann von der Behörde ausgeübt werden, und es kann von der Behörde der Disziplinarkammer überwiesen werden; aber von einer richterlichen Bestrafung einer gegenüber einer Behörde gegebenen falschen Auskunft ist überhaupt nirgends die Rede.
Es hat gar keinen Sinn, einen Beamten einer Disziplinarkammer zu überweisen, wenn man nicht annehmen kann, daß die Disziplinarkammer in ihrem Urteil hinausgeht über das, was die Behörde selbst zu verhängen in der Lage ist.
Nach Lage der Dinge hat Herr Meyer eine Auskunft gegeben, die nicht richtig war, die aber niemanden geschädigt hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Im übrigen aber, wie die Zeugenaussagen ergeben haben, geschah das unter einer sehr starken seelischen Depression.
Es muß manches entschuldigt werden, Herr Ledebour, in dieser Welt; manche Leute sind ewig unter einer seelischen Depression.
Nun ist diese Angelegenheit dadurch erledigt worden, daß wir nicht zur Überzeugung gekommen sind, Herr Meyer habe etwas anderes verdient als die Geldstrafe, die wir ihm aufzuerlegen in der Lage waren.
Der Herr Reichs1427 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1907.
(Dernburg.)
M kanzler hat diese Geldstrafe verhängt, das Verfahren ist eingestellt worden von Rechts wegen; die andere Anschuldigung der Überschreitung richterlicher Befugnisse ist von Ihnen ja gar nicht in Frage gezogen worden.
Ich meine, auch dadurch kann doch nichts Nützliches geschaffen werden, wenn, nachdem ich Herrn Ledebour auseinandergesetzt habe, daß ein Beamter seines Amtes entsetzt und der Bekleidung seiner Befugnisse unfähig erklärt werden kann nur durch Gerichtsspruch, dann Herr Ledebour noch ein Fehmgericht hier über denselben abhält.
Gerade die sozialdemokratische Partei sollte von ihrem Standpunkt der Gleichheit des Rechts, das sie mit recht in Anspruch nimmt, und dessen Verletzung sie so scharf empfindet, das doch selbst hochhalten; daran haben Sie nach Ihren Parteigrundsätzen mehr Interesse als irgend jemand anders.
Dazu kommt noch eins und damit komme ich auf die Angelegenheit von Puttkammer.
Es ist nicht Sitte, daß eine Angelegenheit, welche nach« üb juäios ist, bezw.
bei der das Urteil noch nicht rechtskräftig geworden ist, irgendwie zum Gegenstand einer Erörterung gemacht wird.
Die Verwaltung hat das Urteil noch nicht zugestellt erhalten und sich noch nicht schlüssig gemacht, ob sie Berufung einlegen will oder nicht.
Noch weniger ist die Frage spruchreif, ob Herr v. Puttkammer entsandt wird oder nicht.
Ich möchte Herrn Ledebour gern Auskunft auf die Frage, die er gestellt hat, geben; ich halte mich aber an diese gute Sitte gebunden.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr (L) Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter.
Die konservative Fraktion steht bezüglich des hier soeben eröterten Falles Puttkamer auf dem Standpunkte, den der Herr stellvertretende Kolonialdirektor eingenommen hat: das Urteil ist noch nicht rechtskräftig, man kann also darüber auch nicht debattieren.
Meine Herren, persönlich möchte ich aber doch etwas hinzufügen.
Ich kenne den Herrn Gouverneur v. Puttkamer sehr wenig; ich habe aber die Ehre, befreundet zu sein seit langen Jahren mit der Familie v. Puttkamer, und da möchte ich sagen, daß ich die Überzeugung habe, daß der Gouverneur v. Puttkamer über Dinge, die zehn Jahre zurückliegen, nicht in dem Maße öffentlich verfolgt sein würde, wenn sein Vater nicht einer der besten Minister gewesen wäre, die Preußen jemals gehabt hat (lebhafter Beifall rechts große Unruhe bei den Sozialdemokraten), ein von der Sozialdemokratie tiefgehaßter Minister, weil er ihnen den Daumen aufs Auge drückte.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lärmende Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich meinen Standpunkt über das, was gegen diesen Beamten hier dauernd vorgebracht wird, zusammenfasse in einen Ausspruch, den ich heute früh in einer Morgenzeitung gelesen habe besser kann es gar nicht gesagt werden —: Die ekelhafte systematische Ehrabschneiderei gegenüber den Leuten, die einer der wichtigsten Aufgaben unserer Zeit Leben und Gesundheit opfern, (o) muß endlich einmal ein Ende nehmen.
Damit ist nicht gesagt wir müssen es noch einmal betonen —, daß Verfehlungen nicht gesühnt werden sollen.
Aber das kann geschehen ohne einen solchen Hexensabbat der niedrigsten Parteisucht und Heuchelei!
Dem stimme ich zu!
(Lebhafter Beifall rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Dr. Wiemer, Dr. Müller (Meiningen), Ir.
Semler.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, vor der Abstimmung über den Vertagungsantrag bezweifle ich die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Ich tue das im Hinblick auf den Vorgang, der sich im Anschluß an die den Herrn Abgeordneten Ledebour erteilten Ordnungsrufe abgespielt hat, der meines Erachtens nur möglich war, weil in jenem Augenblick ein beschlußfähiges Haus nicht zur Stelle war.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Bureau ist darüber einig, daß sich eine beschlußfähige Zahl von Abgeordneten im Saale nicht befindet.
Wir brechen daher die Verhandlungen ab.
Ich verkünde die nächste Sitzung Montag den 6.
Mai, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung der 4.
Ergänzung zum Reichshaushaltsetat in Verbindung mit der ersten Beratung L) der 5.
Ergänzung zum Reichshaushaltsetat, b) der 2.
Ergänzung zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des Marineetats.
Ich schließe die Sitzung.