Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets NeuGuinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1904.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur VIII.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Ober-Barnim): In die VIII.
Kommission zur Vorberatung: a) 1 des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen des Neichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873 (Nr.
333 der Drucksachen), b) 1 des Entwurfs eines Beamtenhinterbliebenengesetzes (Nr.
332 der Drucksachen), o) des Entwurfs eines Militärhinterbliebenengesetzes (Nr.
334 der Drucksachen), sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Erzberger, Hamecher, Schneider; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Birkenmayer, Engelen, Dr. Pichler; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg), Dr. Görcke (Brandenburg), Graf v. Oriola; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Perniock, Dr. Südekum, Zubeil; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten (2) 1 Cuno, Hormann (Bremen), Mommsen; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Arnold, Siebenbürger, Dr. Wagner (Sachsen); von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Brejski, Graes (Weimar), Schultz.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Beck (Heidelberg), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Siebenbürger, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Arnold, Hamecher, Hormann (Bremen).
Präsident: An Stelle der aus der I. resp.
III.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Blankenhorn, Dr. Semler, Kalkhof, Ledebour, Bebel und v. Brockhausen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Schwabach, Beck (Heidelberg), Speck, Goldstein, Noske in die Budgetkommission; Siebenbürger in die Wahlprüfungskommission.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete vr.
Blankenhorn.
Wir treten in die Tagesordnung ein und zwar in die Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1907 (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
285 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Anträge Nr.
274, 284.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
3 Tit.
1 (6) der fortdauernden Ausgaben.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
3 Tit.
1, soweit sich dieselbe auf die Fragen der inneren Politik bezieht.
Der Herr Abgeordnete Kaempf hat das Wort.
Kaeuchf, Abgeordneter: Meine Herren, der Art.
3 des Reichstagswahlrechts vom 31.
Mai 1869 enthält die Bestimmung, daß des Wahlrechts alle diejenigen verlustig gehen, die aus öffentlichen oder Gemeindemitteln eine Armenunterstützung beziehen oder im letzten der Wahl vorausgegangenen Jahre bezogen haben.
Ähnliche Bestimmungen befinden sich in den Gesetzen über das Wahlrecht in den Bundesstaaten und deren Gemeinden, und analog findet diese Bestimmung Anwendung auch auf den Verlust des Rechts, zum Amt eines Schöffen oder Geschworenen, zum Amt eines Mitgliedes des Gewerbe- oder Kaufmannsgerichts berufen zu werden.
Als einzige Begründung für diese gesetzliche Bestimmung findet sich in der Literatur und in dem Material über die Entstehungsgeschichte der betreffenden Gcsetzesparagraphen nur der eine Satz, daß derjenige, der sich genötigt sieht, öffentliche Mittel in Anspruch zu nehmen, so unselbständig und so abhängig sei, daß nicht angenommen werden könne, er werde sein Wahlrecht oder jene anderen Rechte selbständig und unbeeinflußt ausüben.
Ich gehe auf eine Kritik dieser Begründung nicht ein; aber es muß festgestellt werden, daß nirgends im Gesetz sich eine Bestimmung darüber befindet, was denn eigentlich eine Armenunterstützung ist, und daß nirgends im Gesetz gesagt wird, worin eine Armenunterstützung bestehen muß, wenn sie den Verlust des Wahlrechts nach sich ziehen soll.
Die Interpretation hat in dieser Beziehung ersetzen müssen, was das Gesetz als Lücke gelassen hat.
Eine solche Interpretation ist nun enthalten in dem (v) Berichte der Wahlprüfungskommission des Reichstags vom 4.
Mai 1898, in dem folgendes ausgeführt ist: Als Armenunterstützung sei nicht anzusehen: 1.
1 Gewährung des Armenrechts in einem Prozeß, 2.
1 Aufnahme von Kindern in eine Freischule, 3.
1 die Verabfolgung von Schulbüchern und von Weihnachtsgeschenken an Kinder, endlich die Unterstützung aus Stiftungsmitteln.
Wenn hiernach eine Reihe von Punkten aus der Diskussion ausgeschieden sind, so sind andere Punkte im Mittelpunkt des Streits geblieben.
Hierher gehört die Frage, ob Armenunterstützungen, welche in Form von freien Lehr- und Lernmitteln gegeben werden, den Verlust des Wahlrechts nach sich ziehen; denn die Interpretation der Kommission des Reichstags bezieht sich nur auf Schulbücher.
Hierzu gehört ferner die Frage, welchen Einfluß die Gewährung freier ärztlicher Behandlung, die Verabreichung freier Arzneimittel und anderer Heilmittel nach sich zieht, und namentlich gehört hierher die Frage, ob eine Armenunterstützung, die in Form von Krankenhausbehandlung gewährt wird, als eine Armenunterstützung im Sinne des Reichstagswahlgesetzes anzusehen ist, sodaß sie den Verlust des Wahlrechts nach sich zieht.
Mit Bezug auf den letzteren Punkt ist nun leider die Rechtsfrage in dem Sinne entschieden worden, daß der Verlust des Wahlrechts in diesem Falle eintritt, und zwar ist dies geschehen durch ein preußisches Oberverwaltungserkenntnis vom 18.
Mai 1900.
Dieses Erkenntnis ist allerdings in einer Frage ergangen, die nicht das Reichstagswahlrecht anging, sondern das Kommunalwahlrecht in Berlin; aber da die Städteordnung Preußens vom Jahre 1853 genau dieselben Bestimmungen enthält wie das Reichstagswahlrecht, so hat dieses Erkenntnis des preußischen Oberverwaltungsgerichts die ernstesten Bedenken 1267 Reichstag.
43.
Sitzung.
(Kaempf.)
() hervorgerufen, auch mit Bezug auf die Folgen, die daraus für das Reichstagswahlrecht entstehen können.
Bevor dieses Erkenntnis ergangen war, hatte die Stadtgemeinde Berlin alle Versuche gemacht, um einen Weg zu finden, der von dem Wortlaut des Gesetzes nicht erfaßt werden könnte.
Man hatte versucht, die Unterstützung als einen Kredit, als einen Vorschuß, als ein Darlehn zu bezeichnen; man hatte sie als eine vorübergehende bezeichnet und behauptet, eine vorübergehende Krankenhausbehandlung habe mit der eigentlichen Armenunterstützung gar nichts zu tun.
Man hatte behauptet, daß die betreffenden Personen gar nicht den Willen und das Bewußtsein gehabt hätten, eine Armenunterstützung zu empfangen, wenn sie die freie Krankenhausbehandlung annehmen.
Alle diese Versuche, um die Sache herumzukommen, und alle diese Bemühungen, die gesetzlichen Bestimmungen zu mildern, sind aber gescheitert an den kurzen und bündigen Erklärungen des preußischen Oberverwaltungsgerichts in dem von mir erwähnten Erkenntnis, und das Oberverwaltungsgericht hat hinzugefügt, daß der Umstand, daß die Unterstützten nicht selbst, sondern ihre Angehörigen in den Krankenhäusern verpflegt seien, in rechtlicher Beziehung nichts ändere, da es rechtlich anerkannt sei, daß Arme auch in der Person ihrer Angehörigen unterstützt werden könnten.
Meine Herren, das ist vollständig richtig, und ich kritisiere auch das preußische Oberverwaltungsgericht bezüglich des Erkenntnisses vom 18.
Mai 1900 durchaus nicht.
Ich kritisiere aber und ich glaube, Sie alle werden das mit mir tun die gesetzlichen Bestimmungen, und wir fordern deshalb die Änderung des Gesetzes.
(Sehr richtig!
links.)
Diese gesetzlichen Bestimmungen sind meiner Ansicht nach nicht in Einklang zu bringen mit dem Nechtsbewußtsein und sind auch nicht in Einklang zu bringen mit den (ö) praktischen Forderungen des Lebens.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist nicht angängig, daß durch gesetzliche Bestimmungen ein Staatsbürger vor den Gewissenskonflikt gestellt wird, ob er sein höchstes politisches Recht aufgeben oder Schaden an seiner oder seiner Angehörigen Gesundheit leiden oder für die Wiederherstellung seiner oder seiner Angehörigen Gesundheit nicht die richtigen Wege einschlagen will.
(Sehr richtig!
links.)
Tatsache aber ist, daß gerade durch die Furcht vor dem Verluste des Wahlrechts zahlreiche Fälle eintreten, in denen von einer Krankenhausbehandlung, selbst wenn sie notwendig und angebracht ist, von den betreffenden Personen abgesehen wird.
Das ist nicht nur verwerflich vom Standpunkt der staatsbürgerlichen Rechte aus, sondern das ist auch zu verurteilen vom Standpunkt der Menschlichkeit und, wie ich hinzufüge, namentlich auch vom Standpunkt der öffentlichen Gesundheitspflege aus.
(Sehr wahr!
links.)
Nun wenden die Gemeinden anerkennenswerterweise alle Mittel an, die sie nur ausfindig machen können, um die Schäden, die durch das Gesetz herbeigeführt werden, zu mildern.
Es werden für die Bezahlung der Kurkosten weitgehende Erleichterungen gewährt; es werden darüber Vergleiche geschlossen; ja einzelne Gemeinden setzen sich über das ganze Gesetz und über die Rechtsprechung kurzerhand hinweg, in dem sie erklären, Krankenhauspflege sei überhaupt keine Armenuntcrstützung.
Aber die Unmöglichkeit, die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen aufrecht zu erhalten, ist so eklatant, daß es Pflicht der gesetzgebenden Faktoren ist, hier einen entscheidenden Schritt zu tun.
Dies um so mehr, als die Unmöglichkeit, den jetzigen Zustand aufrecht zu erhalten, Mittwoch den 1.
Mai 1907. von der Regierung selbst anerkannt wird.
Ich habe vor (d) mir den Wortlaut eines Erlasses des Herrn Reichskanzlers vom 5.
April 1904, gerichtet an den preußischen Kriegsminister und den preußischen Minister des Innern.
In diesem Erlaß wird folgendes ausgeführt: In dem Kampfe gegen die Tuberkulose spiele die Heilstättenbehandlung der Lungenkranken eine wichtige Rolle.
Die Unterbringung von Lungenkranken in eine Heilstätte gehöre mit zu den Pflichten der öffentlichen Armenpflege, und somit könne die Erstattung der hierfür aufgewandten Kosten von den endgültig verpflichteten Armenverbänden verlangt werden, wenn eine solche Unterbringung nach ärztlichem Gutachten das einzige einen wesentlichen Heilerfolg versprechende Mittel sei.
Trotzdem scheitere die Verbringung in eine Heilstätte an dem Umstande, daß der Kranke es vermeiden wolle, die öffentliche Armenpflege in Anspruch zu nehmen, da der Bezug von Armenunterstützung den Verlust des Wahlrechts zur Folge habe.
Um diesen Schwierigkeiten zu begegnen, hätten sich so führt der Herr Reichskanzler aus neuerdings verschiedene Stadtgemeinden entschlossen, für die Unterbringung bedürftiger Lungenkranker in möglichst weitgehendem Maße Stiftungsgelder verfügbar zu machen.
Wo das nicht möglich sei, würde es von großem Werte sein, wenn seitens der Gemeinden besondere Fonds flüssig gemacht werden möchten, deren Verwendung nicht die Merkmale einer Armenunterstützung an sich trügen.
Diese Bestrebungen des Herrn Reichskanzlers sind durchaus anerkennenswert, aber sie decken sich meiner Ansicht nach nicht mit den staatsrechtlichen Verhältnissen.
Es kann unmöglich verlangt werden, daß die Gemeinden Mittel (v) flüssig machen sollen, um fehlerhafte Gesetze zu korrigieren.
Es müssen die fehlerhaften Gesetze vielmehr von den gesetzgebenden Faktoren korrigiert werden.
(Sehr richtig!)
Ebenso unhaltbar ist die weitere Bestimmung im Reichstagswahlgesetz vom 31.
Mai 1869, daß das Wahlrecht verloren geht, wenn die Armenunterstützung innerhalb eines Jahres, das heißt innerhalb 12 Monaten vor der Wahl stattgefunden hat.
Diese „allgemeine ''Bestimmung involviert nämlich auch den Zustand, daß, wenn 12 Monate vor der Wahl eine Armenunterstützung stattgefunden, und wenn die entstandenen Kosten innerhalb der 12 Monate zurückgezahlt sind, dennoch in der bevorstehenden Wahl die betreffende Person ihres Wahlrechts verlustig geht.
Meine Herren, die Mißstände, die ich Ihnen kurz vorgeführt habe, sind so stark und anerkannt, daß sie dringend einer Abhilfe bedürfen, und ich glaube, die heutige Anregung, die durch die von meinen Freunden eingebrachte Resolution gegeben ist, wird genügen, um einen Zustand zu beseitigen, der nicht nur im Widerspruch steht mit den Forderungen des praktischen Lebens, sondern der auch direkt verstößt gegen das allgemeine Rechtsbewußtsein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ähnliche Anträge wie der Antrag, der von dem Herrn Vorredner verteidigt worden ist, sind schon in früheren Tagungen des hohen Hauses gestellt worden, aber, 176 126811 Reichstag.
43.
Sitzung.
(vr.
Graf v. Posadowsky-Wehrrer.)
M was ich bedauern möchte, bisher noch nie zur gründlichen Behandlung gelangt.
Der Herr Vorredner hat ein Reskript vom 5.
April 1904 vorgelesen, welches sich an die Tatsache anschließt, daß bei Bekämpfung der Tuberkulose häufig Personen in prophylaktische Fürsorge genommen werden, die an und für sich noch nicht arbeitsunfähig sind und deswegen auch die Armenpflege noch nicht in Anspruch nehmen können, wo mithin die Unterbringung in einer privaten oder öffentlichen Anstalt eine Maßregel ist, um schon bei Beginn der Krankheit der künftigen Arbeitsunfähigkeit vorzubeugen.
Wie der Herr Vorredner bereits ausgeführt hat, habe ich in diesem Erlaß angeregt, entweder besondere Stiftungsfonds zu begründen, aus deren Einkünften derartige Kranke in Heilanstalten aufgenommen werden könnten, oder in den Gemeinden besondere Etatsfonds auszuwerfen, die unabhängig von den allgemeinen Fonds der Gemeindeverwaltung verwaltet würden, sodaß in beiden Fällen der Inanspruchnahme der Fonds die gesetzlichen Folgen der Gewährung der Armenpflege nicht eintreten würden, weil eben diese Unterstützungen nicht aus den für die Armenpflege bestimmten Fonds gewährt würden.
Soviel ich weiß, ist dieser Anregung in einer Reihe von Gemeinden und Bundesstaaten stattgegeben worden; aber es ist außerordentlich wünschenswert, festzustellen, in welchem Umfange solchen Anregungen stattgegeben ist.
Ich habe mich deshalb am 9.
Februar 1907 an die Bundesregierungen mit der Bitte gewandt, auf Grund dreier verschiedenen Fragebogen genau festzustellen, wo von der Anregung jenes Erlasses aus dem Jahre 1904 Gebrauch gemacht worden ist.
Wenn dieses Material eingegangen sein wird, werde ich ein Bild bekommen von dem Umfange des Bedürfnisses, und auf Grund der Beantwortung dieser Frage wird es möglich sein, mit den verbündeten Regierungen in weitere Erwägungen darüber einzutreten, inwieweit jene von dem Herrn Vorredner (8) erwähnten gesetzlichen Bestimmungen noch in vollem Umfange aufrecht zu erhalten oder zu mildern sind.
Ich gestehe zu, daß auf Grund des Gesetzes betreffend die Bekämpfung gefährlicher Seuchen, daß im Anschluß an die Bestrebungen betreffend die Bekämpfung der Tuberkulose Fälle eintreten, wo es sich nicht darum handelt, einen Mann, der unbedingt bedürftig ist, den nötigsten Lebensunterhalt zu gewähren, sondern wo es sich darum handelt, einen Mann in seinem eigenen Interesse und im Interesse der bürgerlichen Gemeinschaft arbeitsfähig und gesund zu erhalten und den eventuellen Folgen einer beginnenden Krankheit vorzubeugen.
Meines Erachtens hat der Herr Vorredner durchaus mit Recht hervorgehoben, daß Fälle, wo durch Anwendung der bisherigen gesetzlichen Bestimmungen auf Grund einer solchen Unterstützung dem Unterstützten wesentliche politische und bürgerlichen Rechte, Namentlich auch auf dem Gebiete des Wahlrechts, entzogen werden, daß solche Fälle, wie ich zugestehe, den Charakter einer besonderen Härte an sich tragen können.
Aber der Herr Vorredner wird nicht erwarten, daß ich auf seinen Antrag mit allen seinen etwaigen Folgen im einzelnen heute schon eine bestimmte Antwort gebe, doch glaube ich mit ihm: es liegt im sozialpolitischen Geiste der Gegenwart, diese Frage einmal auf Grund der bestehenden Gesetze näher zu prüfen, und in eine solche Prüfung werde ich in Verbindung mit den verbündeten Regierungen gerne eintreten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Götz v. Olenhusen hat das Wort.
Götz v. Olenhusen, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen, möchte aber doch bei dem geforderten Gehalt des Herrn Reichskanzlers meinen Standpunkt motivieren.
Vielleicht finde ich trotz meiner isolierten Stellung in einigen Mittwoch den 1.
Mai 1907.
Punkten auch bei anderen Parteien etwas Zustimmung, (0) wenn ich folgendes mir erlaube in einer kurzen Erklärung auszuführen.
Meine Herren, einem Reichskanzler, von dem ich nicht weiß, ob er konservativ oder liberal, ob er klerikal oder semitisch regieren will, einem Reichskanzler, der zwar für die legitimen Rechte des Sultans von Marokko die Person des Deutschen Kaisers einsetzt, über die legitimen Rechte eines deutschen Fürstenhauses und eines deutschen Bundesstaats aber ohne tiefe und ernste Erwägung zur Tagesordnung einfach übergeht, der das in vornehmster und edelster Weise gegebene Mannes- und Fürstenwort des angestammten Herzogs von Braunschweig in Zweifel zieht, demselben nicht einmal seinen ererbten, rechtmäßigen, selbst von Preußen anerkannten Titel gibt, sondern den Sproß des ältesten deutschen Fürstenhauses zu einem englischen Prinzen stempelt —, einem solchen Reichskanzler gegenüber schwindet mein Vertrauen!
(Unruhe.)
Meine Herren, ich fahre fort.
Einem Reichskanzler, der sich als deutscher Agrarier noch im Grabe geehrt wissen will, aber deutschen Grundbesitz verschmäht, dagegen, wie die Zeitungen berichten, eine Million in römischem Villenbesitz anlegt (große Unruhe Lachen rechts und bei den Nationalliberalen Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, nicht ans die private Tätigkeit des Herrn Reichskanzlers einzugehen!
Götz v. Olenhusen, Abgeordneter: einem solchen Reichskanzler aus den Steuern des deutschen Volkes auch noch Gehalt zu bewilligen (lautes Lachen rechts und bei den Nationalliberalen), dazu bin ich nicht imstande!
Denn für das Gehalt und für die hohe, verantwortungsvolle Stellung hat das Volk zum mindesten auch einen Kanzler zu beanspruchen, der (v) Seiner Majestät dem Kaiser die wahre Volksmeinung unterbreitet!
Nun frage ich: ist das in Braunschweig geschehen
Nein, wahrlich nicht!
Statt durch eine gerechte und kluge Entscheidung, im legitimen Sinne, Friede und Beruhigung sowohl nach Braunschweig wie nach Hannover zu tragen, ist nun dem Mißtrauen und der Sorge für die Zukunft Tür und Tor weit geöffnet; und das bedauern mit mir viele, ja sehr viele, echte, treue Deutsche, die in Wahrheit noch treu monarchisch gesinnt sind, aus tief innerstem Herzen.
Möge den deutschen Fürsten bald Erleuchtung werden (Lachen), damit sie nicht weiter mithelfen, den Ast abzusägen, aus dem sie alle selber fitzen!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, es könnte fast den Anschein erwecken, als wenn es für die deutschen Fürsten nicht mehr heißt von Gottes Gnaden, sondern von Bundesrats Gnaden, d. h. von Bülows und von Ottos Gnaden!
Wie man in hochkonservativen Kreisen noch über die Königstreue und legitimes Fürstenrecht denkt, beweisen mir die Worte, die schon vor längerer Zeit der Herr Graf Schwerin-Löwitz ich glaube, es war in Danzig gesprochen hat.
Der Herr Graf sagte: Gebe Gott, daß unser deutsches Volk in letzter, entscheidender Stunde sich noch besinnen möge aus seine tausendmal gelobte Königstreue, damit es bewahrt bleibe vor dem Fluch, der noch jedes Land betroffen hat, welches seinem angestammten Fürstenhause die Treue brach!
Meine Herren, ich frage: wenn angestammte Fürsten von anderen angestammten Fürsten entthront und ihre Untertanen gezwungen werden, ihnen die Treue zu brechen —, wie ist 's denn mit jenem Fluche
Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 190
1269 (Götz v. Olenhuseu.)
(L) Meine Herren, es ist gestern so viel von EinkreisungsPolitik die Rede gewesen, die von auswärtigen Fürsten betrieben sein soll.
Möchte der Herr Reichskanzler doch zunächst darüber wachen, daß Einkreisungspolitik gegen deutsche Fürsten, seitens ihrer Brüder, in Deutschland nicht betrieben wird!
(Unruhe und Lachen.)
Denn wer für das Königtum streiten will ohne das Prinzip des Legitimismus, der wird, ein umgekehrter Ritter Georg, für die Schlange kämpfen!
(Große Unruhe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Fürst v. Vülow, Reichskanzler: Meine Herren, seitdem ich an dieser Stelle stehe, habe ich mich gegenüber allen Parteien und, ich darf wohl sagen, auch gegenüber allen Mitgliedern dieses hohen Hauses stets eines rein sachlichen Tones befleißigt.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Ich möchte, soviel an mir liegt, auch ferner dazu beitragen, daß unsere Debatten sich auszeichnen durch Sachlichkeit und Würde, und deshalb werde ich auf die persönlichen Angriffe des Herrn Vorredners nicht in dem Tone antworten, den er mir gegenüber angeschlagen hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Sachlich habe ich über die braunschweigische Frage, die der Kern seiner Ausführungen war, das Nackstehende zu sagen.
In der Behandlung dieser Frage habe ich mich streng auf die Wahrung der Reichsinteressen beschränkt.
Maßgebend für meine Haltung in dieser Frage konnte nur der Bundesratsbeschluß vom 2.
Juli 1885 sein.
Eine Aufhebung dieses Beschlusses herbeizuführen, hätte ich nur dann unternehmen können, wenn ich zu der Überzeugung gelangt wäre, daß die tatsächlichen Grundlagen (s) dieses Beschlusses in Wegfall gekommen wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Überzeugung habe ich bis heute nicht gewonnen, und der neue Bundesratsbeschluß vom 28.
Februar d. I. hat mir darin Recht gegeben.
Wenn die braunschweigische Regierung oder eine andere Bundesregierung anderer Ansicht war, so blieb es ihr unbenommen, durch ihre Bundesratsbevollmächtigten dem Bundesrat einen solchen Antrag zu unterbreiten, wie das inzwischen ja auch die braunschweigische Regierung getan hat, ohne von meiner Seite oder von Preußen irgendwie gehindert zu werden.
Ich bin im Bundesrat nur Organ des Reichs in seiner Gesamtheit und dabei stimmführender Vertreter Preußens, ich bin nicht Organ für die Vertretung der Einzelinteressen der verschiedenen Bundesregierungen und Bundesstaaten.
Für diese Interessen sind die Bundesratsvertreter die gegebenen Organe.
Das waren die Gründe, die mich bewogen haben und bestimmen mußten, das durch die braunschweigische Regierung an mich gebrachte Ersuchen des braunschweigischen Landtags, meine Vermittlung eineintreten zu lassen zum Zwecke der Aufhebung jenes Bundesratsbeschlusses vom 2.
Juli 1885, abzulehnen.
Ich habe diese Vermittlung nicht deshalb abgelehnt, weil die Regierungsübernahme Seiner Königlichen Hoheit des Herzogs von Cumberland überhaupt unmöglich wäre, sondern weil jener Bundesratsbeschluß, an den ich, solange er bestand, als Reichskanzler gebunden war, mich verhinderte, diese Regierungsübernahme überhaupt in Betracht zu ziehen.
Man hat mir damals im braunschweigischen Landtag vorgeworfen, daß der Ton meines Schreibens ein zu kühler gewesen wäre.
Ich benütze gern diese Gelegenheit, um zu erklären, daß mir nichts ferner gelegen hat, als die Gefühle des braunschweigischen Landtags oder der braunscheigischen Bevölkerung irgend wie verletzen zu wollen.
Es ist nicht meine Art, ohne Not fremde Gefühle zu verletzen uud namentlich nicht die eines so tüchtigen (0) Volksstammes, wie es der braunschweigische ist.
Es ist aber in solchen Staatsschreiben nicht üblich und im Interesse der Klarheit auch nicht wünschenswert, wärmere Töne anzuschlagen oder Floskeln und Phrasen einzufügen; deshalb war die Fassung meines damaligen Schreibens eine sachliche und geschäftsmäßige.
Das Land Braunschweig hat unter der Regierung des verewigten Prinzen Albrecht weder in materieller noch in geistiger oder kultureller Beziehung zu leiden gehabt.
Wenn die Braunschweiger über die Ungewißheit ihrer Zukunft klagen, so ist das begreiflich.
Zur Behebung dieser Ungewißheit kann aber von seiten Preußens und von seiten des Reichs zurzeit nichts geschehen.
In der Sache selbst ist davon auszugehen, daß das Reich eine Agitation nicht dulden kann, die gegen seine zu Recht bestehende politische Struktur gerichtet ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Daß mit dem Einzug des Hauses Cumberland in Braunschweig die welfische Agitation in Hannover einen neuen Aufschwung und gleichzeitig einen festen Stützpunkt erlangen würde, wenn dagegen nicht rückhaltlose Zusicherungen und ausreichende Bürgschaften geboten werden, ist ohne weiteres klar.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Und wenn das irgend jemandem nicht klar gewesen wäre, so würden wohl in dieser Richtung die Ausführungen, die wir soeben gehört haben (große Heiterkeit), den letzten Zweifel zersteut haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Es ist keine ausreichende Bürgschaft, wenn Seine Königliche Hoheit der Herzog von Cumberland erklärt, daß er sich auf den Boden der Reichsverfassung stelle, und daß er eine gewaltsame Änderung derselben nicht begünstigen würde.
Ein solches passives Verhalten reicht nicht aus (sehr richtig!
rechts); 1 (v) der Herzog müßte positiv auftreten, er müßte für sich und sein ganzes Haus rückhaltlos und für alle Zeiten auf Hannover verzichten (lebhafte Zustimmung rechts und links), und die Führer der welfischen Agitation müßten veranlaßt werden, sich einer solchen Erklärung ihrerseits ebenso rückhaltlos anzuschließen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Es handelt sich in dieser Frage nicht um ein spezifisch preußisches Interesse oder um ein Interesse des Hauses Hohenzollern, sondern es handelt sich um ein Lebensinteresse der gesamten Nation.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
In unserer schwierigen Weltlage, über die ich mich gestern ausgesprochen habe, müssen wir um so mehr alles vermeiden, was den inneren Zusammenhang des Reichs und die Kohäsion seiner einzelnen Bestandteile, seiner regierenden Fürsten und seiner verschiedenen Territorien lockern könnte.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Deutschland hat in der Vergangenheit unter innerem Zwist, unter Zwiespalt seiner Fürsten und Stämme zu sehr gelitten, als daß wir nicht darauf Bedacht nehmen müßten, alles fernzuhalten, was zu einer Wiederholung solcher Erscheinungen führen könnte.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Ein regierender Fürst darf im neuen Reich nur sein, wer gewillt ist, mit vollem Herzen und ohne jeden Hintergedanken sich in den Bau des Reichs einzufügen, wie es nun einmal geworden ist, und an seinem Teile ein friedlicher Mehrer des Reichs zu sein.
(Sehr gut!)
Und noch eins will ich sagen: jener Bundesratsbeschluß vom 28.
Februar d. I. sichert nur die nationalen Interessen des Reichs; darüber hinaus greift er in keiner 12701Reichstag.
43.
Sitzung.
(Fürst v. Bülow.)
() Weise in das Selbstbestimmungsrecht des Landes Braunschweig ein.
Sache des Landes Braunschweig ist es nunmehr, durch Wahl eines neuen Regenten nach Maßgabe seiner Landesgesetze für die Fortführung seiner Regierungsgeschäfte Sorge zu tragen.
Braunschweig kann im Rahmen jenes Bundesratsbeschlusses jeden zum Regenten wählen, der ihm genehm ist; das Reich und nicht minder Preußen werden sich auch in Zukunft in dieser Beziehung jeder Beeinflussung enthalten.
Wir beschränken uns daraus, zu wünschen, daß dem neuen Regenten, wer immer er sei, eine gesegnete Regierung beschieden sein möge im Interesse Braunschweigs und zum Wohle des Reichs.
(Lebhaftes Bravo rechts und links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. David hat das Wort.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
I) r. David, Abgeordneter: Meine Herren, auf die braunschweigische Frage einzugehen, habe ich keinen Anlaß.
Ich glaube, der Vertreter der welfischen Gruppe sollte zu der Einsicht kommen, daß seine Proteste in dieser Frage keine praktische Folgen haben können; denn niemand kann sich darüber täuschen, daß, wenn irgendwo, so in einer derartigen Frage Macht vor Recht geht.
Das Fürstentum von Gottes Gnaden hat von jeher sein Recht auf den Knauf des Schwertes gestützt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und deshalb auch niemals Bedenken getragen, ein anderes Fürstentum von Gottes Gnaden vom Throne zu stoßen, sobald ihm die militärische Macht dazu die Möglichkeit in die Hand gab.
Darum werden diese Klagen, sage ich, ohne praktische Folgen bleiben.
Für uns ist es ziemlich gleichgültig, ob ein Sproß aus dem welfischen Fürsten (L) Hause oder aus irgend einem anderen Fürstenhause auf dem braunschweigischen Throne sitzt.
Für die Bevölkerung Braunschweigs wird damit nichts geändert und für das Deutsche Reich ebenfalls nicht.
Wenn der Herr Reichskanzler bemerkt hat, seine Stellung, die Stellung der preußischen Regierung und des Bundesrats, sei eingegeben von der Absicht, die Interessen der gesamten Nation zu wahren und zu verhüten, daß eine Lockerung im Bestände des Reichs, im Zusammenhalt der Stämme eintrete, so bin ich einmal der Meinung, daß in dieser Frage die von ihm ausgesprochene Absicht nicht die eigentliche Triebfeder ist, und zum andern bin ich der Meinung, daß der Kurs des Reichskanzlers außerordentlich dazu beigetragen hat, den Zusammenhalt der Nation, der einzelnen Teile des Deutschen Reichs nicht zu festigen, sondern zu lockern.
Das werde ich nachher an einigen Punkten erläutern.
Vorerst einige kurze Bemerkungen zu den vorliegenden beiden Resolutionen.
Was die Resolution Ablaß und Genossen anlangt, die sich gegen den Verlust des Wahlrechts im Reichstage und den Verlust anderer öffentlicher Rechte aus Gründen der Armenunterstütznng wendet, so entspricht sie auch einer von unserer Seite lange erhobenen Forderung.
Wir werden der Resolution zustimmen, wir stimmen auch der Begründung zu, die hier von dem Herrn Abgeordneten Kaempf gegeben ist.
Wir gehen aber noch weiter: wir wollen den Wegfall aller Armutsklauseln.
Diese Bestimmungen, welche auch dem, der unverschuldet in Mittellosigkeit gerät, die staatsbürgerlichen Rechte entziehen, sind ein Hohn auf den christlichen Staat.
Man sagt: Armut schändet nicht.
Das ist eine Unwahrheit wie viele andere.
Man braucht eben nur unsere wahlrechtlichen Bestimmungen anzusehen, da sieht man sofort, daß offiziell nach dem Willen der Regierenden Armut allerdings schändet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mittwoch den 1.
Mai 1907.
Was die Resolution lir.
Jaeger, 1 r.
Hitze und Ge- (O) »offen betrifft, die die Reichsregierung ersucht, auf den verschiedensten Wegen die Wohnungsfrage einer befriedigenden Lösung zuzuführen, so stimmen wir auch der zu.
Die Begründung dafür ist unsererseits oft genug gegeben, sodaß ich sie hier nicht zu wiederholen brauche.
Nur eine kurze Bemerkung zu Punkt III derselben, der verlangt, daß das Reich durch Überlassung von freiwerdendem oder auch, wo besondere Rücksichten es empfehlen, zu erwerbendem Gelände des Neichsfiskus (Militär-, Marine-, Postverwaltung usw.)
den gemeinnützigen Wohnungsbau unterstütze.
Meine Herren, das trifft insbesondere zu für die Festungsstädte, deren seitherige innere Umwallung aufgehoben wird, wodurch außerordentlich wertvolles und ausgedehntes Wohnungsgeläude in diesen Städten frei wird.
Es wäre eine Forderung der Gerechtigkeit gegenüber diesen Festungsstädten, die Jahrhunderte hindurch durch den Festungsgürtel in ihrer wirtschaftlichen Entwicklung zurückgehalten und geschädigt worden sind, wenn das Reich diesen Städten jetzt, wo die inneren Umwallungen fallen, dieses Gelände zur Verfügung stellen würde, damit sie darauf eine großzügige kommunale Wohnungspolitik entfalten können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre wenigstens ein nachträglicher Lohn für die großen Lasten, die diese Städte für die Gesamtheit getragen haben.
Daran denkt die Reichsregierung aber gar nicht.
Wir haben den Fall in Mainz in dem letzten Jahre gehabt.
Der maßgebende Gesichtspunkt der Reichsregierung, des Kriegsministeriums wie des Reichsschatzamts, ist nur der, möglichst viel Geld aus diesem freiwerdenden Gelände herauszuschlagen, möglichst so viel Geld, daß dafür der neue Gürtel von Außenforts bezahlt werden kann.
Mit anderen Worten: man verlangt von den Städten, daß sie dem Reich eine neue Festung bauen sollen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
1 (v) Das ist ein schweres Unrecht, daß man diesen Stadtgemeinden antut, und durch die Hervorhebung dieses fiskalischen Gesichtspunktes hindert man natürlich, daß diese Städte nun wenigstens zweckmäßigere, billigere Wohnungen für die Bevölkerung werden schaffen können.
In diesen Städten sind die Wohnungsverhältnisse seit Jahrhunderten außerordentlich schlimm; es erklärt sich ja das aus der Natur der Sache.
Die Bevölkerung hat schwer darunter gelitten und hat ein erstes Anrecht darauf, daß man ihr nun gerecht wird.
Ich möchte also den Herrn Reichskanzler bitten, nach dieser Richtung hin auf das Kriegsministerium und auf das Reichsschatzamt wirken zu wollen, damit bei diesen Geländeangelegenheiten nicht der fiskalische Gesichtspunkt ausschlaggebend ist für die Reichsregierung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, zu dem Punkt IV, und zwar zu dem ersten Abschnitt a der Resolution, der die Reichsregierung ersucht, darauf hinzuwirken, daß überall Wertzuwachssteuern eingeführt und sonstige Maßregeln gegen die wucherische Grundstücksspekulation ergriffen werden, kann ich auf das verweisen, was mein Parteifreund Singer vor wenigen Tagen gesagt hat.
Wenn auf diesem Gebiete etwas Ernsthaftes geschehen soll, so ist die Vorbedingung die, daß das Privileg der Hausbesitzer in den Gemeindevertretungen beseitigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange das nicht geschieht, solange die Hausagrarier in den Gemeindevertretungen das ausschlaggebende Wort zu führen haben, so lange wird keine ernsthafte soziale Wohnungspolttik durchgesetzt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun habe ich noch eine Sache zu berühren, die den Herrn Reichskanzler persönlich betrifft.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1907.
1271 (Dr. David.)
() Der Herr Reichskanzler hat in der Sitzung am 26.
Februar in diesem Hause gelegentlich der Vorlesung, die er meiner Partei über ihre Kampfesweise und ihren Ton zu halten für gut fand, einen Fall erwähnt, der illustrieren sollte, wie niederträchtig, wie unanständig die Sozialdemokratie kämpfe.
Er verlas eine Notiz aus der „Frankfurter Zeitung '', in der gesagt wurde, daß der Parteisekretär Dittmann in Frankfurt ein Flugblatt geschrieben habe, in dem vollkommen zu Unrecht der Gegenpartei der schwere Vorwurf gemacht werde, sie habe Stimmenkauf versucht, und in der daun weiter erklärt wurde, dieses Flugblatt sei schon am Abend vor dem Wahltage, an dem der angebliche Stimmenkauf stattgefunden haben sollte, geschrieben und gedruckt worden; das sei also offenbar eine ganz niederträchtige Kampfesmethode.
Meine Herren, der Reichskanzler hat diese Notiz verlesen; wir haben sofort darauf aufmerksam gemacht, daß die Quelle, die er benutzt, die „Frankfurter Zeitung '', bereits am Abend desselben Tages, wo sie in ihrem Morgenblatt diese Notiz brachte, eine Berichtigung seitens unseres Parteigenossen Dittmann gebracht hatte, in der unser Parteigenosse richtigstellt, daß das Flugblatt nicht am Abend vorher, sondern erst am Vormittag des betreffenden Tages geschrieben sei, nachdem der Fall des versuchten Stimmenkaufs dem Verfasser zur Kenntnis gekommen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Gewährsmann des Herrn Reichskanzlers war diese Berichtigung in der „Frankfurter Zeitung ''selbst entgangen, es war ihm auch entgangen, daß die gesamte sozialdemokratische Parteipresse von dieser Richtigstellung Notiz genommen hatte; es war ihm weiter entgangen, daß unser Parteigenosse Dittmann, um diesen Fall vor der Öffentlichkeit klarzustellen, gegen den verantwortlichen Redakteur der „Frankfurter Zeitung ''Klage erhoben hatte.
Meine Herren, der Reichskanzler ist seit jenem Tage nicht mehr (L) im Reichstage erschienen, er hat auch nicht durch einen seiner Vertreter in dieser Sache eine Erklärung abgeben lassen, die die schwer gekränkte Ehre unseres Parteifreundes Dittmann von dieser Stelle aus rehabilitiert hätte.
Herr Dittmann hat an den Herrn Reichskanzler selbst ein Telegramm in dieser Sache geschickt, in dem er ihm den Tatbestand mitteilte und ihn ersuchte, diese Ehrenerklärung abzugeben.
Auch das hat bis heute keinen Erfolg gehabt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Mitteilung des Reichskanzlers hier, diese den Tatsachen widersprechende, für meinen Parteigenossen Dittmann schwerverletzende Ehrenkränkung ist dann weiterverbreitet worden nicht nur in dem Bericht des Reichstags, nein, der Reichsverband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie hat diese Rede des Herrn Reichskanzlers mit dieser unwahren Anklage gegen uns in Tausenden und Hunderttausenden von Exemplaren nachträglich verbreitet (hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten), obgleich die verantwortlichen Leiter des Reichsverbands hier im Reichstag Gelegenheit hatten, den Fall von unserer Seite aus wiederholt richtiggestellt zu sehen.
Ich glaube, das ist ein Vorgehen, das zu charakterisieren ein parlamentarischer Ausdruck nicht gegeben ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn die Herren sich beschwert fühlen, daß wir den Verband kurzweg den Reichslügenverband nennen, so meine ich, das wäre doch einmal ein tatsächlicher Fall, der unbestreitbar ein Beleg ist für die Richtigkeit unserer Behauptung, daß diesem Verbände bei der Verbreitung seiner Angriffe auf die Sozialdemokratie jede notwendige Gewissenhaftigkeit mangelt, daß Unwahrheiten verbreitet werden, obgleich sie öffentlich wiederholt nachdrücklichst richtiggestellt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler dürfte aber auch daraus die (o) Überzeugung gewonnen haben, daß, da man seine Reden in dieser Weise als Agitation gegen uns verbreitet, es umso notwendiger ist, daß er nun seinerseits diese Sache richtigstellt, damit der Lüge der Kopf zertreten wird.
Damit der Herr Reichskanzler dafür die entsprechende Grundlage hat, will ich ihn auf die Gerichtsverhandlung verweisen, die vor wenigen Tagen in Frankfurt in dieser Sache stattgefunden hat.
Am 23.
April fand die Klage Dittmanns gegen den Redakteur der „Frankfurter Zeitung ''vor dem Frankfurter Schöffengericht statt.
In der Verhandlung wurde nachgewiesen, daß der Verfasser des Flugblatts berechtigt war, von dem Versuch des Stimmenkaufs zu sprechen, da in der Tat ein derartiger Versuch eines Kaufs von seinem Gewährsmann bestätigt worden war.
Der Redakteur der „Frankfurter Zeitung ''wurde zu 300 Mark Geldstrafe, allenfalls zu 10 Tagen Haft verurteilt, und das Urteil sagt ich referiere aus der „Frankfurter Zeitung ''selbst und möchte bitten, das verlesen zu dürfen, damit auch das in die Akten kommt —: Die Verhandlung hat ergeben, daß das Flugblatt, das den beleidigenden Artikel veranlaßte, erst am Tage der Stichwahl entstanden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sowohl der Kläger als der Zeuge Heiden hatten die Überzeugung gewonnen, daß eine unberufene Persönlichkeit sich an Hescher gewandt habe, um dessen Stimme zu kaufen.
Das Flugblatt ist somit, was die tatsächlichen Angaben betrifft, als richtig angesehen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), d. h. nicht in dem, was der Zeuge Hescher dort erzählt hat, sondern daß der Kläger Dittmann das geglaubt hat.
Aber auch dem Angeklagten kann der Vorwurf einer wala lläes nicht gemacht werden.
Er hat den Artikel verfaßt in der über- (o) zeugung, daß das, was er darin behauptet, der Wahrheit entspreche.
Der Inhalt des Artikels ist beleidigend.
Das zeigt schon die Überschrift „Hallunkenmoral ''.
Andererseits handelt es sich um einen Wahlkampf, in dem beiderseits eine sehr erhebliche Aufregung herrschte.
Als Leiter derjenigen Zeitung, die für den Kandidaten ihrer eigenen Richtung mit aller Energie eingetreten ist, hatte der Angeklagte Veranlassung, auch einmal zu kräftigen Worten, wie sie namentlich von der Gegenseite gebraucht worden waren, zu greifen.
Und dann heißt es und das geht wieder den Herrn Reichskanzler besonders an —: Es ist bedauerlich, daß aus dieser Brandmarkung weitere Konsequenzen entstanden sind und die Sache im Reichstage zur Sprache gebracht wurde (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten); denn dadurch ist der Kläger, von dem auch die Gegenseite anerkennt, daß er bisher ruhig und anständig gekämpft habe, in breiter Öffentlichkeit bloßgestellt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb mußte die Strafe, obwohl dem Angeklagten die bona käes zugebilligt wird, doch so normiert werden, daß eine ausreichende Sühne für die Beleidigung gegeben war.
Das Auftreten des Herrn Reichskanzlers ist also dem Angeklagten schlecht bekommen.
Gerade weil diese Frage hier im Reichstage vorgebracht worden ist und in dieser Weise erst die öffentliche Bedeutung gewonnen hat, ist einmal ein Vergleich gescheitert, und zweitens ist dem Angeklagten diese Strafe zuerkannt worden.
Ich glaube, daß daraufhin der Herr Reichskanzler Veranlassung nehmen sollte, seinerseits nun einWort der Ehrenerklärung zusprechen.
1272 Reichstag.
13.
SitzünK.
(Vr.
HavW.)

1 ''W Mitte Hertet!
UM Ahttett zuweisen, wie derartige Fälle, wenn sie einmal in die Öffentlichkeit HekMMtt sind, selbst mit der größten Anstrengung nicht mehr aus dem öffentlichen Leben herauszubekommen sind, will ich Ihnen mitteilen, daß, obgleich das Frankfurter Gericht den schuldigen Redakteur der frankfurter Zeitung ''Büschtng wegen Beleidigung meines Parteigenossen öeriitteilt hat, die Lüge weiter geht und zwar in folgender Form.
Ein Teil der gegnerischen Presse bringt eine Notiz über diese Gerichtsverhandlung in kaum glaublicher Verdrehung.
Sie heißt: Nachspiel zur Reichstagswahl.
Ich habe sie speziell aus dem „Pfälzischen Merkur ''in Zweibrücken entnommen.
An Frankfurt Wurde der Verfasser eines sozialistischen Wahlflugblattes, Küsching, der in« nwähW Weise Hie freisinnigen Wahlmäütter des Stimmenkaufes beschuldigt Hatte und von Hallunkenmoral ''sprach, zu 600 Mark Geldstrafe ödeb dreißig Tage Hast verurteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
'Hier werden also die Dinge direkt auf den Kopf gestellt.
Der angeklagte Redakteur der „Frankfurter Zeitung ''wird zum Sozialdemokraten, zum Verfasser des Flugblatts gemacht und wird als der Beleidiger der „Frankfurter Zeitung ''und als Verurteilter hingestellt.
Selbstverständlich hat sich der Redakteur dabei gesagt: 300 Mark Geldstrafe und 10 Tage Haft das ist ein Druckfehler; denn das kann einem sozialdemokratischen Redakteur nicht passieren, das wäre viel zu mild, und so verdreifacht er sofort die Strafe, um die Sache glaubwürdiger zu machen.
Das zur Charakterisierung für die Art, wie man uns Dinge anhängt, die Uns in Wirklichkeit nicht treffen.
Ich glaube nun, daß der Herr Reichskanzler uns in diesem Falle Gerechtigkeit angedeihen lassen wird, und Möchte noch den Wunsch anssprechen, daß er überhaupt (H seine Kampfesweise gegen uns nicht nach der Methode des Reichsverbands zur Bekämpfung der Sozialdemokratie einrichtet.
Wenn er bet Verfassung seines Silvesterbriefes Noch so großes Vertrauen auf die Sieghaftigkeit des NeichsVerbttnds gesetzt hat, so, meine ich, müßte ihn der Ausfall der Nachwahl in Glauchau-Meerane in dieser Überzeugung schon etwas erschüttern.
Dieser Ausfall ist eine Schlappe der allerschlimmsten Art, ganz speziell für den Reichslügenverband; denn was auch nur an finanzieller, an rednerischer Kraft aufgeboten werden konnte, was nur irgendwie gemacht werden konnte gegen uns, das ist bei diesem Wahlkampf versucht worden.
Der Reichsverband hat es so schlimm dort getrieben in seiner Verleumdungsmethode, daß der Kandidat der bürgerlichen Parteien selbst sich dadurch geniert fühlte, daß er ihn verleugnete, obgleich die Flugblätter des Reichsverbands für ihn verbreitet wurden.
Und die Herren, die nun in die Versammlung kamen und in alle unsere Versammlungen sind solche Sendboten gekommen —, haben stets auf die Frage, ob sie dem Reichsverband angehörten, erklärt: nein, nein, das sei ferne von uns!
Sie haben ihn verleugnet, sö oft man sie danach fragte.
Hier macht sich bereits eine Wendung zum besseren geltend.
Jedenfalls hat der Ausfall der Wahl gezeigt, daß diese niedere Kampfesweise auf die Dauer keinen Erfolg gegen uns erzielt und am gesunden Sinne unseres Volks zu Grunde geht.
Der Herr Reichskanzler hat bis jetzt noch immer in seinen Reden mit derartigen Einzelheiten gegen uns gekämpft und die sozialdemokratische Bewegung niederzudrücken versucht.
Ich glaube, daß es Zeit wäre, wenn er diese Art des Kämpfens nun endlich aufgäbe.
Wir verlangen von ihm gar nicht, daß er Sozialdemokrat werden soll (große Heiterkeit), daß er den Kampf gegen uns aufgeben soll; aber was Mittwoch den 1.
Mai 1907. wir von ihm etVsrten können, glaub
ich, ist das, daß (0) er die Bewegung, d
rm Bekämpfung e
offenbar zum Hauptziel seiner Politik gemacht hat, wenigstens in sachlicher Weise bekämpft (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß er sie bekämpft aus einem gewissen Verständnis der Notwendigkeit, aus eirrrr gewissen Würdigung unserer Forderungen und Ziele heraus.
Das kann man auch von 'einem Gegner verlangen, und wenn der Herr Reichskanzler sich im unklaren ist, was ich damit meine, so will ich ihm ein einziges Beispiel geben, wie ein preußischer Professor, der bekannte Professor Schmoller, der doch etwas wenigstens vom politisch-ökonomischen Leben versteht, wie der über die Sozialdemokratie urteilt, die nach den Worten des Herrn Reichskanzlers „aus dem Haß geboren ''ist, die hier im Reichstag nur „phantastische '', „perfide ''Anträge gestellt haben soll.
Das waren Wendungen, die er gegen uns gebrauchte, und die auch in einem seltsamen Kontrast stehen mit dem, was der Herr Reichskanzler soeben gesagt hat, daß er lalle Parteien hier nur in sachlicher, unantastbarer Form behandle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was sagt Schmoller zu unserer Bewegung
Er erklärt in seinem Grundriß der Volkswirtschaftslehre: Entweder man drückt die ganze Arbeiterwelt wieder auf das Niveau von rechtlosen Sklaven und Hörigen herab, und das ist unmöglich, oder man erkennt sie als gleichberechtigte Staatsbürger au, hebt ihre geistige und technische Bildung, läßt sie dann aber auch sich organisieren, räumt ihnen den Einfluß ein, den sie brauchen, um ihre Interessen zu wahren.
Wir dürfen aber nicht vergessen, daß nur diese Organisation der Arbeiter die Regierungen und die Besitzenden so nachdrück- (v) lich an ihre sozialen Pflichten erinnerte, daß eine ernsthafte Sozialreform in Angriff genommen wurde; die sich geltend machenden Stimmen der Wissenschaft, der Kirche, der Humanität waren in den Tagen des Kampfes um das goldene Kalb viel zu schwach dazu.
Und dann sagt er zum Schluß: Die selbstbewußte Organisation des Arbeiterstandes an sich ist der Ausdruck der weltgeschichtlichen Tatsache, daß die Menschheit eine Kultnrhöhe erreicht hat wie nie früher, eine Kulturhöhe, die auch die unteren Klassen nicht mehr zum passiven Fußgestell der oberen, sondern zu einem selbstbewußten akiven Glied des Gesamtorganismus machen will und kann.
Nun, Herr Reichskanzler, ich meine, wenn Sie sich wenigstens auf den Standpunkt dieses Gegners der Sozialdemokratie denn das ist Herr Schmoller aufschwingen wollten, dann würden unsere Auseinandersetzungen mit Ihnen hier fruchtbarer sein, als sie seither gewesen sind.
Meine Herren, die erste Rede, in der der Herr Reichskanzler die Sozialdemokratie nicht bekämpft hat, das war die gestrige Rede.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da scheint doch dem Herrn Reichskanzler eine Ahnung aufgegangen zu sein (Heiterkeit rechts), daß die Sozialdemokratie doch kein so ganz zu vernachlässigender Faktor ist, wenn es sich um die auswärtige Politik Deutschlands handelt, daß für die Position Deutschlands draußen das Vorhandensein der Sozialdemokratie und ihr Verhältnis zur Gesamtheit von schwerwiegender Bedeutung ist.
(Zuruf rechts.)
Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1907.
1273 (v, -.
David.)
() 3 l »Millionen deutscher Wähler sind ein gewaltiger Teil des deutschen Volkes!
(Zuruf rechts: Rechnen Sie 2 Millionen ab!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Dr. David, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam) ruft mir zu, 2 z Millionen von unseren 314 Millionen Wählern abzuziehen.
(Richtig!
rechts.)
Ich glaube, wenn Sie prüfen wollen, wie viel Anhänger die einzelnen Parteien mit Bewußtsein und Überzeugung ihren speziellen Parteien anhängen, dann haben Sie auf der Rechten allen Anlaß, 90 Prozent Ihrer Wähler sich abzuziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Oldenburg hat neulich gemeint, die Bewegung der Sozialdemokratie sei eine Spekulation auf die Dummheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, im Wahlkreise Glauchau-Meerane haben wir keine einzige Versammlung abgehalten, in der nicht einer Ihrer Vertreter als Gegenredner aufgetreten und auch ausgiebig zum Wort gekommen wäre.
Da hat also die Wählerschaft unmittelbar auf die Ausführungen unserer Redner das gehört, was Sie gegen uns vorzubringen haben, und trotzdem haben unsere Stimmen zugenommen und Ihre haben abgenommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage: trotzdem; nein, meine Herren, weil das geschehen ist, weil Ihre Redner in alle unsere Versammlungen gekommen sind, haben Ihre Stimmen abgenommen.
Da haben unsere Wähler erst gesehen, wie schlecht es mit Ihren Argumenten bestellt ist, und wo die Dummheit (L) steckt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen, wer ist denn für die Erhaltung der Dummheit in unserem Volke aufgetreten
Die Herren, denen die Volksschule immer noch zu gut ist, nach deren Ideal die Kinder unseres Volkes möglichst wenig in der Schule lernen sollen, das sind die Herren, die auf die Dummheit der Menschen spekulieren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie ist von jeher eine Schulpartei gewesen.
Können Sie uns einen Fall nennen, wo wir schon eine Mark abgelehnt hätten in den Landtagen oder Gemeindevertretungen für die Entwicklung der Volksschule
Sie werden einen solchen Fall nicht nennen können, und ich glaube, mit der Tatsache, daß wir eine Bildungs-, eine Schulpartei sind, entfällt Ihre ganze Unterstellung, als ob wir es wären, die auf die Dummheit des Volkes spekulierten.
Meine Herren, ich sagte: in seiner gestrigen Rede hat der Herr Reichskanzler Zum ersten Male die Sozialdemokratie etwas schonender behandelt, offenbar aus dem Gesichtspunkt heraus, den ich eben angedeutet habe.
Auf der anderen Seite war es interessant, daß die Konstellation, die wir zu Beginn dieser Session in dem Hause hatten, gestern plötzlich wieder verschoben erschien.
Ich will ja auf diese Debatte natürlich hier nicht wieder eingehen; aber das will ich doch kurz hervorheben, daß die gestrige Rede des Freiherrn v. Hertling das bewahrheitet hat, was ich als auf den Freiherrn v. Herling folgender Redner am 4.
März d. I. hier sagte: der Groll, die Feindschaft zwischen der Zentrumspartei und der Regierung wird nicht lange dauern, sie werden sich bald wieder ausgesöhnt haben.
(Zuruf rechts: Recht gut!)
Schon gestern haben wir das erlebt.
Auf der rechten Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1 -Session- 1907.
Seite wird mir zugerufen: das ist recht gut!
Gewiß, (o) das war kein Geheimnis, daß die Rechte sich nach dem Zentrum und das Zentrum sich längst nach der Rechten gesehnt hat.
(Heiterkeit.)
Wir haben die Aussöhnung nun gesehen.
Welches war die Morgengabe
Auch das, meine Herren, ist doch sehr interessant.
Das Zentrum stimmte der Absicht der Reichsregierung zu, sich an der Diskussion über die Rüstungsbeschränkungsidee nicht zu beteiligen.
Das ist nun das christliche Zentrum!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kann es einen schneidenderen Hohn auf das offizielle Christentum (ach!
rechts) der Regierenden in Staat und Kirche geben als die gestrige Bemerkung des Herrn Reichskanzlers, daß schon allein die Diskutierung des Problems der Rüstungsbeschränkungen in der Presse genügt habe, um die christlichen Völker noch mehr in Harnisch gegeneinander zu bringen und sie zn veranlassen, noch mehr an die Vervollkommnung ihrer Rüstung zu denken.
Ich wiederhole, es ist ein Hohn auf das Christentum, daß die Zentrumspartei, die doch das Christentum auf ihre Fahne geschrieben hat, dem Herrn Reichskanzler gerade diese Konzession gemacht hat in einer Frage, die doch das Kernideal ihrer Bestrebungen sein muß.
Die Sozialdemokratie war und ist die einzige, die an diesem christlichen Ideal des Weltfriedens immer festgehalten hat.
Präsident: Herr Abgeordneter, wir verhandeln heute über die Fragen der inneren Politik, und ich möchte Sie bitten, nicht weiter, als es unbedingt nötig ist, auf die gestrige Debatte zurückzukommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
vr.
David, Abgeordneter: Es war das auch nicht (v) meine Absicht.
Ich habe diesen Gedankengang nur in Anknüpfung an die veränderte Konstellation unserer inneren Politik, an die Wiederannäherung des Zentrums und seine Aussöhnung mit der Regierung eingeschlagen und habe dabei diesen Gesichtspunkt kurz streifen müssen.
Was wird nun wohl dem Zentrum dafür geworden sein oder dafür werden
Ich glaube, eins kann man mit Bestinimtheit sagen: dadurch ist ihm die Garantie gegeben, daß es mit der liberalen Ara nichts ist; dadurch ist die Gewißheit geschaffen, daß es mit dem Phantom eines liberalen Kurses, das sich an den Gedanken des liberalkonservativen Blocks angeknüpft hatte, Essig ist.
Wer das vorher noch nicht gewußt hat, der wird es seit dem gestrigen Tage wissen.
Es wird in Deutschland keine liberale Politik geben, solange Fürst Bülow regiert; und wenn man sich nach dem umsieht, was die liberale Ara bisher geschaffen hat, so kann man eine sehr hohe Prämie für den aussetzen, der den Beweis führt, daß bis jetzt schon liberale Erscheinungen in unserem Leben zutage getreten sind.
Nirgends ist etwas davon zu bemerken, wohl aber das Gegenteil auf allen Gebieten!
Wo ist die liberale Ära auf kulturellem Gebiete
Und was ist speziell von dem, was die Liberalen in bezug auf die Schule, auf das geistige Leben verlangen, in Erfüllung gegangen
Wir haben vor wenigen Tagen die Debatte über die fachmännische Schulaufsicht im preußischen Landtage gehört: es bleibt beim alten!
Das System Studt, dessen Sturz die erste Forderung der liberalen Strömung war, hat sich inzwischen einige neue Lorbeerblätter gerauft, indem es in Charlottenburg einen Kindergarten verboten hat, nur weil in diesem Kindergarten nicht die patriotischen und religiösen Ammenmärchen gelehrt werden sollen, obwohl er sonst auf dem Boden gesunder, anerkennenswerter erzieherischer Prinzipien stand.
177 1274 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1907.
(vi.
David.)
() Und, meine Herren, das Nonplusultra dieses Systems Studt: in Kiel hat die dortige Schulbehörde den Lehrern die Erlaubnis gegeben, in Arbeiterorganisationen Kurse über die deutsche Sprache zu halten.
Sie wissen ja, wie es im Reiche der Dichter und Denker mit der deutschen Sprache aussieht, wie die Schule hinter der ersten nationalen Pflicht, das gesamte Volk wenigstens die Beherrschung der Muttersprache zu lehren, zurückgeblieben ist.
So sind die Arbeiter genötigt, dies nachzuholen und deutsche Sprachkurse einzurichten, und damit das recht gründlich geschieht, haben sie die Lehrer ersucht, das zu übernehmen.
Die Lokalschulbehörde in Kiel hatte diese Erlaubnis erteilt, und siehe da, das Kultusministerium zieht diese Erlaubnis zurück; den Lehrern wird es verboten, diesen Unterricht zu erteilen.
Präsident: Herr Abgeordneter, diese Frage gehört in der Spezialisierung, wie Sie sie ausführen, in das preußische Abgeordnetenhaus und nicht hierher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dr. David, Abgeordneter: Ja, meine Herren, ich habe diese Frage speziell vom nationalen Gesichtspunkte aus kurz beleuchtet (Heiterkeit rechts) und vom Standpunkt der Frage der liberalen Ara aus.
Meine Herren, was hat auf politischem Gebiete die liberale Ara bis jetzt für Erscheinungen gezeitigt
Auf der einen Seite eine sehr große Weitherzigkeit das hat uns der Fall Puttkamer in diesen Tagen gezeigt, wo festgestellt wurde, daß man im Deutschen Reiche falsche Pässe ausstellen kann und trotzdem den Posten des Gouverneurs einer deutschen Kolonie versehen kann.
Das stimmt vollständig mit dem überein, was im vorigen Jahre hier konstatiert worden ist, daß man falsche Pässe in Preußen ausstellen kann und doch Beamter der (L) preußischen Polizei bleiben kann.
Da sticht nun allerdings sehr merkwürdig ab, was an engherzigem Polizeigeist preußischerseits geleistet worden ist bis in die letzte Zeit hinein trotz der liberalen Ara.
Ich will bloß daran erinnern, daß jetzt auch konstatiert worden ist, daß ein Sozialdemokrat kein Mitglied einer freiwilligen Sanitätskolonne im Deutschen Reich sein kann.
Wenn man Pässe fälscht, so darf man Gouverneur einer Kolonie sein, wenn man Sozialdemokrat ist, darf man nicht einmal Mitglied einer freiwilligen Sanitätskolonne sein.
Das sind die Zustände in der liberalen Ara.
Meine Herren, es ist vor einigen Tagen in bezug auf die Ankündigung des Herrn Reichskanzlers eines kommenden Vereinsgesetzes eine Erklärung vom Regierungstische gegeben worden, die darauf hinausläuft, daß doch der Grundgedanke, auf dem sich dieses Vereinsgesetz aufbauen müsse, der sei, die nötigen Garantien für die Aufrechterhaltung der Ordnung usw.
zu geben.
Man lehnte es ab, auf den Boden sich zu begeben, den der Herr Kollege Naumann vorgeschlagen hat, etwa das württembergische Vereinsgesetz sich zum Muster zu nehmen.
Ich will ganz kurz meinerseits einen Vorschlag machen, trotzdem der Herr Staatssekretär des Innern gemeint hat, man könne bei der Verschiedenheit der Verhältnisse nicht leicht eine einheitliche Regelung vom Westen bis zum Osten des Reichs geben, nämlich daß man die hessische Regelung des Vereins- und Versammlungsrechts für das Reich akzeptiere.
Das ist das allereinfachste von der Welt; dabei haben die Herren im Bundesrat gar keine Arbeit.
Das ist ein rein negatives Gesetz, d. h. es sind keinerlei Bestimmungen getroffen hinsichtlich der Versammlungen und der Vereine.
Wir haben gar kein Vereins- und Versammlungsrecht; das ist 1848 aufgehoben worden, und man hat vergessen, ein neues Gesetz zu machen.
Es geht aber auch ohne dieses Gesetz, und wir haben ja niemals gehört, daß in Hessen deswegen Schwierigkeiten entstanden (0) wären.
Wir haben weder eine Versammlung anzumelden, noch wird sie in den meisten Fällen überwacht, noch haben wir einen Verein anzumelden, noch Mitgliederlisten einzureichen.
Wir können zu jeder Zeit und an jedem Ort einen Verein oder eine Vesammlung in Szene setzen.
Daher möchte ich die Reichsregierung bitten, bei der hessischen Regierung sich zu informieren und uns diesen Zustand für das Reich zu schaffen, indem alle widerstreitenden Gesetze einfach aufgehoben werden.
Um die „öffentliche Ordnung ''aufrecht zu erhalten gegen Vergehen und Verbrechen, dafür haben wir das Reichsstrafgesetzbuch.
Alles, was sich im Rahmen des nach dem Strafgesetzbuch Erlaubten in Vereinen und Versammlungen vollzieht, muß erlaubt sein; und für das, was in die Sphäre des nach dem Reichsstrafgesetzbuch Verbotenen eingreift, dafür ist eben das Reichsstrafgesetzbuch da.
Da haben Sie eine genügende Garantie, und Sie brauchen sie nicht in einem besonderen Vereinsgesetz noch zu schaffen.
Was hat weiter auf wirtschaftlichem Gebiete die liberale Ära bis jetzt geleistet oder für Aussichten geschaffen
Das größte Ereignis der neuesten Zeit war das feierlich abgelegte Gelöbnis des Herrn Reichskanzlers, daß er agrarisch leben und sterben will, daß er sich die Grabschrift wünsche: Hier ruht ein agrarischer Reichskanzler.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nach dieser Richtung hin sind auch am Horizont wieder neue Perlen der agrarischen Jnteressenpolitik aufgetaucht.
Einmal ist es die Mühlenumsatzsteuer, mit der man eine weitere Verteurung des Brotes erstrebt, auf der anderen Seite sind es die Schiffahrtsabgaben, die Verteurung des Verkehrs auf den Strömen, mit denen man eine weitere Steigerung der Vrotpreise im Deutschen Reich beabsichtigt.
1 (v) (Widerspruch rechts.)
Die Brotpreise sind in der letzen Zeit in verschiedenen Gegenden des Deutschen Reichs wieder gestiegen, sodaß sie sich heute im Reich für das Kilo Brot auf 24 bis 30 Pfennige stellen, höher als in einem anderen Lande.
Die Schiffahrtsabgabenfrage kann ich ja hier auch nicht im einzelnen behandeln; aber soweit der Herr Reichskanzler an dieser Frage besonders beteiligt ist, und soweit er für den Verlauf der Dinge verantwortlich ist, muß ich sie allerdings hier jetzt behandeln.
Es läuft eine Interpellation seit zwei Monaten in dieser Frage.
Nebenbei bemerkt läuft auch eine Interpellation in der Sache der Grubenunglücke beinahe ebenso lang, und wir bekommen keine Antwort.
Inzwischen ist unsere Interpellation über die Schiffahrtsabgaben aber bereits beantwortet worden im preußischen Abgeordnetenhause durch den preußischen Eisenbahnminister, den Herrn v. Breitenbach.
Der hat vor einigen Tagen sich über den Stand der ganzen Sache ausgelassen, und was er gesagt hat, das zeigt, daß in der Tat die preußische Regierung entgegengesetzt den klaren Bestimmungen der Verfassung vorgegangen ist, daß hier ein Einbruch in das verfassungsmäßige Recht des Volkes vorliegt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler ist selbst, sagte ich, in erster Linie engagiert in der Frage, deren Bedeutung für den nationalen Zusammenhalt der deutschen Stämme und Staaten zweifellos die allergrößte ist.
Denn wenn wir die Geschichte des Zustandekommens der deutschen wirtschaftlichen und politischen Einheit verfolgen, zeigt sich, daß die Wegräumung der Binnenzölle eine der wichtigsten Fragen der inneren Einigung Deutschlands gewesen ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1907.
1275 (Dr. David.)
O) eine Frage, der man eine derartige Bedeutung beigelegt hat, daß man sie in besonderen Verträgen, in Friedensschlüssen zwischen Preußen und den süddeutschen Staaten, in Verträgen zwischen den Elbstaaten, den Rheinstaaten usw.
festlegte, und daß man sie hinübernahm in die Reichsverfassung, um sie so ein für allemal aus der inneren deutschen Politik auszuscheiden und damit all die schweren Reibungen, Verstimmungen und wirtschaftlichen Gegensätze aus der Welt zu schaffen.
Man braucht nur einen Blick auf die Landkarte zu werfen, dann sieht man, was für eine Bedeutung der freie Weg nach der See für alle oben liegenden Staaten hat, daß das gewissermaßen die Lebensader ihrer wirtschaftlichen Entwicklung bedeutet.
Deshalb ist diese Frage der Abgabefreiheit der Ströme festgelegt im Artikel54 der Reichsverfassung, und als zuerst diese Frage in der konservativen Presse angerührt wurde, als man erklärte: die Abgabenfreiheit ist ein Durchbruch der Schutzzollpolitik, da überspringt das Getreide gewissermaßen die Zollmauer, diese billigen Wasserwege müssen verteuert werden, damit die agrarische Preispolitik nicht durchkreuzt wird, als die Frage in dieser Weise zuerst in der konservativen Presse angerührt wurde, da gab der Herr Reichskanzler hier, um die daraus entstandene, weitgreifende Beunruhigung namentlich in den süddeutschen Staaten aus der Welt zu schaffen, eine Erklärung ab, deren Zweck es war, diese Wolke zu verteilen, die Beunruhigung zum Verschwinden zu bringen.
Damals erklärte der Herr Reichskanzler, daß die Erhebung von Abgaben, lediglich für das Befahren der natürlichen Wasserstraßen, durch die Netchsverfassung untersagt sei, daß daher jede derartige Abgabenerhebung Reichssache sein müsse und nur durch die Reichsinstanzen gehen könne.
Er fügte hinzu, daß, wenn ein Gesetz dieser Art in Frage käme, es die Bedingung erfüllen müsse, die eine Verfassungsänderung erfüllen muß, nämlich daß im (n) Bundesrat weniger als 14 Stimmen dagegen sein dürfen.
Diese Erklärung war so klar sie ist ja wiederholt hier verlesen worden —, daß eine undeutliche Interpretation schon nach dem Wortlaut gar nicht an sie heranwagen kann.
Aber um es ganz unmöglich zu machen, daß auch der gewissenloseste Ausleger den Versuch unternehmen könne, hier noch zu interpretieren, hat sich der Herr Reichskanzler bei dieser Erklärung vom 10.
Dezember 1903 auf ein Beispiel berufen, in dem dieselbe Frage in der Reichsgesetzgebung schon einmal aktuell gewesen ist, nämlich auf das Unterwesergesetz von 1886.
Dort wurden Veränderungen, Eingriffe, Verbesserungen an dem Flußbett vorgenommen, so tiefgreifender Art, daß man in der Tat sagen konnte: hier ist gewissermaßen ein Kanal, eine künstliche Wasserstraße in einem natürlichen Bett angelegt worden.
Und trotzdem erklärte der Herr Reichskanzler, daß ja auch damals, beim Unterwesergesetz, obgleich diese Verbesserungsarbeiten so tiefgreifend waren, die Abgabenerhebung dem Staate Bremen nur zugesagt werden dürfte auf Grund eines Reichsgesetzes, das unter Wahrung des Z 78 der Verfassung zustande gekommen ist.
Der Herr Reichskanzler sagte ich will das wörtlich wiederholen denn das ist das Fundament seiner ganzen Stellung in dieser Sache —: Jede Ausnahme von diesem reichsgesetzlichen Grundsatz nämlich der Äbgabenfreiheit würde hiernach der Genehmigung durch ein besonderes Reichsgesetz bedürfen, und zwar, wie bei den Verhandlungen über das Gesetz vom 5.
April 1886, betreffend die Erhebung einer Schiffahrtsabgabe auf der Unterweser, ausdrücklich hervorgehoben wurde, eines Reichsgesetzes, welches im Bundesrat unter Wahrung der Vorschriften des Artikel 78 der Reichsverfassung zu beschließen ist.
Meine Herren, diese Erklärung steht fest, wie ge- (o) wachsener Granit!
Es läßt sich an dieser Erklärung nichts deuteln, nichts drehen; sie ist durch diese Beziehung auf das Unterwesergesetz verankert, wie sie solider nicht verankert werden kann!
Diese Erklärung stimmt auch überein mit der historischen Entstehung der Verfassungsbestimmung; sie stimmt überein mit ihrem Wortlaut, mit ihrer sinngemäßen Auslegung; sie stimmt überein mit den Bestimmungen der Schiffahrtsverträge und sie stimmt überein mit der jahrzehntelangen Praxis der deutschen Staaten.
Auf Grund der Verträge wurden die Abgaben beseitigt, und jahrzehntelang hat man die Ausgaben für die Stromregulierung gemacht und fühlte sich dabei gebunden, keine Abgaben zu erheben, eben durch jene Bestimmung.
Und nun ist das in der Tat Unglaubliche geschehen, was aber ein grelles Licht wirft auf die Verhältnisse des Reichskanzlers einerseits als Beschützer der Reichsversassung und andererseits als Präsident des preußischen Staatsministeriums; während der Herr Reichskanzler uns diese Erklärung abgegeben hat, beschäftigte man sich in der preußischen Regierung bereits damit, diesen Verfassungsparagraphen hinwegzuinterpretieren.
Es wurden Erklärungen abgegeben im preußischen Abgeordnetenhause von dem verstorbenen Eisenbahnminister Budde, wonach die Befahrung auch der Natürlichen Wasserstraßen mit Abgaben belegt werden könne, wenn die Fahrrinne künstlich vertieft worden sei.
Diese unerhörte Interpretation wurde im preußischen Ministerium akzeptiert.
Herr Budde konnte nach einiger Zeit die Erklärung verstärkt abgeben, daß hinter ihm das ganze preußische Staatsministerium stehe, dessen Präsidium der Reichskanzler inne hat.
Meine Herren, Sie wissen weiter, daß die praktische Frucht dieser Interpretation reifte bei der preußischen Kanalvorlage; daß in Artikel 19 derselben tatsächlich diese Interpretation der preußischen Regierung, die im schroffsten (v) Gegensatze zur Erklärung des Reichskanzlers steht, festgelegt wurde.
Im Artikel 19 des Kanalgesetzes ist gesagt, daß der Kanal nicht in Betrieb gesetzt werden dürfe, bevor Abgaben auf dem Rhein eingeführt worden seien.
Die preußische Negierung hat neuerdings erklärt: was die Rechtsfrage angehe, ob man Abgaben auf Strömen erheben dürfe für das bloße Befahren, wenn die Fahrrinne reguliert sei, so sei diese Rechtsfrage für die preußische Regierung endgültig beantwortet durch die Zustimmung der preußischen Häuser zu Artikel 19 der Kanalvorlage und durch die Unterzeichnung dieses Gesetzes durch den König von Preußen.
Hier haben wir also die Tatsache, daß die preußische Regierung in aller Form ein Gesetz zustande bringt, das eine flagrante Verletzung der Reichsverfassung darstellt, und zwar nach der Erklärung des Herrn Reichskanzlers vom 10.
Dezember 1904 selbst.
So stehen die Dinge in Preußen-Deutschland.
Der Herr Reichskanzler hat das alles zugelassen; er hat, entgegen seiner eigenen feierlich hier festgelegten Auffassung, dies verfassungswidrige Vorgehen der preußischen gesetzgeberischen Körperschaften, dies Durchbrechen der Reichsverfassung zugelassen.
Warum ist er hier zurückgewichen
Die Erklärung dafür ist ja nicht schwer.
Der Herr Reichskanzler ist eben preußischer Ministerpräsident, nicht im Nebenberuf, sondern im Hauptamt, und er kann nicht vier Wochen seine Stellung im Reich als Reichskanzler innehaben, wenn er in Konflikt lebt mit den Kreisen, die im preußischen Klassenparlament, die Majorität haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deren Willen ist er untertan, gegen deren Willen kann er nichts unternehmen; und wenn die es verlangen, dann muß er sogar eine hier feierlich abgegebene Erklärung, 177 1276 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1907.
(I) r. David.)
() die den Schutz des Reichsintereffes und der Verfassung im Auge hat, verleugnen und verlassen.
Wenn ich die Sprechweise des Herrn Reichskanzlers anwenden wollte, dann würde ich sagen: der Herr Reichskanzler hat sich vor dem Willen der preußischen Junker „geduckt '', er ist „zusammengeklappt wie ein Taschenmesser ''.
(Lachen rechts.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir müssen uns aber an ihn halten dessen ungeachtet; auch in diesem zusammengeklappten Zustande (Heiterkeit) ist er noch der berufene und Verantwortliche Hüter der Reichsverfassung in dieser Frage.
Meine Herren, ich will auf die Einzelheiten nicht weiter eingehen.
Ich will nur erklären: was die preußische Regierung zur Durchsetzung der im Kanalgesetz gegebenen Versprechungen unternommen hat, war nichts anderes als eine Mißachtung der Rechte des Reichstags, eine Außerachtlassung der allerschlimmsten Art unserer verfassungsmäßigen Rechte.
Man hat mit den einzelnen Bundesstaaten verhandelt, man ist vorgegangen nach dem Prinzip: äiviäe et imxsra, bringe sie in Gegensatz zu einander dann wirst du schon mit ihnen fertig werden.
Man hat den Einzelstaaten besonderen Speck hingehalten; man hat ihnen Sondervorteile versprochen, damit sie um dieser Sondervorteile willen das Gesamtinteresse preisgeben.
Man hat Bayern gefangen mit der Mainkanalisation.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage ausdrücklich: gefangen; denn die Instanzen der bayerischen Regierung hatten sich vordem nachdrücklichst gegen die Abgaben ausgesprochen.
Der künftige Regent von Bayern, Prinz Ludwig, ist wiederholt in der Frage hervorgetreten und hat erklärt, daß die Verfassung und das Reichsinteresse fordern, an der Abgabenfreiheit festzuhalten.
Prinz Ludwig hat in einer Ausschußsitzung des Oy bayerischen Reichsrats, wo die Frage zur Sprache kam, das noch einmal nachdrücklichst wiederholt und gesagt und das bitte ich den Herrn Reichskanzler zu beachten, da es doch von einer auch für ihn nicht ganz außer acht zu lassenden Stelle kommt, und da es in engem Zusammenhange steht mit dem, was er vorhin von der Lockerung des Zusammenhanges des Reichs gesprochen hat, Prinz Ludwig hat nach dem Berichte der „Frankfurter Zeitung ''in dieser Sitzung gesagt, daß man auch von Preußen verlangen dürfe, daß es seine partikularistischen Interessen nicht allein in den Vordergrund stelle, sonst falle man in Zustände zurück, die seit dem Bestehen des Reichs doch als überwunden gelten sollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt der künftige Throninhaber von Bayern über die Natur dieser ganzen Angelegenheit!
Meine Herren, man hat Württemberg für die Sache gewonnen durch den Sondervortetl der Neckarkanalisation; man hat Straßburg gewonnen durch das Versprechen der Oberrheinregulierung, man hat Köln gewonnen durch das Versprechen der Schiffbarmachung des Rheins bis Köln für Seeschiffe, Versprechungen, die in sich schon haltlos sind; denn wenn man sie ausführen sollte, müßte man die Schiffahrtsabgaben in einer Höhe bemessen, daß den Beteiligten die Augen übergehen würden.
Wenn man jetzt die ganze Sache und den ursprünglichen Zweck damit verschleiern will, daß man sagt, das Ganze habe nur das Ziel, die Mittel zu gewinnen zum Ausbau, zur Vervollkommnung unserer Wasserstraßen, da muß man.
wirklich sagen: tiiiivo vaiiaos et äooa ierevtss, wenn die preußischen Junker Geschenke anbieten hinsichtlich des Verkehrs, dann muß man sich doppelt vor ihnen in acht nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Sie haben ja ausgesprochen, was Sie erreichen wollten: (0) eine Verteurung der ausländischen agrarischen Produkte durch Verteurung der Wasserfrachten.
Das ist der von Ihnen festgelegte Zweck.
Ich könnte Ihnen das mit Dutzenden von Zitaten aus dem preußischen Landtage von anderer Stelle belegen.
Meine Herren, heute verschleiert man den eigentlichen Zweck und sagt: nein, wir wollen euch, die ihr an diesen Wasserstraßen hervorragend interessiert seid, Gewerbe, Handel usw.
nur die Wasserstraßen besser ausbauen; das ist unser Zweck.
Meine Herren, das ist eine unehrliche Kampfesmethode, und die Beteiligten sollten sich nicht davon blenden lassen.
Aber ich protestiere auch dagegen, daß eine Reichsregierung, die die nationale Einheit fördern und schützen soll, die das Bewußtsein des Gesamtinteresses stärken soll, mit Sondervorteilen operiert, durch die sie die einzelnen gewinnen will, sich gegen das Gesamtinteresse zu vergehen.
Dieses Verfahren ist ein Verfahren, gegen das der Reichstag Stellung zu nehmen hat.
Nachdem es der preußischen Regierung nicht gelungen ist, die Geschichte so ganz im stillen hinten herum zu machen, nachdem ein Teil der süddeutschen Staaten erklärt hat: wir lassen vielleicht in der Frage der Schiffahrtsabgaben mit uns sprechen, aber die Sache muß durch den Bundesrat, durch den Reichstag gehen, findet man nun noch einen Zwischenweg, um leichter zum Ziel zu kommen.
Der preußische Eisenbahnminister Herr Breitenbach hat erklärt, Preußen wolle im Bundesrat und im Reichstag eine authentische Interpretation des Art.
54 der Reichsverfassung zu Wege bringen.
Meine Herren, zu einer Interpretation bedarf es nicht jener großen Mehrheit, die in Art.
78 für Verfassungsumänderungen festgelegt ist.
Darauf rechnet die preußische Regierung; sie denkt mit einer einfachen Mehrheit durch eine derartige Interpretation zum Ziele zu kommen.
Wir müssen dagegen protestieren und müssen von dem Herrn Reichskanzler als dem berufenen Hüter (v) der Verfassung fordern, daß er getreu seinem hier feierlich gegebenen Versprechen vom 10.
Dezember 1904 jeden Versuch der preußischen Negierung, Abgaben einzuführen, in dieselbe Bahn leitet, in der damals das Unterwesergesetz gelaufen ist, und daß er uns die Garantie bietet, daß, wenn diese wirtschaftlich reaktionäre Maßregel durchgesetzt wird, sie doch nur gegen den äußersten Widerstand durchgesetzt werden kann.
Ob sie dann durchgesetzt wird, das wird vom Reichstag abhängen.
Man hat in einzelnen der Protestversammlungen in letzter Zeit erklärt, jetzt nach der Wahl sei der Reichstag ja besser zusammengesetzt; da werde eine derartige antiliberale Politik nicht mehr durchgehen.
Nun, meine Herren, ich bin der gegenteiligen Meinung.
Ich glaube, daß durch den Ausfall der Wahlen die Chancen Preußens in dieser ganzen Frage gewachsen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Meine Herren, der Herr Oberbürgermeister Beutler von Dresden kein Sozialdemokrat, wie Sie wissen, das Gegenteil davon hat in einer Versammlung der Elbtntcressenten gemeint, wenn sich eine andere deutsche Bundesregierung einfallen ließe, in der gleichen Weise wie die preußische gegen die Verfassung vorzugehen, dann würde man mit der ganz anders umspringen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren, das glaube ich auch!
Würde sich ein anderer Bundesstaat herausnehmen, was sich hier die Regierung des führenden Staates herausgenommen hat, dann bin ich nicht im Zweifel, was dann seitens der Reichsregierung dieser Bundesregierung gesagt würde.
Meine Herren, ganz Sachsen hat sich ja gegen diese Abgabe ausgesprochen.
Ich bin neugierig, wie die 1 1 Reichstag.
43.
Sitzung.
(Dr. David.)
M Herren von der konservativen Partei, die aus Sachsen gekommen sind (Lachen rechts), ihre Energie einsetzen werden, um diesen wirtschaftlichen Grundinteressen Sachsens hier die nötige Geltung zu verschaffen.
Ich bin auch neugierig auf die Herren Nationalliberalen.
Der Herr Abgeordnete Junck hat sich ja neulich als Gegner ausgesprochen; aber als wir die Sachen früher hier behandelten, hat von dieser Partei der verstorbene Herr Abgeordnete Sattler erklärt: ja, warum sprechen wir hier darüber
Das ist ja eine Sache des preußischen Landtags.
Meine Herren von der nationalliberalen Partei, Sie wollen ja Sie beanspruchen das sogar als für sich gewissermaßen patentiert die Kräftigung der nationalen Einheit, die Stärkung des Zusammengehörigkeitsbewußtseins.
Nun gut, meine Herren von der nationalliberalen Partei, hier ist eine Grundfrage, an der Sie einmal Ihre nationale Gesinnung zeigen können.
Ich bin neugierig, wie Sie sie zeigen werden.
Und die Herren Freisinnigen
(Aha!
links.)
Ich glaube, viele unter Ihnen haben sich keine großen Hoffnungen gemacht auf liberale Fortschritte unter der gegenwärtigen Konstellation, unter dem Kurs des Reichskanzlers Bülow.
Aber, meine Herren, hier handelt cs sich nicht einmal darum, einen liberalen Fortschritt zu erlangen, nein, hier handelt es sich darum, dafür zu sorgen, daß eine liberale Errungenschaft, die seinerzeit schwere Kümpfe gekostet hat, nicht wieder verloren geht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und deshalb hoffe ich, daß in dieser Frage das konservativliberale Bündnis mit einem Knall auseinandergeht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist die erste, große wirtschaftliche (s) Frage, und wenn da das konservativ-liberale Kartell nicht einmal verhindern kann, daß eine liberale Errungenschaft verloren geht, dann müßten Sie sich allerdings mit Ihrem ganzen Liberalismus begraben lassen.
(Ach was!
links.)
Also, meine Herren, ich glaube, alle Parteien, die ich eben genannt habe, sind, wenn sie ihr wahres Wohl verstünden, daran interessiert, diesem von Preußen ausgehenden Attentat entgegenzutreten.
Die Zentrumspartei wird 's machen, wie sie 's seither gemacht hat (Heiterkeit): sie wird eine sehr zweideutige Haltung in der Sache einnehmen.
Im preußischen Abgeordnetenhause waren Sie für die Schiffahrtsabgaben, und speziell der Abgeordnete Herold hat dort erklärt, schon heute könne man ganz unbeschadet der Verfassung auf dem Rheinstrom Abgaben erheben, denn er sei keine natürliche Wasserstraße mehr, er sei schon längst eine künstliche Wasserstraße.
Einzelne Herren im Zentrum vom Rhein werden zwar selbstverständlich dagegen sein, aber die machen die Zentrumssuppe in dieser Frage nicht fett.
Wie unangenehm es den Herren vom Zentrum am Rhein ist, das haben sie uns beim letzten Wahlkampf schon gezeigt.
Da schrieben sie, als wir die Klage gegen die Zentrumspartei erhoben, in dieser Frage die gewerbtreibenden Kreise, die gesamte Bevölkerung dort schwer geschädigt zu haben, das sei eine Unwahrheit, das Zentrum habe überhaupt noch keineStellung genommen, es habe nur einmal ein agrarisches Mitglied der Zentrumspartei sich für die Erhebung von Hafengebühren ausgesprochen.
So informierten Sie Ihre Anhänger über den Stand der ganzen Frage.
Nun, wir wünschen, daß auch in dieser Beziehung Klarheit geschaffen werde.
Meine Herren, ich glaube, die Behandlung der Frage war wie keine andere geeignet, uns die allgemeine Situation Mittwoch den 1.
Mai 1907.
1 1 11277 unserer inneren Politik zu zeigen.
Wir haben keine aus- (v) wältige deutsche Politik, sondern eine Königlich preußische Politik, und wir haben keine innere deutsche Politik, sondern eine preußische Politik.
Die preußischen Instanzen sind maßgebend, und sie nehmen ihre Position so wahr, daß sie die Freude am Reich den nichtpreußischen Gebieten außerordentlich verekeln, daß sie die Reichsverdroffenheit nähren, daß sie den alten Partikularismus, der ihnen selbst in den Knochen steckt, wieder neu aufleben lassen.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten sind keine Partikularisten, wir stehen auf dem Boden der Reichseinheit, wir wollen sie aber ernst genommen haben.
Wir sind der Überzeugung, daß die innere Wirtschaftseinheit Deutschlands eine Existenzfrage für die deutsche wirtschaftliche Kultur ist, und wir werden allem entgegentreten, was den Verkehr und die Entfaltung von Handel und Industrie schädigt.
Meine Herren, was Sie treiben, ist Partikularismus schlimmster Art, und darum verlangen wir im Interesse der Reichseinheit, daß die Verfassung in dieser Frage gewahrt bleibe.
Wir verlangen aber mehr im Interesse der Reichseinheit.
Der Herr Abgeordnete Naumann hat neulich hier analysiert, woran es denn liege, daß wir in der inneren Politik, namentlich in der Sozialpolitik, nicht vom Fleck kämen, der Reichstag sei doch einig, es müsse also an der Reichsregierung liegen.
Er hätte noch eine Instanz weitergehen müssen: es liegt nicht an der Reichsregterung als solcher, sondern an den hinter der Reichsregierung stehenden Machtfaktoren, es liegt an dem preußischen Regiment.
Deshalb muß, wenn die Garantien geschaffen werden sollen für eine fortschrittliche politische und wirtschaftliche Entwicklung, der Hort aller Reaktion, der im preußischen Landtag sich konzentriert, gebrochen werden.
Wir müssen auch in Preußen zu anderen verfassungsrechtlichen, zu demokratischen Zuständen kommen.
Solange das nicht geschieht, ist alles Hoffen und Wünschen in (v) bezug auf gründliche soziale und politische Fortschritte vergebens.
Meine Herren, das Deutsche Reich ist eine noch ganz und gar unfertige Konstruktion, es ist ein Provisorium.
Es ist seinerzeit in einer gewissen Eile entstanden, und seine Grenzen umschließen Länder von ganz verschiedener politischer Struktur.
Es liegt auf der Hand, daß diese tiefgreifenden verfassungsmäßigen Gegensätze innerhalb Deutschlands das schwerste Hemnis sind für eine wirkliche Herausbildung einer großen wirtschaftlichen und politischen Einheit.
Darum müßte der Herr Reichskanzler, wenn er wirklich die Harmonie zwischen den deutschen Stämmen fördern will und wenn er die inneren Gegensätzlichkeiten zwischen Nord und Süd aus dem Wege räumen und die daraus entstehenden Reibungen beseitigen will, dahin streben, daß eine Ausgleichung der inneren verfassungsmäßigen Verhältnisse der einzelnen Staaten in die Wege geleitet wird.
Das will ja nun auch die konservative Partei, und es war der Herr Abgeordnete v. Oldenburg der „Freund ''des Herrn Reichskanzlers, wie er mit Nachdruck bezeichnet wurde —, der sich an dieser Stelle darüber beschwerte, daß die süddeutschen Staaten ihre Wahlrechte und ihre Verfassungseinrichtungen im Sinne demokratischerer Gestaltung reformierten.
Er wollte, daß sich die Ausgleichung im preußischen Sinne durchsetze, daß man auf die süddeutschen Staaten einwirke, damit sie sich im Sinne des Vorgehens von Sachsen den inneren Verhältnissen Preußens, dem Dreiklassenwahlsystem annähern und andere rückständige, ins Mittelalter gehörige Einrichtungen treffen, wie sie in Preußen sind.
Der Herr Reichskanzler hat sich noch mit keinem Wort gegen diese Auffassungen seines „Freundes ''verwahrt.
Man muß also annehmen, daß, wenn sich in seinem Sinne Aus127 8 Reichstag.
43.
Sitzung.
(Dr. David.)
(L) gleichmigen in Deutschland anbahnen, sie sich möglichst nach preußischen Muster gestalten sollen.
Meine Herren, das ist aber eine Auffassung des Reichsregiments, die im schärfsten Widerspruch mit den höchsten Interessen unseres Volkes steht.
Unsere ganze Entwicklung läuft darauf hinaus, daß die Gesamtheit des Volks zur verfassungsmäßigen Gleichberechtigung gelangt.
Es genügt nicht das gleiche Reichstagswahlrecht, um ein wirklich in politischen Dingen freies Deutsches Reich zu gestalten.
Dazu genügt das gleiche Wahlrecht zum Reichstag nicht, das übrigens noch kein solches ist.
(Zurufe rechts.)
Der Reichstag ist nur ein Rahmenparlament.
Die allerwichtigsten Angelegenheiten unseres öffentlichen und kulturellen Lebens sind seiner Kompetenz entzogen und liegen in den Landtagen.
Zwei Drittel des deutschen Volks sind durch das preußische Landtagswahlrecht vollständig rechtlos gemacht.
Sie können aus ihrer eigenen Kraft nicht einen einzigen Vertrauensmann in die gesetzgebende Körperschaft Preußens schicken.
Hier liegt der Felsblock, der erst weggewälzt werden muß, wenn in Deutschland für eine friedliche und gesunde Entwicklung der Weg freigemacht werden soll.
Und jeder Reichskanzler, der wünscht, daß sein Kurs in der Geschichte als ein fortschrittlicher bezeichnet werden möge, hat hier einzusetzen und hier erst einmal zu zeigen, daß er ein modern denkender Mensch sei.
Das wäre eine große nationale Aufgabe, die ein einsichtiger Reichskanzler zum Wohl des ganzen deutschen Volks im Interesse seiner politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Entwicklung vollbringen müßte.
Ein Reichskanzler scheint ja sein Amt in diesem Sinne aufgefaßt zu haben, nämlich der Vorgänger des jetzigen Herrn Reichskanzlers, der Fürst zu Hohenlohe, der in (L) seinen Denkwürdigkeiten ausgesprochen hat, daß eine Gefahr für das Reich im preußischen Junkertum liegt, und der in seiner Notiz aus dem Jagdschloß Springe erklärt, daß auch er seine Mission in Berlin so auffasse, daß Preußen seinen Partikulartsmus fahren lasse und eine Politik im Interesse des Reichs verfolge.
Er sagt wörtlich: Die Deutschen haben recht, wenn sie meine Anwesenheit in Berlin als eine Garantie der Einheit ansehen.
Wie ich von 1866 bis 1870 für die Vereinigung von Süd und Nord gewirkt habe, so muß ich hier danach streben, Preußen beim Reiche zu halten.
(Zurufe rechts.)
Ich bin überzeugt, daß Ihnen, meine Herren auf der rechten Seite, das höchst unangenehm ist; es durchkreuzt eben Ihre Absichten und Wünsche.
Der Herr Reichskanzler Fürst v. Bülow hat noch mit keinem Schritt in seiner Politik den Beweis geführt, daß er in demselben Sinne, in dem Hohenlohe sich ausdrückt, seine Mission als Reichskanzler auffaßt, und wenn er sich die Grabschrift gewünscht hat: „Hier liegt ein agrarischer Reichskanzler '', dann bitte ich ihn noch darunter setzen zu lassen, „der ein Hemmschuh war für die politische, wirtschaftliche und kulturelle Entwicklung des deutschen Volkes!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Zischen und Pfuirufe rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Fürst v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, ich werde mich sehr viel kürzer fassen als der HerrVorredner.
(Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner hat mich aufgefordert, den Kampf Mittwoch den 1.
Mai 1907. gegen die sozialdemokratische Partei einzustellen oder (o) wenigstens die Methode zu ändern, nach der ich diesen Kampf führe.
Den Kampf gegen die Sozialdemokratie kann der Reichskanzler und können die verbündeten Regierungen nur aufgeben, wenn sich die Sozialdemokratie auf den Boden der Vernunft und der Legalität stellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das habe ich Ihnen vor fünf Jahren zugerufen und das wiederhole ich Ihnen heute.
Die Ausführungen, die wir soeben von einem Mitglied der sozialdemokratischen Partei gehört haben, den ich bisher für einen Revisionisten hielt, beweisen, das wir davon noch sehr weit entfernt sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Was aber die Methode angeht, so habe ich um so weniger Veranlassung, dieselbe zu modifizieren, als sich diese Methode bei den letzten Wahlen bewährt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete David schon Jubelhymnen über den Ausfall der Wahl in Glauchau-Meerane angestimmt hat, so werden Sie es mir doch nachempfinden, daß ich mich darüber gefreut habe, daß wir mit meiner Methode bei den letzten Wahlen der Sozialdemokratie drei Dutzend Wahlkreise abgenommen haben.
(Bravo!
rechts.)
Im übrigen bin ich weit entfernt, zu bestreiten, daß der Ausfall dieser Wahl die Lehre enthält, daß die bürgerlichen Parteien nicht auf ihren Lorbeeren einschlafen dürfen (sehr richtig!)
daß sie fortfahren müssen, ihre Organisationen auszubauen und eine kräftige Agitation gegen die sozialdemokratische Partei zu führen.
(Sehr richtig!)
Aus allen Ausführungen des Herrn Vorredners sprach D) der Wunsch, daß sich die bürgerlichen Parteien untereinander und die Regierung mit den bürgerlichen Parteien recht bald und recht allgemein in die Haare geraten mögen.
Es ist nicht meine Absicht, diesem Wunsche des Herrn Vorredners Rechnung zu tragen, und schon deshalb gehe ich nicht auf eine Reihe von Fragen ein, die er berührt hat.
(Große Heiterkeit.)
Ich will aber einen Punkt richtig stellen, der mickpersönlich berührt.
Der Herr Vorredner hat einen Zeitungsartikel zur Sprache gebracht, den ich in einer früheren Reichstagssitzung verlesen habe.
Ich will konstatieren, daß ich die Angaben über das mit „Wilhelm Dittmann ''unterzeichnete Flugblatt aus der „FrankfurterZeitung ''mit ausdrücklicher Angabe dieses Blattes als Quelle verlesen habe.
Daß der „Frankfurter Zeitung ''darüber bereits eine Berichtigung zugegangen war, ist mir, als ich die Stelle aus dem Artikel verlas, nicht bekannt gewesen.
Ich habe aber von dieser Berichtigung sofort in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''Notiz nehmen lassen.
Ich will auch hier Akt davon nehmen, daß nach der gerichtlichen Feststellung der von der „Frankfurter Zeitung ''Kons, ücks erhobene Vorwurf tatsächlich nicht begründet war.
Sie werden mich, meine Herren, immer bereit finden, einen Irrtum richtigzustellen und auch dem Gegner Gerechtigkeit wiederfahren zu lassen; ich kann aber nur wünschen, daß auch von Ihrer Seite ebenso loyal Verfahren werden möge.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das'Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich bayerische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Staatsrat Graf v. Lerchenfeld-Koeferiug.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1907.
1279 (L.) Graf v. Lerchenfeld Koefering, Staatsrat, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Ich will aus der langen Rede des Herrn Abgeordneten David nur einen Punkt herausgreifen und darauf einige Worte erwidern.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, die bayerische Regierung hätte sich bei dem Abschluß des Vertrags über die Mainkanalisation für die Schiffahrtsabgabe fangen lassen.
Meine Herren, ich möchte demgegenüber konstatieren, daß die bayerische Regierung diesen Vertrag abgeschlossen hat für den Fall, daß der Z 19 des preußischen Gesetzes wegen der Schiffahrtsabgaben zur Durchführung gelangen sollte, und die bayerische Regierung hat sich beim Vertragsabschluß, ebenso wie die anderen Kontrahenten, ausdrücklich ihre Stellung zu der verfassungsrechtlichen Frage der Schiffahrtsabgaben vorbehalten; durch den Vertragsabschluß ist dieser Stellung nicht präjudiziert.
Ich will auf die Angelegenheit der Schiffahrtsabgaben aber nicht näher eingehen, weil dieser Gegenstand bei Beantwortung der Interpellation in diesem Hause gründlich behandelt werden wird und ich dieser Diskussion nicht vorgreifen will.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: 1 Die letzten Ausführungen des Herrn vr.
David geben mir Gelegenheit, persönlich auf das zurückzukommen, was ich im vergangenen Jahre gesagt habe, und was von dem Herrn vr.
David vollkommen falsch verstanden worden ist.
Es ist mir nie im Traume eingefallen, zu behaupten, daß die verbündeten Regierungen in ihren Verfassungsfragen sich nach der preußischen Verfassung richten sollten.
Meine Auffassung dieser Frage rein persönlicher Natur ist folgende.
Ich glaube, daß die Verfassungen der einzelnen Staaten zu V) den Fragen gehören, welche nicht revidiert werden können, ohne gleichzeitig ihre Wirkung auf die Nachbarstaaten zu erstrecken; und mögen nun die rechtlichen Verhältnisse liegen, wie sie wollen, ich behaupte, daß aus einem Gefühl der Kameraderie heraus bei dieser Frage die einzelnen Regierungen in Deutschland sich nicht nur fragen müssen: wie wirkt das auf mich
sondern daß sie sich auch fragen müssen: wie wirkt das auf unsere verbündeten Nachbarstaaten!

Meine Herren, bei dieser Gelegenheit hat zu meinem Bedauern der Königlich bayerische Gesandte Graf v. Lerchenfeld-Koefering mir persönliche Unfreundlichkeiten gesagt.
Ich konnte dem Schluß der Sitzung nicht beiwohnen, ich würde ihm sonst geantwortet haben.
Ich will auch heute die Grenze nicht übersteigen, die er selbst zu ziehen für gut befunden hat, und will auf seine Äußerungen nicht zurückkommen, da es nicht in meiner Absicht liegt, durch ein Eingehen meinerseits darauf den Ausführungen des Grafen v. Lerchenfeld eine Bedeutung zu verschaffen, die ihnen nicht zukommt.
(Hört!
Hört!)
Was, meine Herren, die übrigen Ausführungen des vr.
David anlangt, so möchte ich zunächst sagen, daß es dem Reichsverband wahrscheinlich ziemlich gleichgültig sein wird, wie die Herren Sozialdemokraten ihn nennen, und wenn er gesagt hat, daß es endlich Zeit ist, daß der Herr Reichskanzler seine Art des Kampfes gegen die Sozialdemokratie aufgibt, so bin ich allerdings der Auffassung des Herrn vr.
David, daß das richtig ist aber in einer ganz anderen Hinsicht, als er gesagt hat.
Der Herr Reichskanzler hat die Ovationen erlebt, die ihm in der Wilhelmstraße gebracht worden sind; aber, meine Herren, er hat nicht wenn er sie auch kennt die Erfahrungen erlebt, die wir im Lande gemacht haben.
Der Herr Reichskanzler wird nicht vergessen, daß die ganzen Leute, die ihm hier Ovationen gebracht haben, nicht in der Lage gewesen sind, ein einziges (0) Mandat in Berlin der Sozialdemokratie abzunehmen.
Das geschieht mit anderen Mitteln: das geschieht mit Zähneknirschen und mit Wut, und ich kann dem Herrn Reichskanzler sagen, daß wir uns bei dieser Wahl in der Provinz darüber einig waren: so geht es nicht weiter; es ist nicht möglich, daß das Volk dauernd dieser gewissenlosen Verhetzung durch die Sozialdemokratie überlassen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir sind abgekommen von dem ursprünglichen Kurs, den wir in der Sozialpolitik eingeschlagen hatten.
In der Botschaft Kaiser Wilhelms I. steht nicht nur: auf dem Wege der Repression sozialdemokratischer Übergriffe, sondern auch auf dem Wege sozialpolitischer Gesetzgebung soll den Bestrebungen der Sozialdemokratie begegnet werden.
An Repressionen denkt kein Mensch mehr, es wird aber immer weiter und weiter gegangen auf dem Wege der sozialpolitischen Gesetzgebung, es wird nur noch die eine Seite der Frage forciert.
Herr Graf v. Posadowsky hat uns ja neulich gesagt, daß der Beharrungszustand für die Unfallversicherung allein für Ostpreußen auf 178 Prozent, für Westpreußen auf 134 Prozent der Grundsteuer angenommen ist.
Wir sind ja willens, in der sozialpolitischen Gesetzgebung fortzufahren, aber zunächst müssen alle sozialdemokratischen Mitläufer von dem Bann befreit werden, in dem sie sich aus Angst vor dem Verlust des täglichen Brotes, aus Angst vor der Knechtschaft, die dort ausgeübt wird, und zwar in einem viel höheren Maße ausgeübt wird, als dies jemals von anderer Seite geschehen ist, befinden, und es müssen die Arbeitswilligen geschützt werden durch rigorose gesetzliche Bestimmungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stimme darin vollständig mit dem überein, was Herr v. Dirksen gesagt hat.
Wenn der Erfolg der letzten Wahl in bezug auf das (v) Zurückdrängen der sozialdemokratischen Mandate von maßgebender Seite irgendwie überschätzt würde, wenn man glaubte, daß den Wurzeln der Sozialdemokratie irgendwas geschehen sei, dann wäre es besser, es säßen in diesem Reichstage 50 Sozialdemokraten mehr als in dem vorigen.
Es hat sich Gott sei Dank gezeigt, daß die bürgerliche Gesellschaft, der monarchische Gedanke in allen Staaten stark genug ist, um diese Herren in noch ganz anderer Weise zurückzudrängen, als es bisher der Fall gewesen war.
Aber es wird nur geschehen können, wenn der Erfolg ihnen gegenüber ausgenutzt wird durch ein ordentliches Nachhauen, was wir von dem Herrn Reichskanzler erwarten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte dann den Herrn Reichskanzler noch auf eine andere Frage aufmerksam machen, die uns in absehbarer Zeit sehr beschäftigen wird, das ist die Versorgung des deutschen Volks mit Fleisch und Brot.
Diese Frage ist eine so schwierige, daß sowohl wir von der Rechten wie die Herren vom Zentrum und von der Linken die ganze Kraft werden anstrengen müssen, um den gerechten Wünschen des deutschen Volks in dieser Richtung nachkommen zu können.
Wir stehen ja noch alle unter dem Eindruck des Fleischnot- (Zuruf rechts: -rummels!)
—rummels.
(Große Heiterkeit.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren Sozialdemokraten, es tut mir wirklich leid, daß Sie heute nicht an der Maifeier teilnehmen, dann würde ich hier weniger gestört werden.
(Heiterkeit.)
Wie recht der Herr Reichskanzler und Herr v. Podbielski in dieser Frage gehabt haben, das müssen Sie 1280 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1907.
(v. Oldenburg.)
() jetzt eigentlich selbst zugeben.
Sie haben immer behauptet, das Deutsche Reich sei nicht in der Lage, den Bedarf an Fleisch zu decken und die Schweine zu liefern, die das deutsche Volk braucht.
Wir haben heute eine Überflutung an Schweinen im Deutschen Reich (große Heiterkeit), und, meine Herren, in den kleinen Städten, in den Landstädten wird jetzt überhaupt gar kein anderes Fleisch mehr gegessen als Schweinefleisch, aus dem einfachen Grunde, weil der kleine Mann, der ja 93 Prozent der Schweine aufzjeht, der aus der Hand in den Mund lebt, das Schwein totschlägt und es selbst verhökert oder aufißt.
Jeder, der mit den Verhältnissen Bescheid weiß, kann es sich an den fünf Fingern abzählen, daß wir nach drei, höchstens vier Monaten wieder die Kalamität haben werden, daß keine Schweine vorhanden sind resp.
daß sie zu teuer sind.
(Hört!
hört!
links.)
Da möchte ich nun Ihre Aufmerksamkeit auf etwas lenken, was eventuell geeignet sein kann, eine größere Gleichmäßigkeit in der Aufzucht von Schweinen herbeizuführen: das ist eine Maßnahme der Stadt Charlottenburg, die jetzt in großen Mengen Schweine von einem Zentner kauft und sie durch Abfälle der städtischen Küchen fett macht.
Wenn das gelänge ich bitte Sie alle, namentlich die Herren aus den großen Städten, dieses Experiment mit Interesse zu verfolgen —, so wäre eventuell der Weg gegeben, wie man aus dieser wirklich großen Kalamität herauskommen kann.
Aber, meine Herren, ich fürchte, daß zum Frühjahr noch eine andere Kalamität eintreten wird, nämlich ein Manko an Brotgetreide, und da werden Sie (links) nun alle wieder rufen: die Grenzen auf!
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, damit würden Sie sich ebenso blamieren wie mit Ihrem Geschrei: die Grenzen auf für das Vieh!
(L) Sie können alle Grenzen aufmachen, aber wo wollen Sie aus dem Auslande Brotgetreide herbekommen
Der HerrReichskanzler, der jedenfals klüger ist als Sie (große Heiterkeit), weiß ja, daß die jetzige Hochkonjunktur in Getreide nicht zusammenhängt mit den Handelsverträgen.
Die Zollsätze in den Handelsverträgen entsprechen ja nicht einmal den Schwankungen der Schiffahrtsfrachten.
Was spielen 1, 50 Mark oder 1 Mark für eine Nolle!
Nein, das hängt zusammen mit der Kalamität, in welcher sich das russische Reich befindet.
Wer an der Grenze wohnt und gesehen hat, wie früher Züge auf Züge mit Getreide von Rußland zu uns kamen, während jetzt Zug auf Zug deutschen Getreides nach Rußland geht, dem muß es klar werden, daß eine Verschiebung in den Getreidepreisen eintreten muß, weil in Rußland ja der Zustand ist, den Sie, meine Herren Sozialdemokraten, sich wünschen, ein Zustand der Revolution und der Unordnung.
Meine Herren, die Ovationen für den Herrn Reichskanzler würden aber noch viel größer werden, wenn eine Kalamität einträte, die doch eintreten kann, wenn die Einfuhr des amerikanischen Getreides beeinträchtigt würde durch einen Krieg mit Japan oder auf eine andere Weise.
Wenn dann der Herr Reichskanzler rechtzeitig dafür gesorgt hat, daß das deutsche Vaterland in die Lage versetzt wird, die deutsche Bevölkerung zu ernähren, so müßte unter die, welche die Ovation dem Herrn Reichskanzler bringen, auch der Herr Abgeordnete Bebel gehören, denn, meine Herren, er hat in einer Rede in Freiberg, die mir gelegentlich geschickt worden ist, gesagt- (Zuruf von den Sozialdemokraten.
Wann )
Vor längerer Zeit in Freiberg.
Ich lege nicht solchen Wert auf Ihre Reden, daß ich mir das Datum merke.
(Heiterkeit.)
Das gilt jetzt noch, Sie werden es nicht ableugnen: Wir müssen froh sein, wenn England neutral (o) bleibt; denn kämen wir mit England in kriegerische Verwicklungen, so würde uns diese Macht sofort die Lebensmittelzufuhr abschneiden, und unsere Nachbarn im Westen und Osten die Gelegenheit wahrnehmen, über uns herzufallen.
Also wie würde sich das selbst nach der Ansicht des Herrn Bebel, der sich als Ideal denkt: „hohe Löhne und billiges Brot, in Deutschland sein und von auswärtigem Getreide leben ''— wie würde sich das dann entwickeln, wenn wir jetzt schon bei einer Kalamität von Rußland und eventuell von Amerika verhungern müßten
Wie würde Ihnen erst zu Mute sein bei einer europäischen Konflagration, in die wir mit verwickelt wären
Wir haben alle Veranlassung, Produzenten und Konsumenten, dafür zu sorgen, daß stetige Preise möglich sind, bei denen wir alle zusammen leben können, und dem Herrn Reichskanzler zu danken für seine agrarische Politik.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nichts ist schlimmer für Sie und für uns als ein fortgesetztes Springen der Preise wie auf dem Fieberbogen.
Wir Landwirte blicken ruhig in die Zukunft im Vertrauen auf den Herrn Reichskanzler.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt in der Rede, die ja der Herr vr.
David auch erwähnt hat, daß er nicht weiß, ob der Bund der Landwirte immer mit ihm zufrieden sein wird.
Ich kann ja auch dem Herrn Reichskanzler nicht garantieren, daß er immer mit dem Bund der Landwirte zufrieden sein wird; aber das kann ich dem Herrn Reichskanzler garantieren: Differenzen in der Zukunft werden immer durchsetzt sein von dem Gedanken, daß das Vertrauen zwischen dem Herrn Reichskanzler und den deutschen Landwirten erkämpft ist in ernster Zeit, und angesichts der Angriffe, die heute auch in diesem Hause auf die Person des Herrn Reichskanzlers gerichtet sind, kann ich dem Herrn Reichskanzler (v) die Versicherung geben, daß die deutschen Landwirte und die deutschen Konservativen ihm wünschen, zu seiner schweren und verantwortungsvollen Aufgabe, neue Gesundheit und sein altes Glück.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, das Glück ist dem Herrn Reichskanzler gewissermaßen zum Vorwurf gemacht worden.
Ich muß nun offen gestehen: erstens einmal ist derjenige Deutsche ein Narr, der zu seinem Wohlbefinden einen unglücklichen Reichskanzler gebraucht (Heiterkeit), und dann muß ich sagen, daß der Reichskanzler denn doch auch andere Eigenschaften erwiesen hat als nur Glück.
(Sehr wahr!)
Schon der Generalfeldmarschall Graf v. Moltke hat gesagt: Glück hat auf die Dauer nur der Tüchtige und das Glück unseres Herrn Reichskanzlers hält zum Wohle unseres deutschen Vaterlandes nun schon eine ganze Weile vor.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat bewiesen, daß er nicht nur Glück, sondern auch einen kühlen Kopf hat und ein tapferes Herz.
Wir wünschen, daß der Herr Reichskanzler unserem Vaterland noch lange erhalten bleibt, denn er ist eine Macht, mit der nicht nur das Ausland rechnet, sondern auf die mit Vertrauen blickt auch der größte Teil des deutschen Volks!
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.
Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich bayerische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Staatsrat Graf v. Lerchenfeld-Koefering.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1907.
1281 M Graf v. Lerchenfeld-Koefering, Staatsrat, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, der Herr Vorredner ist am Anfang seiner Rede zurückgekommen aus eine Diskussion, die im vorigen Jahr zwischen ihm und mir stattgefunden hat.
Auf den sachlichen Inhalt der Diskussion ist er nicht näher eingegangen, und ich habe deswegen selbst auch keine Veranlassung, wieder auf diese Dinge zurückzukommen.
Der Herr Vorredner hat mir sodann ein Urteil, das ich mir über seine Ausführungen erlaubt habe, im Wege der Retourkutsche zurückgegeben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, da ich jenen Ausdruck damals selbst gebraucht habe, so kann und will ich 's nicht tragisch nehmen, wenn ihn der Herr Vorredner heute auch gebraucht hat.
Ich sage aber doch: so schlecht müssen übrigens meine Ausführungen doch nicht gewesen sein, da der Herr Vorredner sie sich so lange gemerkt hat und heute darauf zurückgekommen ist.
(Heiterkeit.)
Im übrigen, glaube ich, begraben wir den Speer, und ich möchte zu der Sache nur noch bemerken --, nein, meine Herren: ich habe nichts mehr zu bemerken und schließe hiermit.
(Große Heiterkeit und Beifall.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vonderscheer.
Dr. Vonderscheer, Abgeordneter: Meine Herren, ich wünsche bei dieser Gelegenheit dem Reichstage ein die Verfassung von Elsaß-Lothringen und damit die Verantwortlichkeit des Herrn Reichskanzlers berührendes Vorkommnis mitzuteilen, welches vor kurzem im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen und auch draußen im (ö) Lande selbst großes Aufsehen erregt hat.
Ich fühle mich dazu verpflichtet, weil ich mit meinen Landsleuten das Gefühl habe, daß uns in dieser Angelegenheit Unrecht geschehen und daß eine Verfassungswidrigkeit begangen worden ist.
Wie Sie vielleicht wissen, wird in Elsaß-Lothringen seit Jahren lebhaft darüber geklagt, daß der Landesfiskus von Elsaß-Lothringen an den Erträgnissen der Reichseisenbahnen in Elsaß Lothringen nicht beteiligt ist, obwohl das Land bis zum heutigen Tage über 30 Millionen Mark an Zuschüssen für Eisenbahnbauten, die doch zumeist mehr im strategischen Interesse des Reichs als im wirtschaftlichenJnteresse desLandes erfolgt sind, aufgewendet hat, und obwohl nach den bestehenden Vereinbarungen Elsaß-Lothringen auch fernerhin verpflichtet ist, bei jedem Bahnbau einen Beitrag von 45 000 Mark für jedes Kilometer Eiscnbahnstrccke zu leisten.
Bei der Aussichtslosigkeit, diese Gewinnbeteiligung zu erreichen, ist man nun im Landesausschuß auf den Gedanken gekommen, das Reich in seinem Eisenbahnbetriebe in Elsaß-Lothringen zur Gewerbesteuer heranzuziehen, um auf diesem Wege doch einigermaßen eine Einnahmequelle aus dem Eisenbahnbetriebe zu schaffen.
Hierzu war ein Landesgesetz notwendig, und zu diesem Landesgesetz hat in einer vorjährigen Session der Landesausschuß die Initiative, die ihm nach der Verfassung zusteht, ergriffen.
Es ist ein entsprechender Jnitativantrag Gilliot und Genossen entstanden, den die Regierung beauftragt wurde zur verfassungsmäßigen Verabschiedung an den Bundesrat weiterzugeben.
Als man nun nichts vom Verlauf der Angelegenheit hörte, hat vor kurzem ein Abgeordneter im Landesausschuß an die Regierung die Anfrage gerichtet, welches Schicksal dieser Antrag Gilliot und Genossen erfahren habe.
Der Herr Staatssekretär v. Köller hat hierauf erklärt, daß dieser Jnitativgesetzantrag gar nicht an den Bundesrat gelangt Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. sei, daß vielmehr auf Grund eines entsprechenden Berichts (cy feines Statthalters der Kaiser sich zu entschließen geruht habe, dem Antrag Gilliot und Genoffen keine weitere Folge zu geben, sodaß damit der Antrag hinfällig geworden sei.
Diese Erklärung des Herrn Staatssekretärs hat im Landesausschuß zu einer erregten Verhandlung Anlaß gegeben, und ich glaube, es ist auch angezeigt, daß der Reichstag sich mit der Angelegenheit etwas beschäftigt.
Es ergibt sich die Rechtsfrage, ob der Kaiser nach der Verfassung für Elsaß-Lothringen berechtigt ist, gegen einen Initiativantrag des Landesausschußes ein Veto einzulegen, bevor der Bundesrat verfassungsmäßig mit dem Antrag befaßt worden ist.
Man meinte im Landesausschuß, daß das nicht der Fall ist, und dieser Meinung bin auch ich.
Bei Beurteilung dieser Rechtsfrage hat man doch wohl davon auszugehen, daß im wesentlichen die Landesgesetzgebung Elsaß-Lothringens beim Reich liegt.
So war es nach der Vereinigung von Elsaß und Lothringen im Jahre 1871 vor Einführung der Reichsverfasiung in Elsaß-Lothringen.
Damals wurde die Landesgesetzgebung ausgeübt durch den Kaiser, aber von diesem nicht kraft eigenen Rechts, sondern im Auftrage und im Namen des Reichs.
Als dann 1873 die Reichsverfaffung in Elsaß-Lothringen eingeführt war, waren mit der Landesgesetzgebung Elsaß-Lothringens als Organe des Reichs der Reichstag und der Bundesrat beauftragt.
Nun wird man mir doch zugeben, daß damals bet diesem Rechtszustand niemand hätte annehmen können, daß der Kaiser berechtigt gewesen wäre, gegen einen Initiativantrag des Reichstags in Landesangelegenheiten Elsaß-Lothringens ein Veto derart einzulegen, daß der Bundesrat mit der Angelegenheit gar nicht befaßt worden wäre.
Das ist um deswillen nicht möglich, weil der Art.
7 der Reichsverfaffung dem entgegensteht.
Es hätte sonst der Art.
7, der den Verkehr zwischen Reichstag und Bundesrat regelt, auch (v) soweit der Reichstag mit Landesangelegenhetten ElsaßLothringens befaßt ist, abgeändert werden müssen.
Das ist nicht geschehen; Art.
7 der Reichsverfaffung sagt deutlich, daß der Beratung des Bundesrats unterliegen alle Beschlüsse des Reichstags alle Beschlüsse schlechthin, nicht nur diejenigen, die sich auf die Reichsangelegenheiten beziehen, sondern auch diejenigen, die sich auf die Landesangelegenheiten des Reichslandes Elfaß-Lothringen beziehen.
Eine solche Einschränkung des Art.
7 der Reichsverfassung ist nicht erfolgt, ist bis zum heutigen Tage nicht geschehen; daraus folgere ich wohl mit Recht, daß damals also 'bei jenem Rechtszustand gewiß der Kaiser nicht in der Lage war, einen von dem Reichstage in Sachen der Landesgesetzgebung Elsaß-Lothringens gefaßten Beschluß unterwegs aufzuhalten und durch Ausübung des Vetos nicht an den Bundesrat gelangen zu lassen.
Nun ist jener Rechtszustand modifiziert worden zunächst im Jahre 1877 durch Ausstattung des Landesausschusses, der als gutachtliche Behörde im Jahre 1874 geschaffen war, mit gesetzgeberischer Befugnis.
Dem Landesausschuß ist durch Gesetz von 1877 das Recht zugestanden worden, kraft Delegation des Reichstags, Landesgefetze zu beraten und darüber Beschluß zu soffen.
Das Recht zur gesetzgeberischen Initiative ist im Reichsgesetz von 1877 dem Landesausschuß noch nicht verliehen.
Dieses Recht wurde ihm durch das Reichsgesetz von 1879 erst verliehen.
Nun, meine Herren, kommt es zur Beurteilung, ob nach dem heutigen Rechtszustande etwa der Kaiser berechtigt ist, einen Jnitiativgesetzantrag des Landesausschusses, wie im vorliegenden Falle geschehen, zu behandeln, darauf an, die rechtliche Natur des Landesausschuffes ins Auge zu fasten.
Die rechtliche Natur des Landesausschuffes besteht, kurz gesprochen, darin, daß er für elsaß-lothringische 178 1282 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1907.
(Dr. Vonderscheer.)
(L.) Angelegenheiten ein Stellvertretungsorgan des Reichstags ist.
Die Zuständigkeit des Reichstags in den Landesangelegenheiten Elsaß-Lothringens ist nämlich beibehalten worden, und der Reichstag hat es heute noch in der Hand, jede Vorlage, die die Landesangelegenheiten ElsaßLothringens betrifft, selbst in die Hand zu nehmen und zu erledigen.
Daraus ergibt sich schon, daß in den Fällen, wo statt des Reichstags der Landesausschuß angegangen wird, in Ermangelung einer diesbezüglichen ausdrücklichen Vorschrift der Kaiser ein Vetorecht ebenso wenig besitzt wie in den Fällen, wo der Reichstag selbst tätig ist.
Also nach dieser Richtung ist der Landesausschuß ganz gleichgestellt mit dem Reichstage: seine Beschlüsse müssen verfassungsmäßig an den Bundesrat gehen; denn die verbündeten Regierungen sind der andere gesetzgeberische Faktor in den Landesangelegenheiten ElsaßLothringens.
Nun, meine Herren, wird man mir vielleicht einwenden, daß nach § 3 des Reichsgesetzes von 1871 der Kaiser die Staatsgewalt in Elsaß-Lothringen ausübt, und aus dieser Bestimmung folgern, daß aus dieser dem Kaiser zustehenden Staatsgewalt sich ergeben muß, daß der Kaiser das Vetorecht auszuüben berechtigt ist.
Das wäre eine falsche Schlußfolgerung.
Daß diese Schlußfolgerung falsch ist, zeigt sich an einem konkreten Beispiel, das ich Ihnen vor Augen führen will.
Wenn aus der eben angeführten Bestimmung diese Befugnis des Kaisers sich herleiten ließe, dann könnte es wohl vorkommen, daß die Ausübung der Staatsgewalt in Elsaß-Lothringen durch den Kaiser in Widerspruch stände mit der Auffassung der verbündeten Regierungen selbst, von denen doch diese Staatsgewalt abgeleitet ist.
1 Dann vergessen wir nicht, meine Herren: 1 die Staatsgewalt primär liegt beim Reich, und nur auf Grund1einer1Delegation wird sie vom1Kaiser1im Namen1des1Reichs ausgeübt.
(s) Es wäre also möglich, daß1ein1Gesetzesantrag des Landesausschusses, der nur deshalb nicht an den Bundesrat gelangt ist, weil er durch Vetoeinlegung des Kaisers zu Fall gebracht worden ist, ohne dieses Hindernis die Zustimmung des Bundesrats gefunden hätte.
Es wäre also die Möglichkeit gegeben, daß sich der Kaiser bei Ausübung der Staatsgewalt in einem besonderen konkreten Fall in Widerspruch mit der Auffassung der verbündeten Regierungen, von denen er diese Befugnis doch ableitet, stellt.
Daß das nicht im Sinne des Gesetzgebers hat liegen können, das werden wir ohne weiteres annehmen können, und ich glaube, daß das der beste Beweis ist, daß in diesem Falle die von mir vertretene, unseren Bedürfnissen entsprechende Rechtsauffassung die richtige ist.
Meine Herren, wir wollen aus diesem Vorkommnis großen Staub nicht aufwirbeln; wir benutzen es aber hier im Reichstag dazu, Sie an unsere Wünsche betreffend Einführung einer selbständigen Verfassung zu erinnern.
Bei dem Reichstag hängt seit Jahren ein dahingehender Antrag, und niemals ist uns ich will nicht sagen, die Ehre, aber auch nicht die Freundlichkeit von seiten des Herrn Reichskanzlers bezw.
der verbündeten Regierungen erwiesen worden, uns auch nur zu eröffnen, ob diese Anträge Entgegenkommen und Wohlwollen bei den verbündeten Regierungen finden werden.
Ich glaube, nach den in Elsaß-Lothringen bestehenden öffentlichen Zuständen, nach der Ruhe, die in unserem Lande herrscht, nach dem besonnenen Auftreten seiner Vertreter in allen Parteien wäre es doch jetzt an der Zeit, daß unsere Verfassungswünsche erfüllt werden (sehr richtig!
links und in der Mitte), und ich benutze die heutige Gelegenheit, um den Reichstag in allen seinen Parteien hiermit zu bitten, uns doch endlich zur Verwirklichung unserer Bestrebungen zu verhelfen.
(Bravo!
links und in der Mltte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr« A Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Gras v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Frage, die der Herr Vorredner hier behandelt hat, ist staatsrechtlich ziemlich verwickelt, weil sie einerseits erklärt werden muß aus den Vorschriften der Reichsverfassung und andererseits aus den Vorschriften der verschiedenen von den gesetzgebenden Faktoren im Reiche für Elsaß-Lothringen erlassenen Gesetze.
Zunächst bemerke ich.
daß es drei verschiedene Arten Gesetze gibt, die sich auf Elsaß-Lothringen beziehen können: erstens Gesetze, die auf eine Vorlage Seiner Majestät des Kaisers bezw.
des Reichskanzlers vom Bundesrat und Reichstag für Elsaß-Lothringen beschlossen werden; ferner Gesetze, welche einem Jniativantrag des Landesausschusses oder der elsaß-lothringischen Regierung entsprechen und demnächst zu ihrer Sanktion der Genehmigung des Kaisers, des Bundesrats und des Reichstags bedürfen; und drittens Gesetze, welche der Kaiser, wenn der Reichstag nicht versammelt ist, als Jnterimsgesetze unter politischer Verantwortlichkeit des Reichskanzlers erläßt, und die dem Reichtag bei seinem nächsten Zusammentritt vorzulegen sind, mit der Maßgabe, daß der Reichstag beschließen kann, ein solches Jnterimsgesetz außer Kraft zu setzen.
Nun bestimmt der § 3 des Gesetzes vom 9.
Juni 1871 betreffend die Vereinigung von ElsaßLothringen mit dem Deutschen Reich: Die Staatsgewalt in Elsaß-Lothringen übt der Kaiser aus, und der zweite Absatz dieses Paragraphen lautet: Bis zum Eintritt der Wirksamkeit der Reichsverfassung ist der Kaiser bei Ausübung der w) Gesetzgebung an die Zustimmung des Bundesrats und bei der Aufnahme von Anleihen oder Übernahme von Garantien für Elsaß und Lothringen, durch welche irgend eine Belastung des Reichs herbeigeführt wird, auch an die Zustimmung des Reichstags gebunden.
Das Gesetz sagt also: die Staatsgewalt in Elsaß und Lothringen übt der Kaiser aus.
Diese Staatsgewalt in Elsaß-Lothringen übt aber der Kaiser nicht aus auf Grund seiner verfassungsmäßigen Reichsgewalt, sondern er übt sie aus auf Grund besonderer Reichsgesetze, die ihm die Rechte und die Staatshoheit des Landesherrn erteilt haben.
Daraus folgt, daß der Kaiser in seiner Person, in seiner Landeshoheit von ElsaßLothringen auch alle staatsrechtlichen Befugnisse der Landeshoheit in sich vereinigt, also auch das Recht der Gesetzgebung, soweit es in einem konstitutionellen Staate dem Landesoberhaupte zusteht.
Meine Herren, nach der Entstehung der Gesetzgebung kann hierüber gar kein Zweifel sein.
Als das Gesetz vom 2.
Mai 1877 erging, betreffend die Landesgesetzgebung von Elsaß-Lothringen, lautete der Z i des Entwurfs folgendermaßen: Landesgesetze für Elsaß-Lothringen können mit Zustimmung des Bundesrats und ohne Mitwirkung des Reichstags vom Kaiser erlassen werden, wenn der durch den Kaiserlichen Erlaß vom 29.
Oktober 1874 eingesetzte Landesausschuß denselben zugestimmt hat.
Als jener Gesetzesvorschlag beraten wurde, da wurden Zweifel geltend gemacht, ob durch diese gesetzliche Bestimmung nicht das gesetzliche Vetorecht des Kaisers eingeschränkt würde.
Ganz besonders wurde in der Sitzung des Reichstags vom 10.
März 1877 vom Abgeordneten 1283 Reichstag.
43.
Sitzung.
(Dr. Graf v. Posadowüky-Wehuer.)
M v. Schorlemer auf Grund einer irrtümlichen Auffassung von § 1 des Entwurfs ausgeführt, es könne durch die Fassung des H 1 der bisherige Rechtszustand verändert werden, indem dieser Paragraph das Veto, welches dem Kaiser nach dem Vereinigungsgesetz Elsaß-Lothringens ausdrücklich zugebilligt sei, alteriere.
Hierauf erwiederte der Abgeordnete Hänel: Ich konstatiere hiermit die Ansicht und Absicht sämtlicher Antragsteller, daß an dem Vetorecht des Kaisers in der Landesgesetzgebung ElsaßLothringens auch nicht das mindeste geändert ist, und dieser Erklärung trat der Regierungskommissar, der Vorstand des Reichskanzleramts für Elsaß-Lothringen ausdrücklich bei.
Meine Herren, dem Kaiser wurden also mit der Staatsgewalt alle in der Landesstaatsgewalt begründeten Hoheitsrechte, mithin auch die gesetzgebende Gewalt übertragen.
Wenn das aber richtig ist, so folgt hieraus mit logischer Notwendigkeit, daß kein Initiativantrag des elsaß-lothringischen Landesausschusses irgend eine gesetzliche Folge erhalten kann, auch nicht gegenüber dem Bundesrat, wenn der Kaiser, der kraft Reichsgesetzes den Landesherrn von Elsaß-Lothringen vertritt, der Ansicht ist, daß einer solchen gesetzgeberischen Initiative eine weitere Folge nicht zu geben sei.
Ein solcher Zustand der Dinge ist auch vollkommen parallel mit den Initiativanträgen und Jnitiativgesetzen, die nach der Reichsverfassung jeder Bundesstaat im Reichstage einbringen kann.
Keine Bundesregierung wird in der Lage sein, einen Initiativantrag auf Änderung gesetzlicher Vorschriften im Reichstage einzubringen ohne Zustimmung ihres Landesherrn.
Ebenso kann der elsaß-lothringische Landesausschuß nicht beanspruchen, daß beim Bundesrate ein elsaß-lothringisches Gesetz eingebracht wird, wenn der Kaiser, der auf Grund reichste) gesetzlicher Vollmacht den Landesherrn vertritt, der Ansicht ist, daß ein solcher Initiativantrag im Interesse des Reichs oder Elsaß-Lothringens beim Bundesrat nicht einzubringen sei.
Der Kaiser ist also durchaus in seinem gesetzlichen Recht, falls er einen vom Landesausschuß angenommenen Gesetzentwurf für nicht nützlich hält, von seinem Vetorecht Gebrauch zu machen.
Es gibt Schriftsteller, die mit guten Gründen ausführen, daß der Kaiser sein Vetorecht sogar noch einlegen kann, wenn ein Gesetzentwurf sowohl vom elsaß-lothringischen Landesausschuß wie auch vom Bundesrat angenommen ist, daß er sogar sein Vetorecht einlegen könne, wenn die preußischen Bevollmächtigten im Bundesrat für einen solchen Gesetzentwurf gestimmt haben sollten.
Meine Herren, ich bin hiernach der Ansicht, daß das Veto, das Seine Majestät der Kaiser gegenüber jenem finanziellen Initiativanträge eingelegt hat, in der Reichsverfassung und in der Verfassung von Elsaß-Lothringen wohl begründet ist.
Nun die sachliche Frage.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß es für die Gemeinden in Elsaß-Lothringen hart ist, daß sie nicht in der Lage sind, Betriebseinrichtungen des Reichs, insbesondere solche, die mit gewerblichem Gewinn verbunden sind, zu Landessteuern und Gemeidelasten heranzuziehen.
Nach dem Reichsgesetz vom 25.
Mai 1873 können solche Anstalten des Reichs zu den bundesstaatlichen und Gemeindesteuern nur herangezogen werden, soweit es sich um Grund- und Gebäudesteuern handelt, und soweit auch die Einzelstaaten sich für ihr Eigentum einer solchen Besteurung unterworfen haben.
Aber nach der bisherigen Reichsgesetzgebung kann das Reich von dem Einkommen aus seinen Anlagen weder zu einer Einkommensteuer noch zu einer staatlichen oder kommunalen Gewerbesteuer oder einer sonstigen Gemeindesteuer herangezogen werden.
Die Reichsverwaltung hat schon selbst Mittwoch den 1.
Mai 1907. das Bedenkliche dieser Gesetzgebung anerkannt, indem sie (o) in den bekannten Fällen von Gaarden, Ellerbek und ich glaube auch Siegburg freiwillig Zuschüsse an die Kommunen geleistet hat, um deren Kommunallasten zu erleichtern, namentlich insoweit, als durch die Anlagen des Reichs eine große Arbeiterbevölkerung veranlaßt worden ist, sich um jene Anlagen anzusiedeln.
Innerhalb der Reichsregierung ist man auch der Ansicht, daß diese Frage, die jetzt durch ein Landesgesetz von Elsaß-Lothringen im Interesse der Landesgewerbesteuer und ihrer Gemeindezuschläge gelöst werden sollte, durch Reichsgesetz für das ganze Reich gelöst werden muß.
Ich hoffe, daß ein solches Gesetz in nicht zu ferner Zeit dem hohen Reichstage vorgelegt werden und daß damit der rechtliche Streitpunkt zwischen dem Reiche und Elsaß-Lothringen seinen billigen sachlichen Ausgleich finden wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, so oft Mitglieder unserer Fraktion auf die Tribüne treten und innere Angelegenheiten Preußens behandeln, wird uns entgegengehalten, daß innerpreußische Angelegenheiten nicht im Deutschen Reichstag behandelt werden dürfen.
Diese Ansicht ist, wie dies schon von unserem Fraktionsgenossen Herrn Dr. v. Dziembowski in seinen Reden vom 7.
Mai 1902 und am 30.
Januar 1903 dargelegt worden ist, eine grundfalsche.
Für Preußen ist es allerdings bequem, wenn unsere Angelegenheiten lediglich im Landtage besprochen werden, denn die Mehrheit dieses Dreiklassenparlaments heißt ja alle Maßnahmen Preußens gegen uns gut.
Dagegen ist es für Preußen äußerst unangenehm, wenn wir preußische Angelegenheiten im Reichstage behandeln, denn der Resonnanzboden ist hier ein ganz anderer.
Unsere Beschwerden gelangen zur Kenntnis (v) der Vertreter des ganzen deutschen Volks, ja sie klingen nicht nur in die deutschen Lande, sondern in die ganze Welt hinein, und diese Beschwerden werfen in der Regel kein gutes Licht auf Preußen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das Reich kann ja verfassungsmäßig nicht mit der Exekutive in die inneren Angelegenheiten der einzelnen Bundesstaaten hineingreifen; aber das Reich und dieses hohe Haus muß sich jedenfalls das Recht wahren, durch die hier geübte Kritik an den inneren Verhältnissen der einzelnen Bundesstaaten, besonders an solchen Verhältnissen, die eventuell geeignet sein könnten, das Ansehen des Reichs vor der Welt herabzusetzen, dafür zu sorgen, daß diese Übelstände abgestellt werden.
Die deutsche Volksvertretung hat ebenso wie der Bundesrat darüber zu wachen, daß das Ansehen des Reichs in der Welt nicht Schaden leide.
Von diesem Recht seiner Kritik hat der Reichstag zu aller Zeit ausgiebigen Gebrauch gemacht und wird sich auch in Zukunft dies Recht unter keinen Umständen verkümmern lassen.
Durch diese Kritik hat der Reichstag das Ansehen des Reichs vor der Welt tatsächlich gewahrt.
Wenn man aber die Verhältnisse anderer Staaten hier zu besprechen das Recht hat, so wäre es doch eigentümlich, wenn speziell Preußen allein den Vorzug haben sollte, daß hier nicht mit der Fackel der Kritik in das Dunkel seiner innerpolttischen Verhältnisse hineingeleuchtet werden sollte, zumal, wenn diese Verhältnisse derartig sind, daß durch sie die Interessen des deutschen Volks geschädigt werden, und solche sind, daß sie für die Bewohner des Reichs, die polnischer Nationalität sind, den Gipfel des Unrechts darstellen.
Also meines Erachtens darf man mit noch mehr Recht, als dies bei den anderen Bundesstaaten der Fall ist, die inneren Verhältnisse Preußens kritisieren.
Der Einfluß 173 1284 Reichstag.
43.
Sitzung.
(Kulerski.)
() der übrigen Bundesstaaten im Deutschen Reich ist nämlich ein verhältnismäßig sehr beschränkter.
Was bedeutet ein Mecklenburg, was Braunschweig oder Anhalt, ja was bedeutet sogar ein Bayern oder Württemberg im Reiche
Der Einfluß dieser Staaten ist verhältnismäßig sehr gering, ja er ist häufig gleich Null.
Es mag ja vielleicht diesem und jenem der Herren aus anderen Bundesstaaten unangenehm sein, wenn man das feststellt; aber tatsächlich ist es so.
Sie bilden eigentlich nur die Staffage, die nur dazu da ist, damit der Glanz des Borussentums vor der Welt um so mehr hervortritt.
Meine Herren, Sie müssen von Ihren Reservatrechten Schritt für Schritt zurücktreten; sie opfern deren immer mehr.
Man sagt: im Interesse des Reichs; im Grunde genommen ist es aber immer das Interesse Preußens, das hier die größte Rolle spielt.
Könige und Fürsten verlieren immer mehr von ihrem Ansehen, ja sie gelten häufig nicht viel mehr, ich möchte sogar sagen: weniger als z.
B. in den polnischen Landesteilen die allmächtigen Herren Oberpräsidenten.
In der Tat, meine Herren, man möchte beinahe glauben, daß die anderen Staaten im Deutschen Reiche nur dazu da sind, um den Nährboden für die herrliche Pflanze des Borussentums vorzubereiten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Einfluß Preußens ist in der Tat im Deutschen Reiche maßgebend; Preußen drückt der Politik des Reichs gewissermaßen die Signatur auf, Preußen ist einfach im Reich allmächtig, und die inneren Verhältnisse Preußens üben auf die anderen Bundesstaaten einen ganz bedeutenden Einfluß aus, die Interessen Preußens stehen überall voran; es heißt ja auch: Preußen in Deutschland voran!
Meine Herren, das heißt mit anderen Worten, wenn man das ins richtige Deutsch übersetzt: ach, ihr übrigen habt überhaupt nichts zu sagen!
Wenn aber dem so ist, so hat auch das deutsche Volk das Recht, sich mehr um die inneren (L) Angelegenheiten Preußens zu kümmern, als um die irgend eines anderen Bundesstaats.
Meine Herren, man darf nicht vergessen, daß in der Welt Preußen und Deutschland gewissermaßen identifiziert werden; man sagt Preußen und meint Deutschland, und umgekehrt.
Geschieht beispielsweise in anderen Bundesstaaten etwas, was vielleicht nicht ganz mit den Grundsätzen der Kultur usw.
im Einklang steht, so wird nicht das ganze deutsche Volk verantwortlich gemacht; aber geschieht etwas in Preußen, was über die Grundsätze der Kultur, der Zivilisation und der Humanität hinweggeht, ja, dann heißt es in der Welt: das hat Deutschland getan!
Meine Herren, daher meine ich und wiederhole es: die Vertreter des deutschen Volks haben nicht nur das Recht, sondern sogar die Pflicht, darüber zu wachen, daß durch die innere Politik Preußens das Ansehen des gesamten deutschen Volks keinen Schaden erleidet, und dies um so mehr, als man nicht vergessen darf, daß der Reichskanzler derjenige ist, der in Preußen als preußischer Ministerpräsident eben diese Politik besorgt.
Selbst wenn dies ein anderer Reichskanzler wäre, wenn er andere Eigenschaften hätte als der augenblickliche Kanzler, müßten sie darüber wachen, besonders Preußen, weil eben dieser Reichskanzler, insofern es sich um die Politik in Preußen und im Reiche handelt, kolossal wandlungsfähig ist; er weiß so die Farbe seiner Politik zu wechseln, daß man hin und wieder an ein gewisses Wesen erinnert wird, das die Fähigkeit hat, seine Hautfarbe nach Belieben zu ändern.
Meine Herren, der Reichskanzler ist ein sehr geschickter Mann, das muß ihm auch der Feind lassen, geschickt natürlich nur in mancher Hinsicht.
Der gestrige und der heutige Tag sind ein Beweis für seine Geschicklichkeit.
Er ist dank eben dieser Geschicklichkeit heute und gestern hier glimpflich davongekommen.
(Heiterkeit.)
Mittwoch den 1.
Mai 1907.
Und wenn hier oder dort nicht ein Welfe, ein Elsässer, (0) ein Sozialdemokrat und etwa ein Pole ihm Kopfschmerzen bereiteten, so wäre er ganz glatt davongekommen, ohne die geringsten Unannehmlichkeiten zu hören.
Ja, meine Herren, der Herr Reichskanzler ist ein geschickter Mann, habe ich vorhin gesagt.
Er hat es fertig gebracht, was bisher nirgends in der Welt einem Staatsmanne gelungen ist: er hat es zu einer konservativliberalen Paarung gebracht.
(Zuruf links.)
Ja gewiß, meine Herren, etwas derartiges steht in der ganzen Welt einzig da.
Schauen Sie in die anderen Staaten Europas, das gibt es doch nicht.
Der Herr Reichskanzler ist eben imstande, in Preußen erzkonservative Politik zutreiben; im Reiche scheint er gewillt zu sein, ein klein wenig liberale Politik zu treiben.
Ich glaube, er würde auch eine ganz liberale Politik treiben, wenn er hier eine liberale Majorität tm Hause hätte.
Jedenfalls ist das, was er zustande gebracht hat, beinahe als ein Weltwunder zu bezeichnen.
Ich glaube aber, meine Herren, die Kosten dieser konservativ-liberalen Paarung wird schließlich doch der Liberalismus tragen müssen und wird sie tragen, wenn er tatsächlich der Direktive des Herrn Reichskanzlers in der Zukunft weiter folgt.
Der Herr Reichskanzler versteht es auch, hier im Reichstage beispielsweise sehr warmherzig von der Sozialpolitik zu sprechen.
Es hat beinahe den Anschein, als wenn er tatsächlich ein sehr weitsichtiger und warmherziger Sozialpolitiker wäre.
Er versteht es hier sogar, zum Schutze der Tiere wie der Vögel Gesetze einzubringen.
In Preußen aber versteht er wütendsten Rassenkampf, den Kampf gegen das Polentum zu führen, wie kein anderer.
Da, meine Herren, versteht er es beispielsweise, dem polnischen Arbeiter das zu versagen, was er hier sonst im Reichstage warmherzig allen Arbeitern wünscht, nämlich daß der Arbeiter an seinem Lebensende ein eignes (v) Häuschen hätte, in dem er sein müdes Haupt ausruhen könnte.
Im Reiche hat er Herz für Tiere und Vögel, in Preußen hat er kein Herz für den armen polnischen Arbeiter ja nicht einmal für dessen Kinder.
Angesichts dieser Fähigkeiten des Herrn Reichskanzlers fällt es uns in der Tat sehr, sehr schwer, für die Resolution zu stimmen, die die Herren vom Zentrum, Jaeger und Faßbender, auf Nr.
284 der Drucksachen eingebracht haben.
Es fällt uns sehr schwer, dafür zustimmen, weil wir eben nicht wissen, was schließlich der Herr Reichskanzler als preußischer Ministerpräsioent, was seine Verwaltung in Preußen bei der Ausführung aus diesem eventuell hier vorzulegenden Gesetzentwurf machen wird.
Trotzdem es uns aber schwerfällt, so werden wir dennoch für diese Resolution stimmen, da sie eben sehr humanitäre Zwecke verfolgt, denen wir uns nicht entgegenstellen wollen.
Aber wir müssen uns doch besonders gegen den Absatz 2 infolge des Wortes „Beamter ''und gegen Absatz 3 und gegen Absatz a verwahren; denn wir befürchten, daß, wenn die gewünschten Gesetze hier eingebracht werden, diese eine Form annehmen könnten, die uns später in Preußen sehr schädlich sein würde.
Werden nun die Gesetze eingebracht, dann werden wir allerdings darüber wachen und ich glaube, die Mehrheit dieses hohen Hauses, die bisher anttpolnische Bestrebungen nicht gezeigt hat, wird schließlich auch darüber wachen —, daß uns unsere Rechte nicht verkümmert werden.
Nun, meine Herren, gerade die Antipolenpolitik, die der Reichskanzler in Preußen treibt, ist meiner Ansicht nach sehr geeignet, das Ansehen des Reichs in ganz eminenter Weise in der Welt herunterzusetzen.
Es ist leider sehr bedauerlich, daß die deutsche Presse nicht genügend darauf achtet, was über die Antipolenpolitik die ausReichstag.
43.
Sitzung.
(Kulerski.)
(L) ländische Presse schreibt.
Es ist beklagenswert, daß sie die Stimmen dieser auswärtigen Presse, die mit der Polenverfolgung der preußischen Regierung sich befaßt, nicht zur Kenntnis ihrer Leser bringt.
Die ausländische Presse verurteilt in schärfsten Worten die Antipolenpolitik.
Meine Herren, ich will hier angesichts gerade der Geschäftslage dieses Hauses die Stimmen einzelner Blätter nicht vorlesen (bravo!
links); aber ich kann nur bemerken, daß die ausländische Presse auf die Antipolenpolitik hinweist mit dem Bemerken, daß es dieses Preußen ist, das eine solche Politik treibt, dessen Ministerpräsident als deutscher Reichskanzler im Reichstage erklärt hat, Preußen gehe in Deutschland, Deutschland in der Welt voran, dieses Preußen, das gewissermaßen auch in der Welt voran geht.
Der Geist des Preußentums schädigt häufig die Interessen des deutschen Volks in direkter und in indirekter Weise.
Glauben Sie denn, daß Zustände, wie sie in den Kolonien bestanden haben und hier so oft gerügt worden sind, möglich wären, wenn nicht dort der preußische Geist wirkte
Ich glaube, wenn das übrige Deutschtum dort einen größeren Einfluß gehabt hätte, wäre es nicht zu so bedauerlichen Vorgängen gekommen, wie sie in den Kolonien vorgekommen sind.
Was nun speziell die Antipolenpolitik betrifft, meine ich, daß Preußen diese Politik eben führt, indem es sich auf die Macht Deutschlands stützt, indem es gewissermaßen die Politik Deutschlands zu diesem Zwecke mißbraucht.
Es ist Tatsache, daß Preußen vor 1870 eine ähnliche Politik gegen die Polen zu führen gewagt hat.
Es hat allerdings immer beabsichtigt, uns zu denationalisieren, seine Gcrmanisationspolitik durchzuführen; aber eine ähnliche Gewaltspolitik, wie sie mit Hilfe verschiedener Ausnahmegesetze gegen uns augenblicklich geführt wird, (s) hat Preußen damals nicht geführt.
Zudem ist die polnische Frage nicht lediglich eine innerpreußische Angelegenheit.
Sie ist auch eine internationale Frage.
Die Wiener Traktate von 1815 sind durch die Mächte Europas mit unterzeichnet worden, wie z.
B. auch von England und anderen.
Sie sind allerdings von Preußen gebrochen worden.
Der Bruch der Traktate hat aber diese selbst nicht aus der Welt geschafft.
Sie gelten ebenso heute, wie sie noch im Jahre 1815 gegolten haben.
Wir Polen haben übrigens als solche auch noch ein besonderes Recht, unsere Angelegenheiten hier im Reichstage zu besprechen; wir haben dieses Recht, da wir doch gegen unseren Willen erstens nach Preußen hinein und zweitens mit Preußen in das Deutsche Reich hinein gekommen sind.
Wir sind gegen unseren Protest in den Deutschen Bund hineingezogen worden und nach dem französischen Kriege in das Deutsche Reich; also haben wir auch das Recht, hier unsere Angelegenheiten zu besprechen.
Wir haben sogar das Recht, meine Herren, Ihren Schutz gegenüber der Politik Preußens anzurufen.
Es ist dem allerdings seinerzeit von dem Herrn Vertreter des Reichskanzlers gegenüber dem Fürsten Radziwiü in dieser Hinsicht widersprochen worden und gesagt worden, wir hätten nicht das Recht, als spezielle Vertreter der Polen hier zu stehen, aber unserer Meinung nach haben wir dies Recht unzweifelhaft.
Nun, wenn Preußen uns gegenüber die von mir charakterisierte Politik betreibt, dann muß es sie wenigstens in einer solchen Weise betreiben, daß es nicht gegen die Reichsgesetze verstößt.
Aber wenn das Interesse Preußens im Spiele ist, so versteht Preußen ganz eigentümlich mit der Verfassung des Reichs und auch mit den Reichsgesetzen umzuspringen.
Jetzt handelt es sich z.
B. um den Art.
54 der Reichsverfassung, der Schiffahrtsabgaben Mittwoch den 1.
Mai 1907.
11285 halber.
Da sind nun gleich die Offiziösen Preußens dabei, (o) zu erklären, daß die Gelehrten über die Auslegung des Art.
54 gar nicht einig sind.
Ja, meine Herren, ähnlich geschieht es auch, wenn es sich um Gesetze handelt, die zur Verfolgung des Polentums dienen sollen und die mit den Gesetzen des Reichs nicht in Einklang zu bringen sind.
Es scheint, als wenn Preußen sich immer dessen bewußt ist: wir haben die Macht!
und die Macht geht vor Recht, wie dies eben von einem Herren der äußersten Linken gesagt worden ist.
Ich habe augenblicklich im Sinne das preußische Ansiedlungsgesetz, das vor circa zwei Jahren im preußischen Landtage zur Annahme gelangt ist.
Dies Gesetz ist ganz entschieden ein Verstoß gegen die Reichsgesetzgebung, gegen das Einführungsgesetz des deutschen Zivilkodex, gegen den ersten Paragraphen des Freizügigkeitsgesetzes.
Hervorragende Juristen haben es tatsächlich anerkannt, und trotzdem existiert dies Gesetz deswegen, weil es Preußen in seinen Kram paßt, weil es Preußen für seine Antipolenpolitik nötig ist.
Es existiert also, trotzdem es tatsächlich ein flagranter Verstoß gegen die Reichsgesetzgebung ist.
Aber es ist auch ein Verstoß gegen die hier oft geäußerten Grundsätze einer gesunden Sozialpolitik.
Es ist hier von dem Herrn Vertreter des Reichskanzlers auch noch vor einigen Tagen zum Ausdruck gebracht worden, daß es das Ideal der Reichsregierung sei, wenn jeder Arbeiter sein eigenes Heim, seine Hütte hätte.
Der Herr Reichskanzler hat sich hier den Anschein eines warmherzigen Sozialpolitikers gegeben, wenn man seine Worte ernst nehmen könnte.
Aber derselbe Herr Reichskanzler als preußischer Ministerpräsident handelt gegen die hier geäußerten Grundsätze, indem er im Landtage ein Gesetz vorlegt und demselben zur Annahme verhilft, welches dem polnischen Arbeiter, dem polnischen Bauern es unmöglich macht, seine eigene Hütte zu erwerben oder auf der erworbenen Scholle zu bauen, (v) Dies Gesetz ist nämlich hauptsächlich gegen die polnischen Arbeiter und gegen die kleinen Bauern gerichtet, trotzdem ja sogar Fürst Bismarck im Jahre 1867 anerkannt hat, daß der polnische Bauer und der polnische Arbeiter sehr loyal seien.
Was haben nun die Leute nach jenen Jahren verbrochen
Sie haben das getan, was alle übrigen Untertanen des Reichs getan haben, sie haben Kriegsdienste geleistet, sie zahlen ihre Steuern.
Sie wollen allerdings, trotzdem sie Untertanen des Reichs, trotzdem sie Untertanen Preußens sind, ihre Nationalität bewahren.
Das ist das einzige Verbrechen, das sie begangen haben, und das hat zur Folge, daß sie von den Segnungen der Sozialpolitik ausgeschlossen werden!
Es ist nach meiner Meinung geradezu beschämend, daß trotz des Verstoßes gegen die Reichsgesetzgebung ein ähnliches Gesetz in Preußen existiert.
Und wie wird dieses Gesetz überdies angewendet
Meine Herren, kommen Sie nach Posen, so finden Sie in der Umgegend der Stadt Posen eine Menge moderner Ruinen.
Die Polizeiverwaltung hat den betreffenden Eigentümern das Recht gegeben, diese Häuser zu bauen.
Nachträglich hat man sich aber darauf besonnen, daß hierzu eigentlich eine Ansiedlungsgenehmigung nötig war, und hat den Leuten bedeutet, sie müßten ihre Häuser verlassen, und diese Häuser stehen leer da.
Es find schöne Häuser und sie sind trotzdem unbewohnt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ja, es ist unglaublich, es ist unerhört!
Als der Vertreter des Pariser „Figaro '', Herr Huret, nach Posen kam und man ihm dies erzählte, da wollte er dies nicht glauben, und ich vermute, einzelne von Ihnen werden dies auch nicht glauben wollen.
Aber man führte ihn spazieren und zeigte ihm diese modernen Ruinen, und da sagte der Herr: »O'est karbars!
« Ja, es ist barbarisch, unerhört!
1286 Reichstag.
43.
Sitzung.
(Kulerski.)
M Nun genügt es aber Preußen noch nicht, dergleichen antipolnische Gesetze, gegen die Reichsgesetzgebung verstoßende Gesetze im preußischen Landtag zur Annahme zu bringen; ja es sucht sogar die Vorschriften dieser Gesetze zu Ungunsten der Polen noch zu übertreten.
Es heißt da in dem letzten Ansiedlungsgesetz, daß es den Eltern erlaubt sein dürfte, ihre Grundstücke unter die Kinder zu teilen, und daß die Kinder zum Bau von Wohnhäusern dann einer Ansiedlungsgenehmigung nicht bedürften.
Nun liegt mir ein Fall vor, der eben beweist, daß man diese Gesetzesvorschriften in Preußen noch übertritt.
In diesem Falle handelt es sich um einen gewissen Zarembski in Golub in Westpreußen.
Derselbe heiratete die Tochter eines Landwirts, namens Macrejewski, welcher zwei selbständige Grundstücke besaß; sie hatten zwei selbständige Hypothekennummern, aber nur das eine war bebaut.
Dieses unbebaute, 16 Morgen große Grundstück hat nun der Vater seiner Tochter als Mitgift gegeben.
Der Schwiegersohn Zarembski wollte selbstverständlich das Grundstück bebauen und holte zu dem Zwecke die polizeiliche Genehmigung ein, die dem Manne auch tatsächlich schon im Jahre 1903 gegeben worden ist, wie aus den mir vorliegenden Akten hervorgeht.
Nun war der Mann aber nicht in der Lage, das Grundstück sofort vollständig zu bebauen.
Er fing mit dem Stalle an, baute dann die Scheune, richtete in der Scheune eine Notwohnung ein und bezog dieselbe.
Nun kam die Zeit heran, daß er sich auch sein Wohnhaus bauen sollte.
Trotzdem gestattete man ihm dies nunmehr nicht; man verlangte von ihm die Vorlegung der Anstedlungsgenehmigung, die ihm von allen Instanzen versagt worden ist, und so ist der Mann bis heute nicht in der Lage, sein Wohnhaus zu bauen.
In der Weise springt man mit den Gesetzen in Preußen herum, mit Gesetzen, die noch obendrein gegen die deutsche Reichste) gesetzgebung verstoßen!
Aber Schlimmeres hat sich noch ereignet!
Dieses Gesetz hat es gerade dahin gebracht, daß unschuldiges Menschenblut geflossen ist.
Es spielte sich in Oberschlesien ein furchtbares Drama in dem Orte Pszow ab.
Als dieses Ereignis sich zutrug, hat es in dem deutschen Blätterwalde, in dem man sonst jede Skandalgeschichte findet, nur unmerklich gerauscht.
Nur einzelne Blätter haben sich mit dem Ereignis eingehend beschäftigt, trotzdem dasselbe tieftraurig, ja erschütternd war.
Aber dies Ereignis war eben an sich eine vernichtende Kritik der preußischen Antipolenpolitik.
Der Vorgang war folgender: Es lebte in einem Dorfe ein armer Invalide, ein Veteran der Arbeit; derselbe war nicht einmal ein Pole; die Behörden hielten ihn allerdings für einen Polen, und daher wurden die feindlichen Maßnahmen gegen ihn ergriffen.
Dieser Mann sparte und darbte sein ganzes Leben hindurch, um den Traum seines Lebens erfüllt zu sehen, um für die alten Jahre seine eigene Hütte bauen zu können.
Sein Ideal war ja auch das Ideal des Herrn Reichskanzlers.
Aber der Mann hatte leider seine Rechnung ohne die preußische Bureaukratie, ohne die preußischen Helfer des Herrn Reichskanzlers gemacht.
Er hatte eine Parzelle erworben, und im Vertrauen auf sein gutes Recht, auf sein Besitzrecht hielt es der Mann für unmöglich, daß man ihn in der Benutzung seines Eigentums beschränken könnte, und im Vertrauen eben auf die schönen Worte des Herrn Reichskanzlers, die hier so häufig wiederholt werden, fuhr der Mann das gesamte Baumaterial an.
Aber als er bauen wollte, sagte man ihm: ja, du mußt die Ansiedlungsgenehmigung einbringen.
Er bemühte sich selbstverständlich, ging alle Instanzen durch, und die Genehmigung wurde ihm leider versagt.
Der Mann entsinnt sich indes, daß im Deutschen Reich die Vögel, die Tiere so schön behandelt, durch allerlei Gesetze Mittwoch den 1.
Mai 190

geschützt werden; er fand, daß in Preußen sogar (6) die Vögel sich noch Nester in den Wäldern bauen, die wilden Tiere sich Höhlen in der Erde graben können.
Dessen entsann sich der Mann und sagte: ein armes polnisches Menschenkind wird doch in Preußen nicht schlimmer gestellt sein als die Vögel und Tiere des Waldes!
Aber auch hierin hat er sich geirrt!
Er baute auf seinem Grundstück zunächst eine Scheune, und unter dieser Scheune baute er einen unterirdischen Raum, legte dort eine Feueranlage an und zog nun in diesen für sich geschaffenen Unterschlupf ein.
Allerdings: die Späher der Behörden hatten ihn alsbald erspäht, und es dauerte nicht lange, da erging an den Mann die Aufforderung, diese unterirdische Wohnung wenigstens die Feuerungsanlage darin zu zerstören und daraus auszuziehen.
Man drohte aber auch, daß man ihn eventuell daraus mit Gewalt entfernen würde.
Der Mann glaubte es einfach nicht es war ihm unmöglich, zu glauben, daß man etwas so Schreckliches tun könnte; er blieb ruhig in seiner unterirdischen Wohnung.
Eines Tages nun fand sich in seiner Wohnung der Gendarm mit einem Maurer ein.
Diese hatten Auftrag, die Feuerungsanlage zu zerstören und den Mann aus seinem Unterschlupf herauszutreiben.
Der Maurer war gerade bei der Arbeit, als der arme Invalide hinzukam.
Als er dies Zerstörungswerk sah, da erfaßte ihn die Verzweiflung, da, glaube ich, umnebelte der Wahnsinn seinen Geist, er stürzte nach der anliegenden Kammer, riß ein Gewehr vom Nagel, und im nächsten Augenblick krachte ein Schuß.
Der Gendarm wälzte sich in seinem Blute, und der nächste Schuß machte dem Leben des Mannes im nahen Walde ein Ende.
Das ist ein erschütternder Vorgang, eine furchtbare Tragödie!
Dahin hat es die preußische Antipolengesetzgebung gebracht!
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Unschuldiges Blut ist infolge dieses Gesetzes geflossen!
Ich sage: unschuldiges Blut; denn auch den Invaliden (v) kann man nicht schuldig nennen!
Weswegen
Weil seine Tat eine Verzweiflungstat, eine Tat des Wahnsinns war!
Die eigentlich Schuldigen, meine Herren, die sind ganz anderswo zu suchen!
Diejenigen, an deren Händen das vergossene Blut klebt, die sind ganz wo anders zu suchen!
Und wenn sich die Herren derjenigen Parteien, die dazu beigetragen haben, ein solches Gesetz in die Welt zu setzen, wenn sich der Herr Reichskanzler als preußischer Ministerpräsident im Innern seines Gewissens fragen wollte, wo wohl die eigentlichen Schuldigen, wo wohl die eigentlichen Mörder zu suchen seien, meine Herren, er würde da eine Antwort erhalten, die für ihn wahrscheinlich furchtbar erschütternd wäre!
Ich will die Antwort seines Gewissens aus gewissen, für Sie wahrscheinlich verständlichen Gründen hier nicht in Worte kleiden (sehr gut!
bei den Polen); aber das ist gewiß, daß den eigentlichen Schuldigen bis an ihr Lebensende der Ruf: „Mörder!
in die Ohren klingen müßte!
(Sehr richtig!
bet den Polen.
Unruhe.)
Es handelt sich hier allerdings nur um einen sporadischen Fall (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, in dieser Weise dürfen Sie die Kritik nicht weiter treiben!
Ich kann nicht dulden, daß Sie auch nur indirekt das Wort „Mörder ''mit dem Herrn Reichskanzler in Verbindung bringen!
Dafür muß ich Sie zur Ordnung rufen!
Sie haben gesagt, es würde das Wort „Mörder ''ihm in den Ohren klingen müssen!
Kulerski, Abgeordneter: Pardon, das habe ich nicht gesagt!
Ich habe nur gesagt, daß den eigentlichen Schuldigen Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1907.
1287 (Kulerski.)
() das Wort „Mörder ''bis an ihr Lebensende in die Ohren klingen müßte!
Den Reichskanzler habe ich nicht genannt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Auch selbst in diesem Zusammenhang dürfen Sie die Kritik nicht üben, weil unwillkürlich die Worte auf den Herrn Reichskanzler bezogen werden.
Das geht unzweideutig aus Ihren vorhergehenden Worten hervor.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nun allerdings nur ein sporadischer Fall, den ich angeführt habe.
Und solange die sittliche Grundlage des polnischen Volkes noch nicht zerstört ist, solange man dem polnischen Volk nicht seine Religion aus dem Herzen gerissen hat, solange werden derartige Fälle auch immer nur sporadisch vorkommen.
Aber es können auch andere Zeiten anbrechen, wenn die sittliche Grundlage des polnischen Volkes zerstört, seine Religion ihm genommen sein wird.
Dann können wir es zu unserm größten Leidwesen erleben, daß dergleichen Verzweiflungsakte häufiger vorkommen; dann können wir es erleben, daß vielleicht Verhältnisse eintreten, wie sie einstmals in Irland geherrscht haben.
Das wünschen wir selbstverständlich für jeden Fall verhütet; aber unsere Macht reicht nicht so weit, um dies verhüten zu können.
Wenn nun nochmals dergleichen Fälle häufiger vorkommen sollten, dann machen Sie nachher nicht die großpolnische Agitation, nicht die großpolnische Presse dafür verantwortlich, sondern suchen Sie die Verantwortlichkeit dort, wo sie eigentlich liegt, in den Tatsachen, die eben die Veranlassung dazu sind, daß dergleichen Verzweiflungsakte überhaupt passieren können.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Leider gehen die Dinge in Preußen heute einen solchen Gang, daß der Eintritt solcher Verhältnisse tatsächlich von uns befürchtet wird, einen solchen Gang, daß es scheint, (s) daß die moralische, sittliche Grundlage des polnischen Volkes zerstört, seine Religion ihm genommen werden kann.
(Widerspruch.)
Denn wohin soll der Kampf, der z.
B. heute in Preußen gegen das polnische Gebet, gegen die Verkündung der Glaubenslehre in polnischer Sprache geführt wird, führen
Muß er nicht notgedrungen dahin führen, daß die sittlichen Grundlagen des polnischen Volkes tatsächlich dahinschwinden
(Widerspruch.
Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und dann können dergleichen Verzweiflungsakte sich häufiger ereignen.
Ich glaube sehr wohl: die preußische Schulpolitik beabsichtigt nicht, solche Folgen herbeizuführen; das ist nicht das Ziel, nach dem sie strebt; aber unwillkürlich wird doch der Grund zu dergleichen furchtbaren Verhältnissen vorbereitet.
Die polnische Bevölkerung klagt darüber nicht bloß jetzt, zur Zeit des Schulstreiks, sondern diese Klagen datieren schon seit Jahren.
Die Klage, daß die polnische Jugend tatsächlich immer verdorbener wird, und die Befürchtung, daß sie teilweise schließlich geradezu zu Verbrechern erzogen wird, wird häufig von seiten der Geistlichkeit ausgesprochen und ist noch neuerdings in einem Schulstreikprozeß von einem Geistlichen ausgesprochen worden.
Auch wir befürchten das leider, und wir sind leider nicht in der Lage, den Gang der Dinge aufzuhalten.
Den aufzuhalten, ist nur die preußische Regierung imstande, und zwar dadurch, daß sie die Bahn verläßt, auf der sie heute den Polen gegenüber schreitet, und daß sie insbesondere eine andere Schulpolitik inauguriert.
Es ist eine bekannte Tatsache die Koryphäen der Pädagogik haben es häufig wiederholt —, daß der unverstandene Religionsunterricht dazu führen muß, daß den Kindern nicht nur der Unterricht, sondern geradezu die Religion verhaßt gemacht wird; und es ist doch die Religion, die einem Volke vor allem die sittliche Grundlage gibt.
Und nun stellen Sie sich die Qualen der Elternseelen vor (0) angesichts der Zustände, wie sie in den Schulen der polnischen Landesteile herrschen!
(Lebhafte Rufe: Zur Sache!)
—Ich spreche zur Sache, meine Herren, Jch bedaure, daß Sie das nicht verstehen!
Die Eltern sehen, daß die Kinder der sittlichen Vernichtung entgegengehen, und sie sind nicht in der Lage, zu helfen, sind machtlos, dort einzuschreiten, haben kein Mittel, dem entgegenzuwirken.
Und das ist eine furchtbare seelische Qual für sie.
(Widerspruch.)
—Ja, meine Herren, vergessen Sie nicht, daß in Preußen neben dem Schulzwang auch das Schulmonopol existiert, daß es unmöglich ist, den Kindern eine Erziehung zu geben, wie die Eltern sie wünschen.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Wie Sie es wünschen!)
—Allerdings nicht, wie Sie es wünschen, meine Herrn Nationalliberalen, sondern wie die Eltern es wünschen!
Man sagt uns häufig: wenden Sie sich mit Ihren Beschwerden an die Behörden.
Ja, zu Hunderten und Tausenden sind die Beschwerden an den preußischen Kultusminister gegangen ohne Erfolg!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, ich muß Sie unterbrechen.
Das ist Sache des preußischen Kultusministeriums.
Ich bitte Sie, diese Schulangelegenheiten nicht beim Etat des Reichskanzlers zu besprechen.
(Beifall.)
Kulerski, Abgeordneter: Die Angelegenheiten sind seinerzeit durch eine Interpellation hier besprochen worden.
(Lebhafte Zurufe rechts und links.
Glocke.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, ich wiederhole meine Bitte, den polnischen Schulstreik hier nicht zum Gegenstand der Behandlung zu machen.
Kulerski, Abgeordneter: Nun, wenn mich der Herr Präsident dazu zwingt, werde ich mich dann in dieser Hinsicht kürzer fassen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich will aber doch hervorheben, daß der preußische Kultusminister doch der Helfer des preußischen Ministerpräsidenten ist und dieser deutscher Reichskanzler.
(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Es handelt sich hier um das Gehalt des Herrn Reichskanzlers, nicht um das des preußischen Ministerpräsidenten.
Ich bitte Sie, nunmehr das Thema zu verlassen; ich muß Sie sonst wiederholt zur Sache rufen.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, nicht nur in der Schule verfährt das preußische Regime in dieser Weise gegen unsere Nationalität: wir werden auf Schritt und Tritt in einer Weise behandelt, wie dies nicht mit der Kultur, nicht mit der Humanität in Einklang gebracht werden kann.
Nicht nur, daß wir Qualen auszustehen haben, man will uns auch einen Knebel in den Mund tun, damit wir keine Schmerzensschreie ausstoßen können, durch die Verkümmerung des Vereins- und Verfammlungsrechts.
Da ist man sogar in Preußen so weit gegangen, daß man uns Reichstagsabgeordneten es unmöglich macht, mit unseren Wählern in Verbindung zu treten.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
So ist es mir z.
B. in einem Kreise meines Wahlkreises ganz unmöglich, ein Lokal zu bekommen, um dort Bericht über meine Tätigkeit als Abgeordneter zu erstatten, weil der dortige Landrat durch die Amtsvorsteher in einer Weise auf die Besitzer der betreffenden Lokale einwirkt, daß diese sich fürchten, die Lokale an uns herzugeben.
Ich 1288 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 190

(Kulerski.)
») weiß mit aller Bestimmtheit, daß diese Handlungsweise des Eigentümers eines Lokales nur auf den Einfluß des Landrats in Konitz zurückzuführen ist.
(Zum Präsidenten gewendet:) Das gehört doch zum Etat des Reichskanzlers
(Lachen rechts.)
Für jeden Fall hat der Reichskanzler die Pflicht, uns die Berichterstattung unseren Wählern gegenüber möglich zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Von dieser Ansicht lasse ich mich ganz entschieden nicht abbringen.
Bei den letzten Wahlen sind bei uns Ungehörigkeiten vorgekommen; dies hat mein Kollege Brejski hier schon teilweise zum Ausdruck gebracht.
Es ist z.
B. in einem der Wahlkreise es handelt sich um den Wahlkreis Schwetz den Leuten unmöglich gemacht worden, an der Wahl deswegen teilzunehmen, weil sie z. V. Freizettel auf die Sammlung von Laub im Walde hatten.
Man nannte dies Armenunterstützung.
Daher werden wir auch der Resolution Ablaß und Genossen, die mir hier vorliegt, zustimmen.
Mit einem Wort: wo man nur hinschaut, in allen Zweigen der preußischen Verwaltung wütender Kampf und Verfolgung des Polentums!
Was ist aber eigentlich der Grund dieser Verfolgung
Man hat hier im Reichstage früher für und wider behauptet, daß die revolutionären Bestrebungen des Polentums eine solche Politik nötig machten.
Nun, ich glaube, kein Politiker, der irgendwie ernst zu nehmen wäre, würde dies heute wiederholen.
Die Behauptung ist ja allerdings in den letzten Tagen gerade von den Nationalliberalen hier von der Tribüne aus gemacht worden, und dieses sage ich auch: kein Politiker, der ernst zu nehmen wäre.
Meine Herren, nein, nicht die revolutionären Bestrebungen sind die Ursachen dieser Polenpolitik; nein, diese Verls) folgungspolitik den Polen gegenüber ist gewissen Kategorien von Preußen nötig; sie ist besonders nötig den Hakatisten, die ja leider einen kolossalen Einfluß auf den Herrn Reichskanzler ausüben.
Es hat beinahe den Anschein, als wenn sie den Einfluß auf ihn für alle Zeiten und ausschließlich gepachtet hätten.
Und diesen Einfluß verdanken wir dieser Politik, die den materiellen Interessen des Hakatismus dient!
(Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Hat nun aber die preußische Polenpolitik die Erfolge gehabt, die das Preußentum von ihr erhoffte
(Zurufe und Lachen bei den Nationalliberalen und rechts.)
Sie mögen lachen, so viel Sie wollen, meine Herren!
Uns sind diese Sachen sehr ernst.
Ihnen mögen meine Beschwerden lächerlich erscheinen, das zeigt aber nur, daß Sie für die Leiden eines gequälten Volkes allerdings kein Verständnis haben!
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Meine Herren, diese Politik hat nicht die erwünschten Erfolge gehabt, sie hat nicht zur Schwächung des Polentums beigetragen, sondern im Gegenteil zur Stärkung.
(Zuruf: Dann seien Sie doch zufrieden!
Heiterkeit.)
Ja, zufrieden damit könnte man bloß sein, wenn man eine ähnliche geistige Verfassung hätte, wie Sie sie haben.
(Lachen.)
Wir haben aber eine andere geistige Verfassung als Sie.
(Große Heiterkeit.)
Wir verstehen es nicht, trotz der Knechtung das Leben gemütlich dahinzuleben.
Bei uns bäumt sich vor allem das Gefühl auf gegen die ungerechte Verfolgung, und deshalb werden wir mit dieser Politik nicht zufrieden sein, trotzdem sie uns in nationaler Hinsicht gestärkt hat.
Wir müssen dagegen protestieren und werden protestieren, (6) und darin wird uns kein Hohnlachen, kein Gelächter dieses Teiles der Linken (der Nationalliberalen) und der Rechten abbringen!
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Meine Herren, wir haben gestern bei der Besprechung der äußeren Politik gar nicht in die Diskussion eingegriffen, und da müßten Sie mich doch wohl heute ruhig aussprechen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Zuruf rechts: Aber nicht so lange!)
Meine Herren, durch diese antipolnische Gesetzgebung haben Sie es erzielt, daß die in nationaler Beziehung Indifferenten aufgescheucht wurden und heute mit dem gesamten polnischen Volke an der Verteidigung gegen die Gewaltpolitik Preußens teilnehmen.
Sie haben es sogar dahin gebracht, daß die Zwietracht aus unseren Reihen geschwunden ist; denn so oft wir nahe daran waren, uns in Parteien zu teilen, haben Sie uns mit Ausnahmegesetzen wieder in ein kompaktes Ganzes zusammengeschweißt.
Sie haben es veranlaßt, daß bei uns der Adel zum Volke herniedergestiegen ist, und den gemeinen Mann befähigt, zum Adel hinaufzusteigen.
(Ah!
und Lachen.)
Ja, das haben Sie mit Ihrer Gewaltpolitik zuwege gebracht; denn die Erkenntnis ist in uns aufgekommen, daß nur, wenn wir uns geschlossen gegen diese preußische Politik verteidigen, wir uns dann ihrer erwehren können.
Diese Erkenntnis hat jenes Wunder gewirkt.
Und in ökonomischer Hinsicht haben Sie durch unsere Fernhaltung von den Beamtenstellen veranlaßt, uns dem Handel und Gewerbe zuzuwenden.
Sie haben den Arbeiter sparsam gemacht, ihn die Scholle, die uns entrissen werden soll, lieben gelehrt, ihn zu ihrer Verteidigung hingedrängt.
Ungewollt natürlich haben Sie uns einen Mittelstand geschaffen.
1 (v) (Zuruf rechts: Es muß also anders werden!)
Oh, das zu ändern sind Sie ja gar nicht mehr in der Lage!
Aber, meine Herren, des ewigen Kampfes wird man müde, und auch wir sind müde und möchten, wenn dies in Ehren möglich ist, Frieden haben; aber den Frieden scheinen Sie nicht zu wollen, denn Ihr heutiges Verhalten beweist das.
Vergessen Sie nicht, meine Herren, wir sind nur ein nicht gerade bedeutender Bruchteil des gesamten polnischen Volkes.
Wir stehen noch nicht allein da, hinter uns stehen Millionen anderer Polen (aha!
und hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen), die in den benachbarten Ländern wohnen und dort ihren Einfluß und zum Teil einen nicht geringen Einfluß haben.
(Zuruf rechts: Jetzt kommt der Pferdefuß!)
Der Haß, meine Herren, den Sie durch Ihre Antipolenpolitik dem polnischen Herzen einimpfen, muß sich selbstverständlich auch auf die anderen Stammesbrüder übertragen.
Ob das nun für das Deutsche Reich ein besonderer Nutzen ist, das mögen Sie allein beurteilen, ich will das Urteil hier nicht fällen.
Aber Ihre Antipolenpolitik schädigt auch das Deutschtum im Auslande.
Vergessen Sie nicht, meine Herren: das System Preußens macht in der Welt Schule, beispielsweise auch in Rußland.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dieses Rußland besinnt sich darauf, daß es Deutsche bei sich hat, und beginnt nach dem Rezept zu verfahren, das man in Preußen uns gegenüber zur Anwendung zu bringen für gut findet.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Vergessen Sie nicht, daß in Ungarn Millionen Deutsche wohnen.
Einer der Herren Kollegen von der Linken aus Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1907.
1289 (Kulcrski.)
(Württemberg hat mir gesagt, daß in Ungarn mehr Schwaben wohnen als in Württemberg.
Und Ungarn ist eben dabei, nach dem Beispiel Preußens, wenn auch vorläufig noch nicht in derselben brutalen Weise, diese zu denaturalisieren.
Und Deutsche wohnen auch anderswo in der Welt, Deutsche wohnen auch in Amerika, und als beispielsweise neulich in einem Staate Amerikas der deutsche Unterricht aus der Schule geworfen wurde, trotzdem er jahrzehntelang dort bestanden hatte, und die Deutschen dagegen murrten, da sagte man ihnen: geht nach Preußen und schaut, wie es Preußen mit seinen Polen treibt!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Hier haben Sie einen Beweis, daß das gewalttätige Verfahren Preußens den Polen gegenüber auch das Deutschtum im Auslande schädigt, und ich glaube, dieser Schade wird für Ihr Volkstum bedeutend größer sein, als der es ist, den wir durch die antipolnische Politik erleiden.
Vergessen Sie nicht, daß der Deutsche viel leichter zu denationalisieren ist als wir Polen.
Vielleicht werden Sie einst, allerdings zu spät, klüger werden, meine Herren!
Nun ist es aber eine Tatsache, daß diese Antipolenpolitik auf das Ausland auch noch einen anderen ungünstigen Einfluß ausübt.
Es wird wohl niemand behaupten wollen, und ich will es auch nicht behaupten, daß vielleicht die preußische Polenpolitik schuld daran ist, daß die Lage in Deutschland eine derartige ist, wie sie eben ist.
(Lachen rechts und links.)
Aber für mich steht es unbedingt fest, daß die preußische Antipolenpolitik der politischen Welt zu denken gibt.
Die politische Welt sieht, wie hier in Preußen verbriefte Rechte der Polen gebrochen werden, sie steht, wie barbarisch Preußen mit seinen Polen umgeht, und da legt sich die politische Welt eben die Frage vor: was würde wohl geschehen, (8) wenn der Einfluß Deutschlands in der Welt zu groß würde
Was würde dann wohl mit den anderen Völkern geschehen
Bei dieser Frage schaudern doch verschiedene Völker Europas, und die Folge davon ist, daß man sich bemüht, die Macht Deutschlands möglichst zu beschränken oder wenigstens ihre Weiterentwicklung zu verhindern.
Es ist ja wahr, daß die Politik nicht Gefühlssache ist; aber das werden Sie doch einräumen müssen, daß es auch Imponderabilien in der Politik gibt, wie Sympathie und Antipathie, und in diesem Falle wirkt die Antipathie gegen Preußen zu Ungunsten des gesamten Deutschtums.
Nun, meine Herren, fragen wir uns manchmal: wie lange wird wohl diese Politik noch weitergehen
Wir glauben nämlich nicht, daß man in Preußen bald darangehen könnte, anders mit uns umzugehen.
Wir sind überzeugt, daß ein Preußen niemals in der Weise handeln könnte, wie beispielsweise England heute seinen Buren gegenüber verfährt.
Vor sechs Jahren noch wütete ein gewaltiger Krieg Englands gegen die Buren, und heute bringt es England fertig, den Buren eine Autonomie zu geben und seinen früheren Todfeind Botha als Minister in der neuen Kronkolonie anzustellen.
In dieser Beziehung könnte Preußen, könnte der Herr Reichskanzler und vielleicht noch jemand mehr von König Eduard und von den Engländern vieles lernen.
Meine Herren, Sie beneiden England um die Machtstellung, die es in der Welt einnimmt, und beneiden es um die Anhänglichkeit seiner Kolonien an das Mutterland.
Aber das Rätsel, wie man diese Anhänglichkeit erwirbt, ist leicht zu lösen: solgen Sie den Bahnen der Engländer, und Sie werden dieselben Resultate erzielen wie die Engländer!
Aber dazu ist natürlich wirkliche Seelengröße und Geistesgröße notwendig (Lärm rechts und bei den Nationalliberalen), und die scheint es unter Ihnen und denen, die aus Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1- Session.
1907.
Ihnen hervorgegangen sind und die Macht haben, nicht (6) zu geben (andauernde große Unruhe rechts und bei den Nationalliberalen), und ich befürchte, es wird sie nimmer geben.
Ich habe vorher gesagt: wir befürchten, daß ein Wandel in der Politik nicht eintreten wird.
Ein Beweis dafür sind ja die neuen Kriegsfanfaren, die jetzt in Preußen geblasen werden.
Man spricht schon von einem Enteignungsgesetz.
Das haben natürlich die Herren Hakatisten auf ihrer Versammlung in Marienburg ausgeheckt, wie auch das letzte Ansiedlungsgesetz.
Man will sogar im Reichstage eine Vorlage betreffend das Vereinsund Versammlungsrecht durchdrücken, die natürlich auch antipolnische Bestimmungen enthalten soll.
Aber dazu wird es wohl schließlich nicht kommen.
Ich glaube nicht, daß sich hier dafür eine Mehrheit finden wird.
Meine Herren, wir wünschen, wie gesagt, den Frieden, so häufig das auch von Ihnen in Abrede gestellt werden mag.
Aber es scheint, daß man auf seiten Preußens dies nicht will.
Nun gut, wollen Sie es nicht, wir haben schließlich nichts dagegen.
Wollen Sie den Kampf, so werden auch wir ihn führen, aber mit der zuversichtlichen Hoffnung aus endlichen Sieg.
Denn hehre Ideen müssen im Kampfe selbst gegen die brutalsten Machtmittel endlich siegen.
Kommen Sie mit neuen Ausnahmegesetzen, aber glauben Sie nicht, daß Sie uns durch diese neuen Ausnahmegesetze von der Verteidigung unserer nationalen Güter abhalten werden.
Das werden Sie niemals erreichen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Aber meine Herren, fürchten Sie denn gar nicht, daß auch Preußen einstmals noch das Verhängnis erreichen kann
Meine Herren, es sind um diese Zeit 100 Jahre verflossen, da die Katastrophe bei Jena über Preußen hereinbrach.
Glauben Sie, daß eine ähnliche Katastrophe nicht (v) auch noch in Zukunft sich wiederholen kann
Und wenn es dazu kommt, so wird sie der Hochmut, der vor dem Fall kommt, verschuldet haben.
Und der Dünkel, der Hochmut Preußens ist heute so groß, daß man sich unwillkürlich fragt: wann wird die Katastrophe eintreten
Unter dieser Katastrophe würden natürlich auch wir leiden und auch das gesamte deutsche Volk.
Daher ist es Sache der Vertreter des deutschen Volks, darüber zu wachen, daß durch Preußens Schuld nicht ein neues Jena über das gesamte deutsche Volk kommt.
(Unruhe und Zurufe: Schluß!
Herunter von der Tribüne!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, nicht wenn Sie es wünschen, sondern wenn ich es für nötig halte, werde ich meine Rede schließen.
Jedenfalls werde ich mich durch Ihr Schreien nicht bestimmen lassen, meine Ausführungen zu kürzen.
Schreien ist eigentlich zu wenig gesagt, ich sollte mich noch etwas schärfer ausdrücken, denn Sie verdienen durch Ihr Verhalten, daß man Ihnen einen schärferen Ausdruck ins Angesicht schleudert.
Ich bedaure nur, daß ich meine Ausführungen bereits in der Weise gekürzt habe, wie ich es getan habe.
(Lärm und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Der Herr Redner hat das Recht, seine Rede zu beenden.
(Große Heiterkeit.)
Kulerski, Abgeordneter: 1 Ja natürlich wird der Redner seine Rede beenden; aber er könnte sie eventuell noch etwas weiter spinnen, wenn es ihm beliebte.
(Lärm rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich bin Herr über mein Wort, und es hat mir in dieser Beziehung niemand dazwischen zu sprechen, es sei denn, 179 1290 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1907.
(Kulerski.)
O) daß ich mir tatsächlich etwas zu schulden kommen ließe, was eine Rüge des Herrn Präsidenten verdiente.
Also lärmen und toben Sie, so viel Sie wollen, denn nur mit Toben kann ich das bezeichnen.
Angesichts dieses Ihres Verhaltens kann ich nur wünschen, daß Sie und mit Ihnen der Herr Reichskanzler und preußische Ministerpräsident sich des Wortes des großen Dichters erinnern mögen, der da sagt: „Es lebt ein Gott, zu strafen und zu rächen ''.
(Lachen.)
Ja,.
meine Herren, lachen Sie nur!
Gewiß, Sie sind im stände, selbst Gott zu verhöhnen und zu verlachen.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter, Sie haben eben einigen Mitgliedern dieses hohen Hauses zugerufen, daß sie selbst Gott verlachten.
Das ist ein Ausdruck, der parlamentarisch unzulässig ist, und ich rufe Sie deswegen zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Es ist dies der zweite Ordnungsruf in derselben Rede, und ich mache Sie auf die geschäftsordnungsmäßigen Folgen aufmerksam, die eintreten würden, wenn ein dritter Ordnungsruf erfolgt.
Kulerski, Abgeordneter: Aber seine Rache wird Preußen, wird Sie treffen, wenn Sie in Ihrer Politik für die Zukunft nicht andere Bahnen wandeln, wenn Sie auch uns gegenüber nicht moralischere Mittel anwenden, als Sie es bisher getan haben.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde (s) Ihre Geduld nur ganz kurze Zeit in Anspruch nehmen.
Zum Etat des Herrn Reichskanzlers sind zwei Resolutionen gestellt.
Ich will in Kürze den Standpunkt meiner Fraktion zu diesen beiden Resolutionen erklären.
Die erste ist die Resolution Dr. Jaeger, Dr. Hitze und Dr. Faßbender, welche sich auf die Wohnungsreform bezieht.
Nachdem wir beim Reichsamt des Innern eingehende Debatten hierüber gehabt haben, will ich auf diese Materie nicht weiter eingehen.
Es sind eine Reihe wichtiger Fragen in dieser Resolution aufgerollt.
So ist beispielsweise das Erbbaurecht hier berührt, dann aber auch weitergehende Fragen der einzelstaatlichcn Gesetzgebung, beispielsweise die Wertzuwachssteucr, die ja überall immer mehr Boden gewinnt.
Es würde an und für sich wohl richtig sein, diese Resolution, überhaupt alle Anträge über das Wohnungswesen einer Kommission zu überweisen; ich will aber angesichts der Geschäftslage des Hauses von einem solchen Antrag absehen.
Wir werden, in Gemäßheit unserer früheren Erklärungen über diese sämtlichen Fragen der Wohnungsreform, dieser Resolution zu 'stimmen.
Was die zweite Resolution anbelangt, so ist das der Antrag Ablaß Nr.
274, und das ist in der Tat eine Materie, die dringend der reichsgesetzlichen Neuregelung bedarf.
Der Herr Abgeordnete Kaempf hat bei der Beründung der Resolution auf die eine Seite dieser Frage ingewiesen, auf die freie ärztliche Behandlung, die freie Verabreichung von Arzneien und anderen Heilmitteln, die Aufnahme in eine Krankenanstalt, und er hat mit Recht darauf hingewiesen, daß sich bei solchen Unterstützungen Konflikte ergeben; das weiß jeder, der in der Kommunalverwaltung steht.
Jedem ist bekannt, daß in den kommunalen Vertretungen diese Fragen jahraus jahrein eine Rolle spielen; Konflikte entstehen zwischen der Besorgnis, das Wahlrecht zu verlieren, und auf der anderen Seite doch das Bedürfnis und der Wunsch, für rechtzeitige ärzt- (o) liche Hilfe zu sorgen.
Es hat nun, was diese Seite der Resolution anlangt, der Herr Staatssekretär ja eine befriedigende Erklärung abgegeben.
Er hat heute darauf hingewiesen, daß hier Erhebungen im Gange sind, und er hat seinerseits eingeräumt, daß in einer Reihe von Fällen besondere Härten zutage getreten sind.
Das gilt namentlich in Rücksicht auf die energische Bekämpfung der Tuberkulose und auf die Notwendigkeit, bei Lungenkrankheiten rechtzeitig in den ersten Stadien einzugreifen.
Es ist ganz klar, daß der Widerstand gegen Anstaltsbehandlung in dem Fall der Tuberkulose, der ja an und für sich vorhanden ist, weil vielfach nicht der Wille besteht, die Familie zu verlassen und in eine Heilanstalt sich zu begeben, bedeutend verstärkt wird, wenn der Mann, der in Frage kommt, gleichzeitig Wähler ist, und nunmehr Gefahr läuft, durch solche Unterstützung durch die freie ärzliche Behandlung, die freie Verabreichung von Heilmitteln usw.
sein Wahlrecht zu verlieren.
Das sind offenbar antisoziale rückständige Einrichtungen, die beseitigt werden müssen.
Meine Herren, die zweite Frage, die Verabreichung freier Lehr- und Lernmittel ist heute meines Wissens nicht gestreift worden, und doch bedarf auch diese Frage der reichsgesetzlichen Regelung, und zwar in Rücksicht auf folgende Gesichtspunkte.
Die Frage der Verabreichung freier Lehr- und Lernmittel hat in den einzelstaatlichen Gesetzgebungen zum Teil bereits eine Regelung gefunden.
Das gilt beispielsweise für Baden.
Hier ist in Z 35 Ziffer 3 der Verfassung folgende Bestimmung getroffen: Die Befreiung von der Entrichtung des für den Besuch öffentlicher Unterrichtsanstalten schuldigen Entgelts und die unentgeltliche Beschaffung der für den Besuch solcher Anstalten erforderlichen Unterrichtsmittel gilt nicht als Armenuntcrstützung.
(v) Es kann infolgedessen auch die Berechtigung zum Wählen für den badischen Landtag bei der Verabreichung solcher freier Lehrmittel nicht entzogen werden, und eine ähnliche Bestimmung hat das bayerische Recht getroffen, indem dort in dem Landtagswahlgesetz Art.
4 bestimmt wird, daß cs nicht als Armenunterstützung anzusehen ist, wenn Kinder Wahlberechtigter aus öffentlichen Mitteln Schulunterstützungen genießen.
Meine Herren, nun ergibt sich hier ohne weiteres ein Widerspruch: wer solche Mittel für seine Kinder in Anspruch genommen hat, kann Landtagswähler bleiben, und er kann, je nach der Rechtsprechung des betreffenden Verwaltungsgerichts doch das Recht zum Wählen für den Deutschen Reichstag verlieren.
Daß das Zustände sind, die im Volke nicht verstanden werden und dies mit Recht nicht —, liegt zutage.
Infolgedessen ist hier in der Tat eine Neuregelung von Reichsgesetz wegen notwendig und angezeigt, und ich erachte die Regelung dieser Frage für eine dringende angesichts der von mir vorgetragenen Gründe.
Ich möchte daher auch meinerseits die Annahme der Resolution Dr. Ablaß, Nr.
274, dringend empfehlen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, wenn vorhin der Herr Abgeordnete David gemeint hat, daß diese eben vom Herrn Abgeordneten Bassermann besprochene Resolution Ablaß nicht weit genug ginge, daß angestrebt werden müßte, daß jeder, der unverschuldet in Mittellosigkeit kommt und die öffentliche Armenpflege in Anspruch nimmt, trotzdem sein Wahlrecht behalten müsse, so glaube ich, daß man theoretisch sehr wohl über die Frage reden könnte; aber ich glaube kaum, daß in der Weise, Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1907.
1291 (Fischbeck.)
M wie Herr David die Frage formuliert hat, sie in die Gesetzgebung übergeführt werden könnte.
Es müßten ganz genaue Kautelen dafür geschaffen werden, was eine „unverschuldete ''Mittellosigkeit ist, und ich meine, daß angesichts gerade der Härten, wie sie sich im praktischen Leben geltend gemacht haben, es richtig ist, die Frage in der Weise zu regeln und zu beschränken, wie es in unserem Antrag geschehen ist.
Haben wir es im nächsten Jahre auf Grund der Versprechungen des Herrn Staatssekretärs vielleicht mit einer Gesetzesvorlage zu tun, dann werden wir ja erörtern können, ob sich darüber hinaus in der Richtung der Wünsche des Herrn Abgeordneten David noch etwas machen läßt.
Was die von dem Herrn Abgeordneten Jaeger und Genossen eingebrachte Resolution angeht, so sind auch meine politischen Freunde mit den Hauptpunkten einverstanden, und es wird niemand von uns Bedenken haben, den Punkten 1 bis 3 zuzustimmen.
Ob jeder von uns in der Lage ist, auch zu sämtlichen Bestimmungen der Ziffer 4 eine bejahende Stimme abzugeben, das, meine Herren, kann ich im Augenblick nicht entscheiden.
Ich persönlich stehe einer Wertzuwachssteuer außerordentlich sympathisch gegenüber.
Aber selbst unter denjenigen, die eine ersprießliche Wohnungspolitik wollen, kann darüber ein Zweifel bestehen, ob an allen Orten und unter allen Verhältnissen die Wertzuwachssteuer angebracht ist oder nicht.
Aber, meine Herren, es handelt sich ja nur um eine Resolution, nicht um die genaue Fassung einer Gesetzesvorlage, und deswegen habe ich von« meinem Standpunkt aus gegen die Resolution Jaeger nichts.
Liegt sie doch in der Richtung der Wünsche, die auch wir früher schon zum Ausdruck gebracht haben, in Hinsicht auf Verbesserung unseres Wohnungswesens.
Der Herr Abgeordnete David hat gegenüber dieser (s) Resolution mancherlei Einzelwünsche vorgebracht.
Er hat insbesondere sich dafür ausgesprochen, daß das Hausbesitzerprivilegium in den Städteordnungen der Einzelstaaten beseitigt werden möge.
Ich kann ihm darin durchaus zustimmen.
Auch meine politischen Freunde sind für die Aufhebung dieses Hausbesitzerprivilegiums, und man sollte um so mehr damit aufräumen, als ja die Hausbesitzer selber auf ihren Kongreffen sich dafür aussprechen, daß dieses Privilegium aufgehoben werde.
Ich sehe auch nicht ein, welche Interessen überhaupt durch dieses Privilegium noch zu schützen sind, um so weniger, als wir für die Wahlen in den Städten auf Grund der Städteordnung ein Wahlrecht haben, das die Interessen der besitzenden Klassen ohnehin schon übergenug wahrt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete David ist dann weiter auf die Festungsanlagen zu sprechen gekommen und hat über Härten geklagt, die von seiten des Reichsfiskus geübt werden.
Ich muß auch sagen, es nimmt sich eigentlich wunderbar aus, wenn wir sehen, wie insbesondere in Preußen seitens der beteiligten Ministerien fast alle Jahre mal an die Kommunen Erlasse ergehen, in denen sie auf eine verständige Bodenpolitik hingewiesen werden, in denen sie daran ermahnt werden, sie sollten nicht rein fiskalisch nach dem Grundsatz des Meistgebots bet der Vergebung von Grund und Boden verfahren, wie dann auf der anderen Seite gerade der Reichsfiskus bei der Öffnung der Festungsstädte Handelsgeschäfte mit seinem Grund und Boden treibt.
(Sehr richtig!
links.)
Demgegenüber können wir uns den Wünschen durchaus anschließen, daß der Reichsfiskus auf diesem Gebiete mit gutem Beispiele den Kommunen selber vorangehen möge, an die immer die Appelle gerichtet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es sind nicht diese Dinge allein, in denen die Kommunen getroffen werden, die früher Be- (0) festigungen hatten und nun entfestigt werden; es sind auch mancherlei andere Dinge, die hinzukommen, so z.
B. find die Eisenbahnanlagen bet derartigen Festungskommunen vielfach gelegt in Rücksicht auf den früher bestehenden Festungsgürtel.
Die Bahngleise können nicht ohne weiteres herausgenommen werden, wo sie liegen, und sind ein Hemmnis für die Entwicklung der Städte, nachdem sie geöffnet sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Eisenbahnverwaltung das ihrige beitragen wollte, um den Gemeinden in ihrer Entwicklung entgegenzukommen, wäre das dankbar zu begrüßen.
(Bravo!
links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. David ist nun ausführlich zu sprechen gekommen auf die Frage der Schiffahrtsabgaben.
Ich habe keine Veranlassung, diese Frage hier eingehend zu erörtern, nachdem die Klarstellung vor einigen Tagen im preußischen Abgeordnetenhause erfolgt ist, und wir gehört haben, daß die preußische Regierung von ihrem Standpunkte abgehen will: ihr Vorhaben berühre überhaupt die Reichsverfaffung nicht, sie habe die Möglichkeit, das in Z 19 des preußischen Kanalgesetzes festgelegte Bestreben auch ohne eine Änderung der Reichsverfassung durchzuführen.
Der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten hat in Preußen erklärt, die Regierung stehe zwar nach wie vor auf dem rechtlichen Standpunkt, den sie bei Annahme des Kanalgesetzes eingenommen habe, sie wolle aber in Rücksicht auf die hervorgetretenen Zweifel dazu übergehen, eine authentische Interpretation herbeizuführen.
Wenn der Herr Abgeordnete David sich gegen diese Erklärung gewendet hat, so glaube ich, daß er den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten mißverstanden hat.
Derselbe hat ausdrücklich am Schluffe seiner Erklärung gesagt, er wolle, daß durch ein Reichsgesetz unter Mitwirkung von Bundesrat und Reichstag eine (v) authentische Interpretation des Art.
54 erfolge.
Ich fasse das so auf, daß für eine solche Beschlußfassung die Bestimmungen zur Anwendung kommen sollen, die in der Verfassung für Verfassungsänderungen gegeben sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich freue mich, daß die preußische Regierung endlich auf diesen Standpunkt gekommen ist, und bedaure es sehr lebhaft, daß sie nicht früher angesichts der schweren Bedenken, die sich von Anfang an im Abgeordnetenhaute wie in anderen Bundesstaaten über die Zulässigkeit dieses Weges erhoben, diesen Weg beschritten hat; es wäre dann viel Unwille, Unstimmigkeit und Mißstimmung gegen die preußische Regierung vermieden worden, wenn sie gleich eine solche klare Stellung eingenommen hätte.
Man hat in Preußen versucht, durch allerlei juristische Tüfteleien dem Standpunkt der Regierung einen Halt zu geben.
Nun, meine Herren, wie die ernste Wissenschaft darüber denkt, wissen wir aus verschiedenen Veröffentlichungen von hervorragenden Staatsrechtslehren: über diese Frage, die in den Worten Labands gipfeln: man kann schließlich juristisch alles behaupten, wenn man nur den moralischen Mut dazu hat.
Aber ein Bedauern habe ich doch noch dabei, wie die preußische Regierung versucht hat, die anderen Bundesstaaten dafür zu gewinnen, daß sie sich für eine materielle Änderung der Reichsverfaffung erklären.
Der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten hat erklärt, man werde überhaupt keine Aufwendungen für die Schiffbarkeit der Ströme mehr machen, solange nicht die Reichsverfaffung geändert sei.
Ich habe neulich schon in Preußen gesagt, das ist ein sehr anfechtbarer Standpunkt.
Wenn die preußische Regierung sieht, daß die Bestimmungen der Reichsverfaffung ihr entgegenstehen, daß sich die anderen Bundesstaaten nicht anschließen wollen, daß wenigstens 14 Stimmen im 179 1292 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1907.
(Fischbeck.)
d) Bundesrat dagegen sind, dann ist sie verpflichtet, ihre kulturelle Aufgabe zu erfüllen ganz unbekümmert darum, ob sie diese Zustimmung gefunden hat oder nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Und ebenso müssen wir bedauern, wie durch allerlei Pressionen versucht wird, die anderen Bundesstaaten willig zu machen, daß sie Preußen nachgeben, ob sie wollen oder nicht.
In dieser Richtung sind ja schon eine Reihe von Beispielen angeführt worden, wie man Bayern gegenüber verfahren ist, trotzdem Prinz Ludwig sich feierlich gegeu die Schiffahrtsabgaben erklärt hat.
Dasselbe ist gegenüber Württemberg, Hessen und Baden geschehen, trotzdem Erklärungen der dortigen Minister ebenso wie der sächsischen von früher vorliegen, daß die betreffenden Staaten unter keinen Umständen geneigt seien, in diese Schiffahrtsabgaben zu willigen.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß wir es als eine hervorragende Errungenschaft der deutschen Einheit ansehen, daß die Binnenabgaben aufgehoben, und ebenso auch diese Schifffahrtsabgaben gefallen sind.
Wir bedauern lebhaft, daß man von diesem im Interesse der deutschen Einheit zu begrüßenden Grundsätze abgehen will.
Bei dieser Gelegenheit muß ich noch eins betonen.
Im preußischen Abgeordnetenhause haben ja jüngst die Herren, die diese Schiffahrtsabgaben in das Kanalgesetz hineingebracht haben, die ganze Sache als eine harmlose dargestellt.
Man hat gesagt, wir denken nicht daran, hier nun Abgaben für den Fiskus erheben zu wollen, wir denken nicht daran, etwa wirtschaftliche Ziele zu verfolgen der Art, daß wir für unsere Eisenbahnen ein Mittel haben wollen, um ihre Einnahmen zu stärken, oder daß wir etwa beabsichtigen, gewissermaßen einen Ersatz für zollpoliüsche Maßnahmen zu schaffen.
Demgegenüber ist schon darauf hingewiesen worden, wie gerade die „Kreuzzeitung ''nach den Verhandlungen von 1903 es (8) gewesen ist, die da sagte, daß die Abgabenfreiheit auf den Strömen eine Durchkreuzung der Schutzzollpolitik sei, wie gerade dieses Blatt sich dafür eingesetzt hat, daß man auch mit Hilfe von derartigen Abgaben wirtschaftliche Protektionspolitik treiben könne.
Aber bei diesem jetzigen Bemühen, die Sache als harmlos hinzustellen, indem man sagt, das ganze Geld, was einkomme, solle nur den Verkehrsinteressen zu gute kommen, es sollen daraus nur Gelder ausgegeben werden für die Regulierung der Ströme, da ist ein anderes Wort noch gefallen, dem ich von vornherein entgegentreten möchte.
Der Herr Abgeordnete v. Pappenheim hat im preußischen Abgeordnetenhause gesagt: die Festsetzung dieser Tarife für die Schiffahrtsabgaben ist ein Vorrecht der Krone.
Dagegen muß ich ganz entschieden protestieren, daß, wenn wir durch Reichsgesetzgebung, durch Beschluß des Bundesrats und des Reichstags dahin kommen, Schiffahrtsabgaben zuzulassen, es dann ohne weiteres ein Vorrecht der Krone ist, die Höhe dieser Tarife festzusetzen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn durch die entscheidenden Faktoren des Reichs im Wege einer Verfassungsänderung das Recht an die Einzelstaaten delegiert wird, Schiffahrtsabgaben zu erheben, dann hat immer noch das Reich die Möglichkeit, bei Abfassung der betreffenden Änderung der Verfassung vorzuschreiben, welche Bestimmungen über die Festsetzung der Tarife gegeben werden sollen.
Das Reich hat es vollständig in der Hand, Kautelen dagegen zu schaffen, daß etwa diese Tarife im fiskalischen oder im wirtschaftlichen Interesse ausgenutzt werden.
Ich sage, meine Herren, wir sind grundsätzliche Gegner dieser Schiffahrtsabgaben; aber das muß ich heute schon sagen: sollten die Regierungen mit einer Vorlage kommen, dann hoffen wir wenigstens dafür die Zustimmung zu bekommen.
daß einmal gleichzeitig festgesetzt wird: diese Schiffahrts- (0) abgaben dürfen tatsächlich nur für die Stromregulierung, nur für die Interessen der Schiffahrt ausgegeben werden, und daß weiter festgesetzt wird: niemals dürfen etwa durch die in Zukunft einzuführenden Abgaben Leistungen der Vergangenheit gedeckt werden.
(Sehr richtig!)
Denn die Leistungen, die in der Vergangenheit geleistet sind, sie sind geleistet auf Grund der Bestimmung der Reichsverfassung, daß sie durch Schiffahrtsabgaben kein Entgelt auf der anderen Seite haben würden.
Ich hoffe, daß der Reichstag sich auch dazu bereit finden wird, nach dieser Richtung hin Kautelen zu schaffen, und daß er dafür sorgt, daß er selber eine Kontrolle in der Sache behält, vielleicht in der Weise, daß er sich in jedem Jahre die erlassenen Tarife vorlegen läßt, und daß, wenn sie seine Zustimmung nicht finden, sie eventuell außer Kraft zu setzen sind.
Wir werden ja sehen, ob die Herren, die heute die ganze Sache so harmlos darzustellen suchen, als ob es sich tatsächlich nur um das Verkehrsinteresse handelt, dann, wenn derartige Anträge von unserer Seite kommen werden, bereit sind, das in die Wahrheit zu übersetzen, und bereit sind, für Schiffahrtsabgaben unter diesen Bedingungen einzutreten.
Ich muß aber wiederholen, daß ich grundsätzlich, ob mit diesen Kautelen oder ohne die Kautelen, sür eine Ablehnung bin.
Meine Herren, damit habe ich dem Herrn Abgeordneten Dr. David eine Frage schon beantwortet, die er vorhin gestellt hat.
Er hat ja sehr viel über die „liberale Ara ''gesprochen, über „konservativ-liberale Paarung ''; er hat gemeint, wenn diese Frage hier käme, dann würde der Block mit einem Knall auseinandergehen, wenn wir nicht etwa nachgeben wollten, und hat uns direkt gefragt, ob wir denn darin nachgeben wollten.
Ich weiß nicht, was Herrn Dr. David auf die Idee gebracht hat, daß wir darin nachgeben könnten, nachdem er erst (v) vor wenigen Tagen im preußischen Abgeordnetenhause gehört, mit welcher Entschiedenheit dort die beiden freisinnigen Parteien nach wie vor auf dem Standpunkt der Ablehnung der Schiffahrtsabgaben stehen.
Wir werden mit derselben Entschiedenheit auch in Zukunft diese Dinge bekämpfen und werden derartige Wünsche ablehnen, Forderungen bekämpfen, wie sie sich hier durch die Schifffahrtsabgaben kennzeichnen.
Das wird auch geschehen gegenüber den Forderungen, die Herr v. Oldenburg vorhin in seiner Rede erhoben hat.
Herr v. Oldenburg ist ja seitens des Herrn Reichskanzlers als sein Freund bezeichnet worden.
Ich glaube, beim Anhören der heutigen Rede, die Herr v. Oldenburg gehalten hat, hätte dem Herrn Reichskanzler eigentlich das Wort einfallen können: Gott bewahre mich vor meinen Freunden!
(Sehr richtig!
links.)
Herr v. Oldenburg hat sich über die Sozialdemokratie ausgesprochen und hat an die Zeiten des Fürsten v. Bismarck erinnert; damals habe man nicht nur mit positiven sozialpolitischen Gesetzesmaßregeln die Sozialdemokratie zu bekämpfen gesucht, sondern auch mit Repressivmaßregeln, und er richtete das Ersuchen an den Herrn Reichskanzler, auch diese Seite der Frage zu beachten.
Herr v. Oldenburg, der an die Regierungszcit des Fürsten v. Bismarck erinnert hat, wird doch auch wissen, daß trotz oder, wie wir behaupten, gerade auch infolge dieser Repressivmaßregeln, die damals ergriffen sind, die Sozialdemokratie nicht geringer, sondern größer und größer geworden ist.
Ich glaube, das ist ein sehr verkehrtes Mittel, was etwa hier dem Herrn Reichskanzler in die Hand gegeben werden könnte, wenn anders Herr v. Oldenburg unter Repressivmaßregeln versteht, daß eine ausnahmsweise Behandlung der Sozialdemokratie stattfinden soll.
Herr v. Oldenburg wünscht auf der Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1907.
(Fischbeck.)
M anderen Seite eine gewisse Eindämmung der Forderungen an die sozialpolitische Gesetzgebung.
Ich bin über ein anderes Wort, das der Herr Reichskanzler gesprochen haben soll nach Mitteilung der Presse nach dem Ausfall der letzten Wahlen, vielmehr erfreut gewesen, indem er im Hinblick auf unsere sozialpolitische Gesetzgebung gesagt haben soll: Nun erst recht!
Wenn das Wort gesprochen wurde, kann ich dem Herrn Reichskanzler sagen, daß er von unserem Standpunkt aus ein sehr verständiges Wort gesprochen hat.
Denn nichts wäre verkehrter, als nun nach dem Erfolg, den der Herr Reichskanzler gehabt hat, dazu überzugehen, durch Repressivmaßregeln die Sozialdemokratie in den Ruf zu bringen, daß sie unrecht gegenüber den anderen Parteien, den anderen Klassen der Bevölkerung leidet, indem eine Ausnahmegesetzgebung gegen sie besteht; nichts wäre verkehrter, als die Hoffnung, die in zahlreichen minderbemittelten Klassen besteht, die aber noch an unserer bestehenden Gesellschaftsordnung festhalten, als die Hoffnung, daß ihnen durch die Gesetzgebung Hilfe gegenüber mancherlei Mißständen gebracht wird, zuschanden zu machen dadurch, daß man sagt: man will auf sozialpolitischem Gebiete nicht weitergehen.
Ich bin der Meinung, daß überall, nicht nur im Reich, sondern auch in den Einzelstaaten die Gesetzgebung dies Streben gerade beherrschen soll, daß man sich überlegen sollte, wie man die Unzufriedenheit, soweit sie berechtigt ist, ausräumen kann.
Es ist mir auch sehr zweifelhaft, ob alle Parteifreunde des Herrn v. Oldenburg, wenn sie vor eine ernsthafte Entscheidung über diese Dinge gestellt werden, wie sie in den schönen Reden des Herrn v. Oldenburg verlauten, dann gewillt wären, den Bahnen zu folgen, die Herr v. Oldenburg vorhin angeraten hat.
Herr v. Oldenburg hat weiterhin einen Ausflug auf das wirtschaftliche Gebiet gemacht.
Seit der Zeit des Zirkus Busch hat er eine gewisse Vorliebe für die Einführung (s) des Schweines in die Politik, und er hat heute auch wieder über diese Frage in Verbindung mit der allgemeinen Politik gesprochen.
Herr v. Oldenburg hat gemeint, auch das führe zur Bekämpfung der Sozialdemokratie, die agrarische Wirtschaftspolitik, wie er sie versteht.
Ich möchte doch Herrn v. Oldenburg daran erinnern, daß die 3 Millionen Stimmen im Jahre 1903 zusammengekommen sind, als dieser agrarische Zolltarif geschaffen worden war.
Aber die Probe auf dieses Exempel ist meines Erachtens nicht sehr stichhaltig.
Wenn im übrigen Herr v. Oldenburg davon gesprochen hat, er wolle auf dem Gebiete der Viehpreise gewisse Durchschnittssätze, ein gewisses mittleres Niveau aufrecht erhalten, so halten wir das für durchaus wünschenswert, meinen aber, daß die Wege, die er dazu gehen will, falsche sind.
Er sprach auch davon, daß sich in Zeiten der Not, der hohen Preise, der Teurung das Geschrei erhebe, die Zölle zu beseitigen.
Das ist doch ganz selbstverständlich: in Zeiten großen Überflusses tritt eben das Drückende der Zölle nicht so sehr in die Erscheinung wie in den Zeiten des Mangels, und deswegen ist es richtig, daß wir die Stimme nach Beseitigung der Zölle im Interesse der Ernährung der weiten Massen gerade in Zeiten des Mangels erheben müssen.
Herr v. Oldenburg führt auch über den jetzigen Tiefstand der Schweinepreise Klage.
Ja, wie liegt denn die Sache
Je höher in der entgegengesetzten Konjunktur die Preise emporgeschnellt sind, um so tiefer ist nachher der Tiefstand, weil um so mehr Leute zu einer Vermehrung der Viehproduklion angereizt worden sind, sodaß nun ein um so größeres Angebot auf dem Markte besteht, und der Zustand eintritt, von dem Herr v. Oldenburg sprach, daß das betreffende Vieh nicht mehr unterzubringen ist.
Deswegen sollte man sich gerade in solchen Zeiten der Teurung nicht verschließen gegenüber solchen Stimmen, sondern 1293 ihnen entgegenkommen, und wenn Herr v. Oldenburg (0) meint, das Ausland habe ja damals auch kein Vieh gehabt, nun: wir hätten es einmal abwarten wollen!
Aber ich sehe dann auch nicht ein, weswegen Sie sich denn so sehr gegen die Öffnung der Grenzen sträuben, wenn doch nichts hereinkommt; denn Sie würden wenigstens das erreichen, daß diesen Maßregeln in den Augen der Bevölkerung das Odiose genommen wird!
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen habe ich keine Veranlassung, auf die Reden noch einzugehen, insbesondere auf die des Herrn Abgeordneten Dr. David, der sich, wie gesagt, des breiten über die „liberale Ara '', das Fiasko der „konservativliberalen Paarung ''usw.
ausgesprochen hat.
Ich bin kein Freund von politischen Kannegießereien und unterlasse deshalb ein näheres Eingehen auf diese Dinge.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Dr. David dabei auf die Versprechungen des Herrn Reichskanzlers gekommen ist, so verstehe ich die Sache einfach so: der Herr Reichskanzler hat den Gedanken, daß in der Gesetzgebung moderne Reformen durchgeführt werden müßten, in der Erkenntnis ausgesprochen, daß diese Forderungen gerechtfertigt sind, und hat dabei nicht etwa den Standpunkt, der sich aus der Darstellung des Herrn Abgeordneten Dr. David ergeben könnte, eingenommen, daß die Dinge, die er zugesagt hat.
Lohn für Leistungen meiner Parteigenoffen und der übrigen Liberalen seien.
Wir tun im politischen Leben nichts, wofür wir irgend einen Lohn beanspruchten; wir tun vor allen Dingen nichts, was unseren politischen Prinzipien widerspricht, in der Hoffnung, daß wir dafür irgendwelchen Lohn erhielten!
Nein, meine Herren, wir fassen die Sache so auf, daß der Herr Reichskanzler der Meinung gewesen ist: diese Dinge müssen erfüllt werden, wenn anders weite Kreise unseres Volkes festgehalten werden sollen in dem Vertrauen auf die bestehende Gesellschaftsordnung, wenn anders es gelingen soll, weite Kreise zum Ver- (v trauen aufdie Gesellschaftsordnung wieder zurückzugewinnen.
Wir fassen sie so auf, daß der Reichskanzler meint: um der Dinge selbst willen, wie unsere politischen Zustände sind, muß in diesen Fragen ein Entgegenkommen gegen diese Forderungen, wie sie insbesondere seitens der Linken erhoben werden, gezeigt werden.
Die letzten Wahlen sind zum großen Teil doch so günstig für die Regierung ausgefallen, erfolgt aus dem Vertrauen heraus, daß diese Dinge, die der Herr Reichskanzler in Aussicht gestellt hat, auch zur Tat werden.
(Sehr richtig!)
Und ich möchte Herrn v. Oldenburg doch darauf aufmerksam machen, daß auch auf jener Seite (rechts) so mancher nur deswegen sitzt, weil die Wähler derartigen Versprechungen Vertrauen geschenkt und geglaubt haben: das wird zur Wahrheit werden, auch selbst wenn der betreffende Abgeordnete auf der Rechten sitzt; sie haben sich nicht von dem Boden der bestehenden Gesellschaftsordnung bei Abgabe ihres Stimmzettels abdrängen lassen, sondern haben selbst einen Konservativen gewählt, nur in der Hoffnung und in dem Vertrauen, daß diese Versprechungen zur Wahrheit werden.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe aus der Mitte.)
In diesem Sinne fassen wir die Erklärung des Herrn Reichskanzlers auf und erwarten allerdings mit der vollsten Entschiedenheit, daß aus den Dingen auch etwas werden wird.
Ich meine, daß der Herr Reichskanzler selber in seiner politischen Existenz unmöglich wird, wenn er etwa jetzt dahin kommen sollte (lebhafte Zurufe aus der Mitte), diese Dinge, die er in Aussicht gestellt hat, nicht zur Wirklichkeit werden zu lassen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Lebhafte Zustimmung links.)
1294 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1907.
(Fischbeck.)
M Ich bin weiter der Meinung, daß jeder Reichskanzler, der jetzige wie jeder etwa folgende, in bezug auf das Festhalten weiter Wählerkreise an der bestehenden Gesellschaftsordnung ein klägliches Fiasko machen würde bei zukünftigen Wahlen, wenn er nicht diese Politik befolgen würde.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Im Vertrauen auf diese Zusagen werden wir den politischen Dingen der nächsten Zukunft entgegengehen; wir hoffen und rechnen darauf, daß sie zur Wahrheit werden.
Ist das nicht der Fall, nun, dann werden wir allein, wie wir es bisher schon getan haben, dafür arbeiten müssen, daß diese Dinge zur Wirklichkeit werden, auch ohne und gegen die Regierung.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, gestellt von den Herren v. Normann, Dr. Müller (Meiningen) und Graf v. Oriola.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich diejenigen, welche den Schluß beschließen wollen, stehen zu bleiben bezw.
sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Jaeger.
Dr. Jaeger, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß nur bedauern, daß durch den Schluß der Debatte mir die Gelegenheit entzogen worden ist, dem Herrn v. Oldenburg die richtige Antwort zu geben auf seine Beleidigung des bayerischen Volks und Fürstenhauses, und daß ich (v) leider nicht in der Lage bin, hier die richtige Stimmung des Volks zum Ausdruck zu bringen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wehl.
Wehl, Abgeordneter: Ich hatte mich zum Wort gemeldet und bedaure den Schlußantrag deswegen, weil mir dadurch die Gelegenheit genommen ist, zugleich im Namen meiner engeren politischen Freunde und meiner Landsleute aus Hannover den Ausführungen sachlich entgegenzutreten, die der Herr Abgeordnete Götz v. Olenhusen in bezug auf Hannover gemacht hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, das ist nicht möglich bei einer Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Wehl, Abgeordneter: Nur noch ein Wort, Herr Präsident!
(Heiterkeit.)
Wie wenig die Bevölkerung der Provinz Hannover mit den Gefühlen und Wünschen des Abgeordneten v. Olenhusen identisch ist, haben ja die Wahlen in der Provinz Hannover bewiesen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, das sind sachliche Erörterungen, aber nicht geschäftsordnungsmäßige Bemerkungen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Götz v. Olenhusen.
Götz v. Olenhusen, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich bedaure, infolge des Schlusses der Diskussion nicht mehr in der Lage zu sein, dem Herrn Reichskanzler zu antworten.
Ich möchte nur kurz eine Unrichtigkeit, (o) die der Herr Reichskanzler ausgesprochen hat, rechtstellen.
(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das ist im Rahmen einer Bemerkung zur Geschäftsordnung nicht möglich!
(Abgeordneter Götz v. Olenhusen: Dann bitte ich ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung.)
Sie hatten sich zur Geschäftsordnung gemeldet, nicht zu einer persönlichen Bemerkung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich hatte die Absicht, auf die eigenartige Maifestrede, die heute Herr v. Oldenburg uns gehalten hat, zu antworten.
(Heiterkeit.)
Durch den Schluß der Debatte ist mir das leider unmöglich gemacht; aber aufgeschoben soll nicht aufgehoben sein.
Vizepräsident Dr. Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Götz v. Olenhusen.
Götz v. Olenhusen, Abgeordneter: Ich habe in meiner Rede mit keinem Wort von dem Hause Cumberland gesprochen; der Herr Reichskanzler dagegen sprach von dem Hause Cumberland.
Ich will vor dem Reichstage und der Welt konstatieren, daß es überhaupt kein Haus Cumberland, sondern nur ein wölfisches Haus Braunschweig-Lüneburg gibt.
Das möchte ich hier vor dem hohen Hause feststellen.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Der Titel Reichskanzler ist nicht angefochten; ich (v) konstatiere, daß der Titel bewilligt ist.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution.
Es liegt uns vor die Resolution auf Nr.
274, I) r. Ablaß und Genossen.
Die Verlesung der Resolution wird mir wohl erlassen
Ich stelle das fest.
Dann bitte ich diejenigen Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben, die der Resolution Dr. Ablaß und Genossen zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Resolution auf Nr.
284 der Drucksachen, Dr. Jaeger, I) r. Hitze, Dr. Faßbender.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen
Ich konstatiere das.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, die der Resolution vr.
Jaeger und Genossen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, Reichskanzlei, Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2 des Etats.
Ich rufe auf Kap.
a, Tit.
1, 2 und erkläre diese beiden Titel für bewilligt.
Damit ist der Etat des Reichskanzlers und der Reichskanzlei erledigt.
Wir gehen über zum Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
202 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter l) r. Freiherr v. Hertling.
Anträge Nr.
359, 361.
1295 1 Reichstag.
43.
Sitzung.
(Vizepräsident vr.
Pansche.)
() Wir beginnen im ordentlichen Etat mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
4.
Tit.
1.
Dazu liegt vor die Resolution auf Nr.
359 der Drucksachen, Graf Hompesch und Genossen, und die Resolution auf Nr.
361, Dr. Ablaß und Genossen.
Beide Resolutionen stehen mit zur Diskussion.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter.
Meine Herren, ich gestatte mir an den Herrn Staatssekretär einige Anfragen zu stellen, die ich bereits in der Budgetkommission gestellt habe, wo mir aber entweder gar keine Antwort oder keine ausreichende erteilt worden ist.
Es handelt sich zunächst um die Besetzung der Gesandtschaften und Konsulate.
Aus den Rechnungsergebnissen von 1905 ist ersichtlich, daß unter 146 Positionen dieses Etats nicht weniger als bei 76 die Stellen entweder gar nicht besetzt waren, oder die Inhaber sich auf Urlaub befunden haben.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß ein häufiger Wechsel der jungen Diplomaten höchst angezeigt und für ihre weitere Ausbildung auch sehr praktisch sein kann.
Aber immerhin muß es auffallen, daß mehr als 50 Prozent sämtlicher Stellen in einem Jahre entweder gar nicht besetzt sind, oder ein Stellenwechsel vollzogen ist.
Da scheint mir die frühere Klage der Rechnungskommission gerechtfertigt, daß der Wechsel, besonders auch in den unteren Stellen, ein viel zu häufiger ist, und daß im Interesse der Sparsamkeit eine besondere Beschränkung angezeigt erscheinen könnte.
Ich habe auch in der Budgetkommission diese Frage vorgebracht; dort ist mir eine Antwort nicht gegeben worden.
Ich gestatte mir nun die Anfrage, welche Anordnungen der Herr Staatssekretär des Auswärtigen treffen will, um die Reichskasse durch einen stark belastenden Wechsel von tatsächlich untergeordnetem Personal darauf (8) lege ich das Hauptgewicht vorzubeugen.
Ein zweiter Punkt richtet sich auf die Verteilung der Subventionen, welche zur Unterstützung deutscher Schulen im Auslande gegeben werden.
In Bukarest existiert eine katholische Knaben- und Mädchenschule, die von tausend Knaben und tausend Mädchen besucht wird.
Von Österreich aus wird diese Schule, die auf deutscher Grundlage errichtet ist, in welcher Deutsch den Hauptgegenstand des Unterrichts bildet, welche dahin strebt, sich so zu vervollkommnen, daß sie die Berechtigung zur Erteilung des „Einjährigfreiwilligenzeugnisses ''erhält, diese Schule wird von Österreich ausgiebig unterstützt.
Es ist nur aufgefallen, daß diese Schule von Deutschland nur eine einmalige Unterstützung bekommen hat, aber seitdem keine Subvention mehr bewilligt ist, obwohl wir diese Etatsposition im Laufe der letzten Jahre wiederholt erhöht haben.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär ersuchen, bei der Verteilung der Geldmittel für das Jahr 1907 auf die aus Bukarest inzwischen wohl eingegangene Petition die gebührende Rücksicht zu nehmen.
Eine dritte Anfrage bezieht sich auf die Art und Weise, wie deutsche Kaufleute teilweise ich verallgemeinere nicht von unseren Konsularbeamten draußen behandelt werden.
Der Herr Reichskanzler sagte gestern, daß uns der Herr Staatssekretär die Grundzüge über die künftige Ausbildung der diplomatischen und konsularischen Vertreter des Deutschen Reichs darlegen würde.
Es wird in den Kreisen des Handels nach meinem Dafürhalten vielfach mit Recht Klage darüber geführt, daß der betreffende Beamte meint, er sei seinethalben da.
Wenn schon im allgemeinen der Grundsatz gilt, daß der Beamte des Volks wegen da ist, so möchte ich diesen Grundsatz zu ganz besonderer Geltung gebracht wissen bei unseren diplomatischen Vertretern im Auslande.
Ich will auf die vielen Klagen, die in der Öffentlichkeit Mittwoch den I. Mai 1907. in dieser Hinsicht vorgetragen sind, nicht näher eingehen; (0) ich will auch nicht, wie es manche der Herren Kollegen innerhalb und außerhalb des Hauses getan haben, den Stab allgemein brechen über die Art und Weise der Vorbildung und der Auswahl unserer konsularischen Beamten.
Mir ist aus den beteiligten Kreisen ein Wunsch nahegelegt worden, der nach meinem Dafürhalten zweifellos eine innere Berechtigung hat: daß unsere konsularischen Beamten doch tunlichst entlastet werden möchten von der Menge von Schreibwerk, dem sie jedes Jahr obliegen muffen.
Ein Teil auch der tüchtigsten konsularischen Vertreter kommt nicht zu seiner eigentlichen Aufgabe, der Förderung der handelspolitischen Beziehungen zwischen dem Lande, das er vertritt, und seinem Wohnsitz, bei der Menge von Schreibwerk, das ihm obliegt.
Es ist ganz interessant, wenn man einen Blick z.
B. in den Betrieb des Generalkonsulats in London geworfen hat.
Wenn der Herr Staatssekretär etwas tun will, so möchte ich ihm den Wunsch für den nächsten Etat nahelegen, doch dafür zu wirken, daß von dem untergeordneten Schreibwerke unsere konsularischen Vertreter an den wichtigsten Handelsplätzen tunlichst entlastet werden.
Ich bin fest überzeugt, daß mit dieser Entlastung von so untergeordneter Arbeit auch die Wünsche der Handelswelt, daß sich die Konsularbeamten mehr ihrer Dinge annehmen mögen, berücksichtigt werden.
Ich bringe diesen Wunsch aus einem besonderen Anlaß vor, der sich in der deutschen Kolonie in Marseille abgespielt hat.
Ein aus meinem Wahlkreis gebürtiger Kaufmann, der zu den angesehensten deutschen Firmen in Marseille gehört und sich um die deutsche Kolonie hervorragende Verdienste während eines mehr als zwanzigjährigen Aufenthalts erworben hat, auch dem dortigen deutschen Ausschuß angehört, ist von dem dortigen deutschen Vertreter in einer Art und Weise behandelt worden, wie sie ein Mann in dieser Stellung nicht (v) erwarten darf.
Dem Herrn Staatssekretär ist der Fall bekannt; der betreffende Kaufmann hat sich schon Mitte März 1907 hier beim Auswärtigen Amt beschwert.
Zu meiner großen Überraschung ist ihm, obwohl schon am 12.
März diese Beschwerde eingelaufen ist, bis heute nicht einmal eine Antwort aus dem Auswärtigen Amt zuteil geworden.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär ersuchen, die Dinge nicht auf die leichte Achsel zu nehmen.
In der deutschen Kolonie zu Marseille sind für das Auftreten des neuen Vertreters ich will nicht untersuchen, wer die alleinige Schuld trägt Zweispältigkeiten, Streitigkeiten hervorgegangen, aus winzigen, untergeordneten Dingen das gebe ich ohne weiteres zu —, die aber draußen, wo die deutsche Kolonie unter sich ist, eine höhere Bedeutung gewinnen, als man es von vornherein annehmen könnte.
Ich halte es auch nicht für richtig, wenn die konsularischen Vertreter rundweg erklären: wir haben einen Ausschuß aus der deutschen Kolonie heraus nicht nötig.
Ich stehe vielmehr auf dem Standpunkt, daß es dem Herrn nur erwünscht sein kann, wenn ein ständiger Ausschuß ihm zur Beratung und Unterstützung in einer ganzen Reihe von Fragen zur Seite steht.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär ersuchen, gerade in diesem Punkte das hierzu Erforderliche zu veranlassen, damit ein kräftiges Zusammenleben der deutschen Kolonie in Marseille ermöglicht ist, und dem Beschwerdeführer wenigstens eine Antwort von hier aus erteilen zu wollen.
Dann habe ich noch einen vierten Punkt zur Sprache zu bringen, den ich bereits in der Budgetkommission angeschnitten habe und in Form einer Frage hier vorbringen will, ohne die Behauptungen, die der Frage zu Grunde liegen, als meine eigenen anführen zu wollen: das sind die Vorkommnisse auf der Gesandtschaft im Haag.
Ich habe darüber bereits in der Budgetkommission an1296 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1907.
(Erzberger.)
(L.) gefragt; die Antwort, die mir damals zuteil geworden ist, kann ich nicht als erschöpfend ansehen.
Es ist gewiß einer Anzahl der Herren Kollegen aus dem hohen Hause auch die entsprechende Denkschrift der Petition zugegangen.
Ich möchte nun die Fragen, die hier am Schluffe derselben gestellt sind, an den Herrn Staatssekretär richten, was er zu tun gedenkt, um die infolge höchst eigenartiger Vorkommnisse erfolgte Pensionierung vom gesetzmäßigen und verfassungsmäßigen Standpunkte aus zu begründen und zu verantworten, und ob der Herr Reichskanzler in der Lage sei, respektive sein Herr Stellvertreter, auf das einzugehen, was diesen Verhandlungen und Prozessen zu Grunde gelegen ist.
Ich hätte die ganze Frage nicht vorgebracht, wenn nicht vor mir das Original einer Entscheidung des Deziplinarhofes in Leipzig unter dem Vorsitz des Reichsgerichtspräsidenten läge.
In dieser Entscheidung des obersten Gerichtshofes findet sich doch eine höchst eigenartige Begründung, von der man überrascht ist, daß dieses oberste Gericht solche Sätze gegenüber der Anklage, die vom Auswärtigen Amt ausgegangen ist, aussprechen kann.
Es wird hier ausgeführt, daß die Anzeige, die sich auf Vorkommnisse an der Gesandtschaft im Haag stütze, nicht zu einem Abschluß gekommen sei; ja es wird weiter festgelegt, daß dazu komme, daß, während die von dem betreffenden Beamten gewünschte Untersuchung ausgeblieben sei, ihm selbst aus dieser Anzeige Vorwürfe erwachsen seien.
Das scheint mir nun doch, nachdem es durch den Disziplinarhof in Leipzig festgestellt ist das Urteil liegt mir hier vor —, eine höchst eigenartige Praxis zu sein, die hier gewaltet zu haben scheint.
Wenn ein Beamter solche Vorkommnisse, auf die ich nicht näher eingehen will, schon um die Zeit des hohen Hauses nicht zu sehr in Anspruch zu nehmen, im ordnungsmäßigen Dienstwege zur Anzeige bringt, so (L) ist das allermindeste, was verlangt werden muß, daß diese Beschwerden untersucht werden, und daß diese Untersuchung auch zum Abschluß kommt, damit nicht das Leipziger Gericht nachher sagen kann, die Anklage sei nicht zum Abschluß gekommen, und man habe, während die von ihm gewünschte Untersuchung ausgeblieben ist, den Spieß umgedreht und die Untersuchung gegen den Beamten eröffnet.
Das scheint mir eine eigenartige Praxis zu sein, und wenn sie in diesem Urteil des Dtsziplinarhofes richtig niedergelegt ist, so ist es mindestens geboten, daß über diese Vorkommnisse, die einer großen Anzahl von Mitgliedern des hohen Hauses mit dieser Petition zugegangen sind, von seiten des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts Stellung genommen wird.
Ich möchte bitten, die von mir gestellten Anfragen beantworten zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat v. Tschirschky und Bögendorff.
v. Tschirschky und Vögeudorff, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der erste Fall, den der Herr Abgeordnete Erzberger vorgebracht hat, war die Behauptung, es wären im vergangenen Jahre 50 Prozent der Stellen in meinem Reffort nicht besetzt gewesen.
Ich weiß nicht, auf welche Zeitdauer diese Angabe sich bezieht, ich weiß auch nicht, auf welche Zeit im Jahre und welche Monate.
Jedenfalls kann er überzeugt sein, daß wir, falls wir Versetzungen vornehmen, sie immer nur aus zwingenden Gründen vornehmen; denn es ist uns selbstverständlich am meisten daran gelegen, daß die Beamten möglichst lange an ihrem Posten bleiben und möglichst ohne Unterbrechung ihre Posten ausfüllen.
Selbstverständlich sind aber immer bei der Menge von überseeischen Posten und der dadurch bedingten Notwendigkeit »die verschiedenen Familienmit- (0) glieder nach Hause zu schaffen in Krankheitsfällen, Notwendigkeiten zur Urlaubserteilung gegeben, die möglicherweise gerade zu einer bestimmten Jahreszeit einen hohen Prozentsatz ergeben haben.
Wir werden alles tun, um mit dem Prozentsatz herunterzugehen, was auch im Interesse des Dienstes, das wir allein zu vertreten haben, geboten erscheint.
In bezug auf den zweiten Fall, die Schule in Bukarest, den der Herr Abgeordnete bereits in der Budgetkommission vorgebracht hat, liegt die Sache so: damals, als der Herr Abgeordnete den Fall in der Kommission vortrug, war der Antrag der Schule in Bukarest noch nicht eingegangen.
Er ist nachträglich eingegangen, er ist auf die Liste gesetzt worden, und er wird mit dem nächsten Etat in Erfüllung gehen.
Wenn der Herr Abgeordnete weiter gesagt hat, es wäre wünschenswert, daß die Beamten von dem Standpunkte ausgingen, daß sie für das Volk da sind und nicht das Volk für die Beamten, so bin ich der erste, der in jedem Falle für diesen Grundsatz eintreten wird.
Daß das Schreibwerk vermindert wird, dazu werde ich nach meinen Kräften gewiß beitragen; denn ich bin absolut kein Bureaukrat.
Ich bin selbst 20 Jahre im Ausland gewesen und weiß selbst, wie sehr man darunter leidet.
Aber wir können nicht von heute auf morgen die ganze Art des Betriebes ändern.
Ich werde aber alles tun, um diesem Übel entgegenzuarbeiten.
Was den Fall in Marseille anbetrifft, so ist uns die Beschwerde zugegangen.
Wir haben die Sache darauf dem Konsul zur Berichterstattung überwiesen.
Gegenwärtig ist der Botschafter in Paris mit der Sache beschäftigt, und der Beschwerdeführer wird mit gebührender Antwort versehen werden.
Was den Fall bei der Gesandtschaft im Haag angeht, so wird der Herr Dezernent, der die Sache genau verfolgt (v) hat, die nötigen Angaben machen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Wirkliche Geheime Legationsrat 1) r. v. Schwartzkoppen hat das Wort.
Dr. v. Schwartzkoppen, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Abteilungsdirigent im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich hatte mir bereits erlaubt, in der Budgetkommission auf die entsprechende Anfrage des Herrn Abgeordneten auszuführen, daß die Angelegenheit des Sekretärs Ball im Haag seitens des Auswärtigen Amts eine eingehende Untersuchung gefunden hat.
Der Fall lag folgendermaßen.
Der Sekretär Ball war bei der Gesandtschaft im Haag angestellt und beschuldigte einen anderen Beamten, einen Sekretär, daß er Briefmarken und Portobeträge unterschlagen habe.
Diese Beschuldigung richtete sich gegen einen Beamten, der das volle Vertrauen des damaligen Gesandten genoß, der langjährig gedient hatte, und von dem man nicht ohne weiteres annehmen konnte, daß eine so ungeheuerliche Beschuldigung wahr sein konnte.
Trotzdem hat damals der Gesandte, als ihm diese Beschuldigung gemeldet wurde, sofort Ermittelungen angestellt, ob etwas daran sei; er hat die Kassenbücher einer genauen Revision unterzogen und ist dann zu der Überzeugung gelangt, daß die Beschuldigungen nicht richtig wären.
Trotzdem fuhr der Geheime Sekretär Ball fort, seine Beschuldigungen aufrechtzuerhalten; er vermochte aber keine weiteren Beweismittel anzugeben.
Nun stand man, da man die Sache aufklären wollte und aufklären mußte, vor der Frage: soll man einschreiten gegen den Beamten, der die Beschuldigungen erhoben hat, sei es wegen übler Nachrede oder wegen Verleumdung
oder soll man einschreiten gegen den Beamten, gegen den die Be1297 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1907.
(Dr. v. Schwartzkoppen.)
M schuldigungen erhoben wurden, wegen der Tatsachen, die ihm in dieser Beschuldigung zur Last gelegt wurden
Gegen beide Beamte zugleich konnte man selbstverständlich nicht einschreiten; denn es konnte nicht Ball wegen der üblen Nachrede zur Verantwortung gezogen werden und gleichzeitig dem anderen Beamten zur Last gelegt werden, daß er das getan habe, was man bei dem Ball etwa als üble Nachrede verfolgte.
So entschied man sich denn zunächst dafür, das Verfahren gegen den Sekretär Ball einzuleiten.
Dieses Verfahren hat zunächst bei der Disziplinarkammer in Potsdam geschwebt und ist dann auf Berufung, die von beiden Seiten erfolgte, an den Disziplinarhof in Leipzig gelangt.
In dem Erkenntnis des Leipziger Disziplinarhofes wurde der Sekretär Ball wegen der Behauptung, die er gegen seinen Kollegen ausgestellt und verbreitet hatte, mit einem Verweis bestraft.
Das Gericht nahm zu Gunsten des Ball an, daß ihm die bona lläes beigewohnt hätte.
Es liegt mir augenblicklich dieses Erkenntnis nicht im Wortlaut vor.
Ich habe es aber aufmerksam gelesen und1kann1aus meiner Erinnerung sagen, 1 daß in den Gründen dieses Erkenntnisses ausdrücklich festgelegt ist, daß die Beschuldigung Balls nicht erwiesen sei, und daß man1ihm1nur die Kons, 16ä« s zugebe.
1 Andererseits kommt —und darauf hat der Herr Abgeordnete hingewiesen in dem Erkenntnis allerdings ein Passus vor, worin das Gericht ob mehr oder weniger bestimmt, kann ich augenblicklich nicht sagen die Meinung ausspricht, daß, wenn damals untersucht worden wäre, volle Klarheit hätte geschaffen werden können, diese Klärung jetzt1aber1vielleicht nicht mehr möglich sei.
Diese Meinung des Gerichts teilt das Auswärtige Amt nicht, sondern ist auf Grund der Angaben des Gesandten, die, wie ich annehme, in ihrer Totalität dem Gerichtshof zu Leipzig nicht vorgelegen haben, in der Tat der Meinung, daß dieser Fall doch klargestellt ist dahin, daß dem be (L) schuldigten Beamten nicht nachgewiesen ist, er hätte Briefmarken unterschlagen.
Wir haben aber, nachdem das Disziplinarerkenntnis zugestellt worden war, einen höheren Beamten von Berlin mit dem Kommissorium nach dem Haag geschickt, nochmals eine gründliche Untersuchung dieses Falles endgültig vorzunehmen.
Der Beamte ist, nachdem er alle Zeugen vernommen und nachdem er die Kassabücher noch einmal revidiert hatte, mit dem Bericht zurückgekommen: ich habe die Sache eingehend geprüft, und ich bin der festen Überzeugung und gebe mein Votum dahin ab, daß dem vom Sekretär beschuldigten Beamten ein Fehl nicht nachgewiesen werden kann.
So liegt der Fall, soweit er sich auf die Beschuldigungen bezieht.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat dann auch der Pensionierung des Ball Erwähnung getan.
Ich möchte hierzu zunächst erwähnen, daß ich allerdings weiß, daß bei dem hohen Hause eine Petition des Ball eingegangen ist.
Ich habe diese Petition und ihre Begründung freilich noch nicht gesehen, habe aber zur Pensionierung des Ball folgendes zu bemerken: diese Pensionierung ist erfolgt auf den Antrag des Sekretärs Ball.
Derselbe war, wenn ich nicht irre, nach Guatemala als Gesandtschaftskanzlist versetzt worden, erklärte aber, daß er gesundheitlich nicht in der Lage wäre, diesen Posten anzutreten.
Er brachte ärztliche Atteste bei und beantragte seine Pensionierung.
Auf Grund der Atteste und des Verhaltens des Ball, der sich als ein stark nervöser Mann gezeigt und, wenn ich so sagen darf, sich in einen gewissen Verfolgungswahn hineingedacht hatte, hatte das Auswärtige Amt keinen Zweifel, daß der Pensionsfall vorlag, und es hat darauf den Sekretär Ball feinem Antrag gemäß in den Ruhestand versetzt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kaempf hat das Wort.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, ich lenke die (0) Aufmerksamkeit des Hauses auf eine Angelegenheit, die an und für sich zwar mit der Politik überhaupt nichts zu tun hat, die aber doch vielleicht für unsere internationalen Beziehungen im allgemeinen, jedenfalls aber für unsere internationalen Handelsbeziehungen von großer Bedeutung ist; ich meine die Ausgleichung der Unterschiede, die in den verschiedenen Ländern im Wechselrechte bestehen, oder vielmehr die Ausgleichung der Unterschiede in den Systemen, in die sich die Kulturstaaten der Erde bereits gruppiert haben.
Ich werde Ihnen keine juristische Vorlesung halten, schon aus dem Grunde nicht, weil ich kein Jurist bin; aber ich glaube, daß ich die hauptsächlich in Betracht kommenden Punkte kurz erwähnen muß, weil sonst die ganze Frage für den Fernerstehenden nicht voll verständlich ist.
Meine Herren, es gibt abgesehen von einigen Zwischenstufen hauptsächlich drei Wechselrechtssystemc: das deutsche, das französische und das englisch-amerikanische.
Das deutsche System, dem hauptsächlich außer Deutschland Österreich-Ungarn, Italien, die Schweiz, Rußland und Finland, Portugal, Bulgarien, Rumänien und Japan folgen, hält an dem Grundsätze fest, den Wechsel loszulösen von dem zu Grunde liegenden Rechtsgeschäft und den Wechsel mit den strengsten Formalitäten zu umgeben.
Das französische System dagegen, dem außer Frankreich angehören: Luxemburg, die Niederlande, die Türkei, Griechenland, Serbien, Polen und Südamerika mit Ausnahme von Peru und Venezuela, das französische System hält fest an den Beziehungen des Wechsels zu dem ihm zu Grunde liegenden Rechtsgeschäft.
Das dritte System endlich, das englisch-amerikanische, dem hauptsächlich Großbritannien, Kanada und die Vereinigten Staaten von Nordamerika angehören, sucht den deutschen strengen Formalismus abzustreifen, stellt aber doch den (v) Wechsel prinzipiell unabhängig, indem es allerdings vielfach auf die Beziehungen zu dem zu Grunde liegenden Rechtsgeschäft zurückgreift.
Wenn nun schon, theoretisch betrachtet, sich hieraus ergibt, daß die Kluft zwischen den verschiedenen auf der Erde bestehenden Wechselrechtssystemen nicht unüberbrückbar ist, so wird diese Ansicht noch mehr verstärkt, wenn man ein wenig die einzelnen praktischen Punkte betrachtet, auf die es bei der Ausgleichung der Differenzen ankommt.
Es kommen zunächst formale Fragen in Betracht, nämlich die, ob es zur Gültigkeit eines Wechsels notwendig ist, daß in die Urkunde selbst die Bezeichnung als Wechsel aufgenommen wird, ob die Angabe der Zahlungszeit, die Angabe des Ortes und der Zeit der Zahlung notwendig ist, um den Wechsel als solchen gültig zu machen, und die Frage, ob auf den Inhaber lautende Wechsel zugelassen werden sollen oder nicht.
Es kommt ferner die Frage in Bettacht, ob ein gegebenes Akzept widerruflich sein soll, und die Frage, ob das sonst allgemein anerkannte Recht, einen Wechsel zum Akzept vorzulegen, durch Vertrag ausgeschlossen werden darf, ferner die Frage, ob mangels Annahme vom Aussteller sofort Zahlung soll verlangt werden dürfen oder nur Sicherstellung.
Es kommen ferner die Protestformalitäten in Bettacht, die ja bei uns im Begriffe sind, eine Änderung zu erfahren, und namentlich auch die Frage, welchen Einfluß die höhere Gewalt auf nicht rechtzeitig erfolgte Proteste ausüben soll.
Meine Herren, aus diesen praktischen Punkten, die ich Ihnen angeführt habe, und die im wesentlichen das sind, was in Bettacht kommen wird, werden Sie ersehen, daß es nicht unmöglich erscheint, zwischen den verschiedenen Systemen des Wechselrechts, folglich auch zwischen den Gesetzen in den verschiedenen Ländern der Erde einen 180 1298 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1907.
(Kaempf.)
() Ausgleich herbeizuführen, und an Bestrebungen dazu hat es bisher nicht gefehlt.
Schon in den 70er Jahren des vorigen Jahrhunderts haben zwei große englische juristische Gesellschaften den Versuch gemacht, Ausgleichsvorschläge herzustellen.
Sie haben wiederholt, auch in Deutschland, getagt und haben in der Tat in den sogenannten „Bremer Regeln ''derartige Ausgleichsvorschläge kodifiziert und veröffentlicht.
Es hat ferner ein französisches Institut, das Institut äs Droit international '', sogar ein Mustergesetz ausgearbeitet.
Dann hat die Sache etwa 20 Jahre lang geruht, und erst in den Jahren 1900 und 1904 haben sich wieder zwei Kongresse, der eine in Paris und der andere in La Chaux-de-Fonds in der Schweiz, mit dieser Frage beschäftigt, allerdings lediglich von juristischer Seite her.
Im Jahre 1905 dagegen hat der Internationale Handelskammerkongreß in Lüttich und im Jahre 1906 der Internationale Handelskammerkongreß in Mailand die Frage von neuem zur Sprache gebracht und einer Erörterung unterzogen auf Grund einer Denkschrift, die im Auftrage der Ältesten der Kaufmannschaft von Berlin seitens des Kammergerichtsrats Dr. Meyer, der eine Autorität auf diesem Gebiete ist, verfaßt worden, und die das ganze Material, das sich auf diese Frage bezieht, enthält und so dargestellt hat, daß sie auch für jeden Nichtjuristen sofort verständlich ist.
Nun, meine Herren, fragt es sich: weshalb sind denn alle diese Bestrebungen, die bisher in die Wege geleitet worden sind, ohne Erfolg geblieben
Und die Antwort darauf ist nach meiner Meinung die: bisher haben sich die Regierungen mit dieser Frage nicht befaßt, und doch kann eine Angelegenheit, die nur auf dem Wege internationaler Verhandlungen zwischen den Regierungen zu Ende geführt werden kann, von niemand anders praktisch in die Hand genommen werden als von den Regierungen selbst.
Warum (R) haben die Regierungen die Sache bisher nicht in die Hand genommen
ist die weitere Frage, und darauf ist zu antworten: offenbar haben sie sich vor den Schwierigkeiten gescheut, die derartige internationale Verhandlungen mit sich bringen.
Ich glaube aber, daß die Furcht vor den Schwierigkeiten übertrieben ist, und daß die Schwierigkeiten zum großen Teil verschwinden werden, wenn man ihnen ernstlich zu Leibe geht.
Jedenfalls sind die Schwierigkeiten, die der Herstellung eines internationalen Wechselrechts im Wege stehen, nicht größer als die Schwierigkeiten, die in den 40er Jahren des vorigen Jahrhunderts in Deutschland überwunden werden mußten, wo damals in Deutschland nicht weniger als 56 verschiedene Wechselrechte bestanden; und doch ist es gelungen, ein einheitliches Wechselrecht in Deutschland zu schaffen auf Grund von Verhandlungen bekannt unter dem Namen „Leipziger und Nürnberger ''Verhandlungen, an denen die Regierungen, aber auch praktische Juristen und Kaufleute einen lebhaften Anteil genommen haben.
Die Resolution, die wir Ihnen vorlegen und um deren Annahme ich Sie ersuche, hat den Zweck, den Anstoß zu geben, daß der Herr Reichskanzler dahin wirken möge, daß internationale Verhandlungen zwischen den Regierungen behufs Vereinheitlichung des Wechselrechts herbeigeführt werden.
Vielleicht können die ersten Anknüpfungspunkte auf dem Friedenskongreß im Haag gesucht werden, und ich glaube, diese praktische Frage wird die Völker ebenso gut zusammenführen und vielleicht noch mehr als andere Fragen, bezüglich deren doch immerhin große politische Meinungsverschiedenheiten bestehen.
Bei der von uns aufgeworfenen Frage des internationalen Wechselrechts aber tritt die Politik gänzlich in den Hintergrund, und es ist lediglich die Frage des praktischen Interesses, die Frage der Sicherheit unseres internationalen Handels, die hierbei in Betracht kommt, und ich glaube, diese Frage sollte von Deutschland gerade im gegenwärtigen (0) Augenblick in die Hand genommen werden.
Unüberwindlich sind die Schwierigkeiten, die sie bereitet, nicht.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat v. Tschirschky und Bögendorff hat das Wort.
v. Tschirschky und Vögendorff, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich möchte zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten einige Worte sagen.
Anregungen wegen internationaler Vereinheitlichung des Wechselrechts sind dem Herrn Reichskanzler auch bereits aus Handelskreisen zugegangen.
Diese Anregungen haben auch schon zu Erörterungen zwischen den beteiligten Refforts geführt.
Ich kann schon jetzt erklären, daß wir einem solchen Plan durchaus wohlwollend gegenüberstehen und es mit Befriedigung begrüßen würden, wenn es gelänge, eine Übereinstimmung des Rechts auf diesem wichtigen Gebiete möglichst über den ganzen Erdball herbeizuführen, über die Schritte, die nach dieser Richtung zu tun sein werden, sind wir noch nicht schlüssig geworden; doch ist zu hoffen, daß das in der nächsten Zeit geschehen wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat das Wort.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich glaube, wir können dem Herrn Staatssekretär für die Erklärung, die er gegeben hat, dankbar sein.
Denn darüber kann kein Zweifel sein, daß es wünschenswert ist, daß eine materiell einheitliche Wechselgesetzgebung für die gesamte weiße Welt zur Durchführung kommt.
Ob es möglich und durchführbar ist, und ob Deutschland die Anregung dazu geben kann, sind (v) Fragen, die das Auswärtige Amt zu beantworten hat.
Wir im juristischen und Verkehrsleben können nur wünschen, daß in dieser Frage eine einheitliche Anschauung auf der ganzen Welt und dementsprechend auch eine einheitliche Gesetzgebung Platz greifen möge.
Ich habe mich zum Worte melden müssen wegen der Resolution über Vorlegung amtlichen Materials in bezug auf unseren diplomatischen internationalen Verkehr.
Der Herr Reichskanzler hat gestern Stellung gegen diese Resolution genommen und besonders das Wort „periodisch ''bemängelt.
Ich glaube, der Herr Reichskanzler irrt in bezug auf den Inhalt der Resolution, wie auch in bezug auf die Bedeutung des Wortes „periodisch ''.
Deshalb möchte ich dem Herrn Staatssekretär nochmals die Erwägung ans Herz legen, ob es nicht möglich wäre, unseren Wünschen entgegenzukommen.
Im Jahre 1869 ist diese Frage durch den Abgeordneten v. Twesten im Reichstage zum ersten Mal zur Erörterung gebracht worden.
Damals hat es sich allerdings nur um das urkundliche Material gehandelt, welches sich auf die auswärtige Politik, die hohe Politik als solche bezog.
Damals waren die internationalen Beziehungen, die der Norddeutsche Bund mit anderen Staaten hatte, nicht in dem Umfange entwickelt, wie die jetzigen internationalen Beziehungen des Reichs mit der ganzen zivilisierten Welt.
Unsere Verkehrsentwicklung hat dazu geführt, daß wir mit Rücksicht auf unseren Verkehr genötigt worden sind, mit der ganzen zivilisierten Welt internationale Vereinbarungen zu treffen, und nun liegen nicht nur in der hohen Politik, sondern auch in diesen internationalen Verträgen Zweifelsfragen, deren Beantwortung durch die einzelnen Staaten erfolgt, und bei denen einzelne im Reich ein großes Interesse daran haben, zu wissen, wie diese Fragen zwischen den Staaten gelöst worden sind.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1907.
1299 (Dr. Spahn.)
(L) Hier ist die Politik des Reiches berührt; weil durch die Auslegung derVerträge und durch die Verwaltungspraxis die Interessen des einzelnen berührt sind, deshalb gehören die Urkunden, die dabei ausgewechselt werden, mit zu dem Material, das wir vorgelegt wissen wollen.
Dadurch unterscheidet sich der Inhalt der jetzigen Resolution von dem Antrage, der von dem Abgeordneten v. Twesten gestellt worden war, indem sie weiter greift als dieser.
Und welche Stellung hat damals der Reichskanzler Graf Bismarck zu dem Antrage des Abgeordneten v. Twesten eingenommen
Er hat ihn nicht abgelehnt, er hat nur gesagt: die Bewegungsfreiheit, die Aktionsfreiheit wird gehemmt, wenn während einer Aktion Auskunft gegeben werden soll, das Wohl des Reichs kann dadurch gefährdet werden.
Nun, meine Herren, daran denkt ja niemand, daß uns Mitteilungen von Urkunden gemacht werden sollen in einer Zeit, in der die Veröffentlichung der Urkunden die Aktionsfähigkeit des Auswärtigen Amts hemmt, oder daß gar Mitteilungen gemacht werden sollen, deren Veröffentlichung das Reich gefährden kann.
Aber obgleich damals der Reichskanzler den Antrag in dieser Weise auslegte, gab er doch die Erklärung ab: wenn der Reichstag das Bedürfnis nach der Mitteilung von Material empfindet, so wolle er der Frage näher treten.
Allerdings fügte er hinzu: dann werde ich für das nächste Jahr etwas Unschädliches zusammenstellen und zur Kenntnis des Neichtags bringen.
(Heiterkeit.)
Die Frage ist darauf nicht weiter zur Verhandlung gekommen.
Aber wenn wir auch nur eine Summe von unschädlichem Material bekommen, so ist das für uns nicht wertlos.
Wir sind dann mindestens der Mühe überhoben, daß wir uns das Material aus der Presse sammeln müssen, wenn wir es authentisch vorgelegt bekommen.
Wir haben ja gestern dem Intermezzo zwischen den Herren tu) Abgeordneten v. Vollmar und vr.
Seniler beigewohnt, zu dem die nicht ganz genaue Übersetzung des „Berliner Tageblatts ''bezüglich der Äußerung des Herrn Kollegen vr.
Semler Veranlassung gegeben hat.
Derartige Rekriminationen werden vermieden, wenn der authentische Text uns vorgelegt wird (Heiterkeit), und wir nicht genötigt sind, uns in den amerikanischen Kongreßakten nach der Übersetzung umzusehen, welche die deutschen Urkunden bei den Amerikanern gefunden haben.
Denn heute ist der Zustand: Amerika gibt alljährlich seinen Abgeordneten in den Kongreßakten relativ vollständige Auskunft über den Verkehr, der schriftlich mit andern Staaten gepflogen worden ist.
Amerika wahrt dabei in der Übersetzung seine Interessen.
Es übersetzt die Urkunden nach seiner Auffassung; man bekommt nicht den deutschen Originaltext, nicht den französischen Text, sondern die Übersetzung so, wie die Amerikaner den Text verstehen, und nun müssen wir uns dem englischen Text zurückübersetzen in das Deutsche, um zu erfahren, was die deutsche Regierung erklärt hat.
Die Notwendigkeit der Kenntnis des urkundlichen Materials ist nicht so ganz selten, der Fall wird häufiger Praktisch.
Ich möchte auf das Interesse der einzelnen Reichsangehörigen bei der Auslegung der Bancroftverträge hinweisen.
In der „Kolonialen Zeitschrift ''finden wir ferner eine Mitteilung von Bendix, die an sich interessant ist und ein eigenartiges Licht auf die Praxis wirft, die das Auswärtige Amt übt.
Das Auswärtige Amt hält seine Akten verschlossen und läßt niemand Einsicht nehmen.
Darüber mag ich nicht rechten, es mag notwendig sein.
Es geschieht auch wissenschaftlichen Kreisen gegenüber.
Nun wird in der „Kolonialen Zeitschrift ''vom vorigen Jahre auf Seite 448 folgendes mitgeteilt, was ich beispielsweise vortragen möchte: Der kürzlich erschienene neunte Band der „Deutschen (o) Kolonialgesetzgebung ''hat ein Verdienst, an das die Herausgeber kaum gedacht haben werden: er bringt neben vielen sonst nicht veröffentlichten und nur den Herausgebern als Beamten zugänglichen Erlassen der heimatlichen und kolonialen Behörden einen Auszug aus dem Runderlaffe der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, betreffend die Änderung des Gerichtsverfaffungsgesetzes vom 21.
August 1905.
Meine Herren, in der Budgetkommission hatte im Jahre 1905 meines Wissens niemand Kenntnis von diesem Erlasse.
Wir verhandelten auch im Reichstage von der Anschauung ausgehend, daß die Gerichtsverfassung in den Kolonien nicht verändert worden sei.
Nach Bendix ist dem Erlaß eine äußerst interessante Anlage beigefügt, welche die Auffassung des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts und der Herren Staatssekretäre des Auswärtigen Amts und des Reichsmarineamts und die der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts über die Anwendbarkeit der eingeführten Erweiterung der Zuständigkeit des Schöffengerichts auf die Konsular- und Schutzgebietsgerichte zu begründen versucht.
Nun meine ich, wenn solche den gesetzlichen Inhalt betreffende Urkunden uns nicht vorgelegt werden, dann entspricht das nicht unserer Stellung gegenüber dem Auswärtigen Amt.
Ich meine deshalb, der Herr Staatssekretär sollte in eine wohlwollende Erwägung der Resolution eintreten und sie in möglichst weitem Umfange erfüllen.
Die Druckkosten spielen für das Reich in dieser Frage keine Rolle.
Uns wird dadurch ein Dienst als Abgeordneten erwiesen, und es wird zugleich dem deutschen Volke ein Dienst erwiesen, das Einsicht bekommt in Verhandlungen, die zu kennen für den Einzelnen von großem Interesse ist.
Die Auswahl müssen wir dem Auswärtigen Amt überlassen.
Ich habe bereits bemerkt, daß in den amerikanischen (v) Bestimmungen der Ausdruck „von Zeit zu Zeit ''steht; wir habe »geschwankt, ob man den Ausdruck „alljährlich ''einsetzen soll, wir sind aber zu dem Ausdruck „periodisch ''gekommen, und zwar aus der Erwägung heraus, daß das Gerichtsverfassungsgesetz bestimmt, daß die Schwurgerichte periodisch einberufen werden sollen.
Damit ist gegeben, daß der Termin und der Beginn der Schwurgerichte von einer höher stehenden Behörde bestimmt wird, und dasselbe Recht, das die Behörde hier in bezug auf die Bestimmung der Periode hat, das Recht wollen wir dem Herrn Reichskanzler und dem Auswärtigen Amt für die Auswahl des Zeitpunkts der Vorlegung des urkundlichen Materials gewahrt wissen.
Sie sollen den Zeitpunkt bestimmen, wann sie Mitteilungen machen wollen, wir wollen nicht einen bestimmten Zeitpunkt ein für allemal festlegen.
Ich glaube, das ist eine Freiheit, die dem Herrn Reichskanzler gegeben wird, nicht eine Beschränkung.
Wir erwarten, wenn die Resolution angenommen wird, daß die Ausführung in loyaler Weise erfolgt.
Wir bleiben dann berechtigt, eventuell nach der Urkundenvorlage zu fragen; aber den Herrn Reichskanzler beschränken und hemmen, das wollen wir nicht, wir wollen entgegenkommen.
Ich meine, der Ausdruck „periodisch ''solle kein Grund zur Ablehnung für den Herrn Reichskanzler sein, und ich meine, auch das hohe Haus sollte an diesem Ausdruck keinen Anstand nehmen, sondern in seiner Gesamtheit der Resolution zustimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: Bereits im Jahre 1904 habe ich gelegentlich der Beratung desselben Titels den lebhaften Klagen der Fischereibevölkerung am Rhein über ISO'1300 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1907.
(Dr. Dahlem.)
O) die illoyale Handhabung des Fischereivertrages zwischen dem Deutschen Reich, der Schweiz und Holland seitens holländischer Fischer Ausdruck verliehen.
Der damalige Herr Staatssekretär Freiherr v. Richthofen hat eine Prüfung der Angelegenheit zugesagt und auch versprochen, eventuell mit der niederländischen Regierung sich in Verbindung zu setzen.
Die Klagen der Fischer sind inzwischen nicht nur verstummt, sondern sie haben, ich möchte sagen, noch erheblich zugenommen.
Infolgedessen erlaube ich mir hiermit die Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts, ob die zugesagte Prüfung stattgefunden hat, und ob derselbe bezw.
das Auswärtige Amt mit der holländischen Regierung verhandelt hat.
Ich bemerke hierbei noch einmal, die Sache ist äußerst dringlich und äußerst wichtig, denn es hängt von der loyalen Handhabung des Fischereivertrages das Wohl und Wehe eines erheblichen Teiles der Fischereibevölkerung am Rhein ab, die an sich schon sehr bedürftig ist, mit der Not kämpft und in ärmlichen Verhältnissen sich befindet.
Ich dächte also, daß der Herr Staatssekretär alle Veranlassung haben sollte, der Sache auf den Grund zu gehen und in Holland ganz entschieden Reklamationen zu erheben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rat Dr. v. Koerner.
I) r. v. Koerner, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Infolge der von dem Herrn Vorredner 19041gegebenen Anregung ist die Sache von seiten des Auswärtigen Amts bei der holländischen Regierung zur Sprache gebracht worden.
Im weiteren Verfolg haben 19051kommissarische Beratungen stattgefunden.
Auch nach diesen Beratungen, welche zu keinem rechten positiven Ergebnis geführt haben, ist die Sache weiter verfolgt (ly worden; sie ist wiederholt bei der niederländischen Negierung in Erinnerung gebracht worden.
Die niederländische Regierung hat darauf erwidert, sie müsse sich mit ihren Interessenten in Verbindung setzen.
Aber wir haben die Sache immer wieder aufgenommen; wir haben noch im vorigen Februar aufs neue an sie erinnert, und wir werden sie fortdauernd verfolgen.
Wir werden alles tun, was wir können, um die Sache zu einer erwünschten Lösung zu bringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Junck hat das Wort.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in wenigen Worten die Zustimmung meiner politischen Freunde zu erklären zu dem Antrag Dr. Ablaß und Genossen, der sich mit der Vereinheitlichung des internationalen Wechselverkehrs beschäftigt.
Wir sind der Ansicht, daß der Wechselverkehr vornehmlich eine solche Ausbildung verträgt und erheischt, eben der Natur des Wechsels wegen, der auch dem internationalen Verkehr zu dienen bestimmt ist.
Deutschland wird um so mehr in eine Regelung dieser Frage eintreten können, als das deutsche System schon jetzt das bei weitem verbreitetste ist, das System, welches aufgebaut ist auf der Idee der möglichsten Loslösung des Wechsels von dem ihm zu Grunde liegenden Rechtsverhältnisse.
Es kann nicht schwer sein, namentlich mit der anglo-amerikanischen Gruppe, die an sich auf demselben System beruht, zu einer Einigung zu gelangen.
Die Beschränkungen, die jetzt bestehen, sind höchst empfindlich; ich verweise nur auf die ganz verschiedenartigen Bestimmungen über die Form und die Voraussetzungen des Protestes, sowie über die Verjährung des Wechselanspruchs.
Es bedarf kaum der Hervorhebung, daß durch internationale Abmachungen solcher Art das Gefühl der Zusammengehörigkeit der Kulturvölker gehoben und Gegensätze unter den Nationen (o) ausgeglichen werden können.
Deshalb liegt es durchaus in der Linie der Aufgaben unseres Auswärtigen Amts, wenn das Deutsche Reich, etwa durch die Anregung einer internationalen Kommission, hier die Initiative ergreift.
(Bravo!
bei den Nationolliberalen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem hat das Wort.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, aus der Äußerung des Herrn Direktors im Auswärtigen Amt geht ja deutlich hervor, daß die holländische Regierung bestrebt ist, die Sache auf die lange Bank zu schieben.
Sie hat von ihrem Standpunkt aus dazu auch allen Anlaß, weil die Beschwerden der deutschen Fischer tatsächlich begründet sind und die holländische Regierung anscheinend auch weiß, daß der Vertrag von den holländischen Fischern vielfach nicht loyal gehandhabt wird.
Ich möchte aber bei der großen Wichtigkeit der Sache doch meinen, daß das Auswärtige Amt energischer als bisher auf die Sache drücken und sich mit aller Entschiedenheit in Holland der Sache annehmen sollte, damit die fortgesetzten Zuwiderhandlungen gegen den Vertrag endlich aufhören.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Vollmar.
v. Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, ich stelle fest, daß der Herr Reichskanzler gestern in bezug auf den Antrag Graf Hompesch eine Rede des Herrn Staatssekretärs in Aussicht gestellt hat, die wir nicht zu hören bekommen haben.
(Sehr richtig und Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstim- mung.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution Graf Hompesch auf Nr.
359 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution Dr. Ablaß und Genossen, Nr.
361 der Drucksachen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist ebenfalls angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: In Tit.
2 ist eine Erhöhung um 38 200 Mark vorgesehen.
Es handelt sich um die Stelle eines neuen Direktors im Auswärtigen Amt.
Diese Einrichtung erwies sich als notwendig durch den sehr vermehrten Geschäftsumfang der bestehenden Abteilung, und die Kommission hat deshalb keinen Anstand genommen, der geforderten Erhöhung zuzustimmen.
Ich beantrage die Bewilligung.
Präsident: Wenn keine Abstimmung verlangt wird, erkläre ich den Tit.
2 für angenommen.
Das ist der Fall.
Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 1— 11, 12.
Angenommen.
Kap.
5, Gesandschaften und Konsulate, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 1 —112, 1 —113, 1 —114, 1 —115, 1 —116, 1 —117, 1— 18, —119, 1 —120, 1 —121, 1 —122, 1 —123, 1 —124, 1— 25, —126, 1 —127, 1 -128, 1 —129, 1 —130, 1 —131, 1— 32, —133, 1 —134, 1 —135.
1 -Angenommen.
Tit.
36.
Der Herr Referent hat das Wort.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1907.
1301 (.
v) Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: In Tit.
36 ist eine kleine Erhöhung gefordert von 22 500 Mark.
Diese Erhöhung ist bedingt durch die außerordentlich teuren Preise in Washington, worüber uns in der Kommission eingehende Mitteilungen gemocht worden sind.
Es haben dementsprechend auch die anderen Nationen die Gehälter ihrer dortigen Vertreter erhöht; im Vergleich mit dem, was andere Nationen taten, muß die hier vorgeschlagene Erhöhung noch als bescheiden bezeichnet werden.
Die Kommission hat derselben einstimmig zugestimmt, und ich beantrage die Bewilligung.
Präsident: Tit.
36 ist angenommen.
Tit.
37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, —144, 1 —145, 1 -146, 1— 47, 1 —148, 1 —149, 1— 50, —151, 1 —152, 1 —153, 1 —154, —155, 1 —156, 1 —157, 58, —159, 1 —160, 1 —161, 1— 62, 1 —163, 1 —164, 1— 65, —166, 1 —167, 1 —168, 1 —169, —170, 1 —171, 1 —172, 73, 74.
Angenommen.
Tit.
75.
Der Herr Referent hat das Wort.
I) r. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: Unter Tit.
75 ist ein neues Berufskonsulat für Bagdad gefordert.
Dort bestand bis jetzt nur ein Wahlkonsulat.
Die Einrichtung ist begründet durch die gesteigerten wirtschaftlichen Interessen, die wir dort zu vertreten haben.
Die Kommission hat der Forderung einstimmig zugestimmt, und ich beantrage die Bewilligung.
Präsident: Tit.
75 ist bewilligt.
Tit.
76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90.
Angenommen.
Tit.
91.
Der Herr Referent hat das Wort.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Bericht erstatten Unter Tit.
91 ist ein Konsulat für Fez ange fordert.
Das einzige deutsche Konsulat in Marokko war bisher in Casablanca.
Andere Nationen haben auch Konsulate in Fez, und das empfiehlt sich auch für uns, weil dort der Sitz der marokkanischen Behörden ist.
Die Kommission hat der Position zugestimmt, und ich beantrage auch hier Bewilligung.
Präsident: Tit.
91 ist bewilligt.
Tit.
92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112.
Bewilligt.
Tit.
113.
Der Herr Referent hat das Wort.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: In Tit.
113 wird ein Konsulat in der Mandschurei gefordert.
Diese ist bekanntlich von feindlichen Truppen geräumt.
Die verschiedenen Nationen schicken sich an, dort ihre wirtschaftlichen Interessen wahrzunehmen.
Verschiedene Mächte haben dort bereits Konsulate eingerichtet, und es ist durchaus zweckmäßig, daß das auch von deutscher Seite geschieht.
Die Kommission hat nach den gemachten Darlegungen der Position zugestimmt, und ich beantrage die Bewilligung.
Präsident: Tit.
113 ist bewilligt.
Tit.
114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125, 126, 127, 128, 129, 130, 131, 132, 133, 134.
Angenommen.
Tit.
135.
Der Herr Referent hat das Wort.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: In Tit.
135 wird ein Konsulat in Quito gefordert.
Bisher besaß das Deutsche Reich in Ecuador keine Vertretung, obwohl der deutsche Handel dort an zweiter Stelle steht.
sowohl in Einfuhr wie in Ausfuhr.
Es ist deshalb die (0) Einrichtung eines Konsulats dort dringend erwünscht, nnd ich beantrage die Bewilligung.
Präsident: Tit.
135 ist angenommen.
Ich1rufe1weiter1auf1Tit.
1136, —1137, 138, 139, —1140, 1 —1141, 1 —1142, 143, 1— 144, 145, —1146, 1— 147, —1148, —1149, —1150, 151, 152, —1153, 1 —1154, 1 —11551— und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Tit.
156.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Freiherr v. Hertling »Abgeordneter, Berichterstatter: In Tit.
156 wird ein Vizekonsulat in Konia angefordert.
Konia ist bekanntlich der Ausgangspunkt der bis jetzt vollendeten Strecke der Bagdadbahn.
Es ist nicht nötig, daß ich auf die Wichtigkeit dieser Stelle noch eingehe.
Ich beantrage namens der Kommisston Bewilligung.
Präsident: Tit.
156 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
157, 158, 159, 160, 161, 162, 163, 164, 165, 166.
—Bewilligt.
Kap.
6, Allgemeine Fonds, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, —113.
Bewilligt.
Tit.
14.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frank (Ratibor).
Frank (Ratibor), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich nicht zum Worte gemeldet, um diese Position anzufechten; im Gegenteil, ich freue mich, daß es den verbündeten Negierungen möglich gewesen ist, trotz der ungünstigen Finanzlage auch in diesem Jahre wie im vorigen Jahre einen Betrag von 650000 Mark für Schul- und Unterrichtszwecke im Auslande in den Etat (v) einzustellen, während im Jahre 1892 nur 100000 Mark, im Jahre 1901 300000 Mark eingestellt werden konnten.
Wenn ich mich zum Worte gemeldet habe, so geschieht es, um einige Bitten an das Auswärtige Amt zu richten, und zwar zunächst im Interesse des hohen Hauses selbst.
Ich möchte zunächst das Auswärtige Amt ersuchen, uns in Zukunft eine Zusammenstellung derjenigen deutschen auswärtigen Schulen vorzulegen, welche aus diesem Fonds Unterstützungen bekommen (sehr richtig!)
und zwar alle Jahre.
Wenn ich nicht irre, hat in den 90 er Jahren unser früherer Kollege Lingens eine diesbezügliche Bitte an das Auswärtige Amt gerichtet.
Damals hat der Vorsitzende der Budgetkommission, unser jetziger Herr Präsident Graf zu Stolberg, unter dem 28.
Februar 1901 eine solche Zusammenstellung über die beiden vorhergehenden Jahre in 30 Exemplaren unter die Mitglieder der Budgetkommission verteilt.
Am Ende desselben Jahres bekamen sie eine Zusammenstellung über das laufende Jahr und ferner für das kommende Jahr, in welcher Weise diese Beträge verteilt weiden sollten.
Wenn es damals bei der Gewährung eines Betrages von 300000 Mark schon wünschenswert und richtig war, eine solche Zusammenstellung den Mitgliedern der Budgetkommission vorzulegen, so hätten wir jetzt, wo diese Summe 650 000 Mark beträgt, um so mehr recht, daß man nicht bloß die Orte angibt, welche Unterstützung bekommen, sondern auch die Unterstützungsquote selbst.
(Sehr richtig!)
Ich möchte bitten, daß alle Mitglieder des Hauses eine solche Zusammenstellung bekommen.
Dann möchte ich ferner bitten, daß in diese Zusammenstellung noch einige wesentliche Punkte einbezogen werden, nämlich daß auch der Titel solcher Schulen, die 1302 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1907.
(Frank Matibors.)
O) Unterstützung bekommen, bezeichnet wird.
Es dürste auch interessant sein, zu erfahren, wieviel Kinder in den einzelnen Schulen unterrichtet werden, und welches die Konfession der betreffenden Schule ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bis jetzt haben z.
B. in Brasilien, wo wir im Jahre 1901 47 Schulen unterstützt haben, 6 Schulen den Titel „evangelisch ''getragen, 8 den Titel „katholisch '', während alle anderen unter dem Titel „deutsche Schulen ''bezeichnet wurden.
Man hat dann eine Gewißheit bezüglich der Konfession.
Aus der Höhe des Zuschusses kann man nicht immer auf die Zahl der Schulkinder schließen, sondern nur auf den Grad der Hilfsbedürftigkeit dieser Schule.
Diese Frage, ob die Schule von seiten des Reichs einer Hilfe dringend bedarf oder nicht, ist nach meiner Überzeugung allein entscheidend und muß auch entscheidend bleiben.
Meine Herren, wenn wir auf die Verteilung der Geldmittel aus diesem Fonds zu sprechen kommen, so beklagen wir uns nicht über Imparität; ich kann aus meiner Kenntnis der Verhältnisse in diesen Schulen konstatieren, daß die Katholiken in dieser Beziehung zu Klagen keinen Anlaß haben.
Ich würde mich aber freuen, wenn auch die im vorigen Jahre in Jerusalem entstandene Schule der deutschen Schwestern vom heiligen Borromäus auf ihr Gesuch hin ebenso in diesem Fonds Berücksichtigung fände wie die Schule der Templergemeinde und die evangelische Schule, die in Jerusalem besteht.
Meine Herren, als zum letzten Male im Jahre 1904 seitens eines Herren Kollegen die Frage hier im Hause gestellt wurde, wie viele von den auswärtigen deutschen Schulen die Berechtigung haben, das Zeugnis zum Einjährigfretwilligendienste auszustellen, wurden uns damals vier Orte genannt, Antwerpen, Brüssel, Bukarest und Konstantinopel.
Es wäre interessant, zu erfahren, (D) wieviel andere deutsche Schulen im Auslande auch die Qualifikation zum einjährig-freiwilligen Dienste ausstellen dürfen.
Ich weiß, daß diese Frage zu erledigen ist in Verbindung mit dem preußischen Kultusministerium durch das Auswärtige Amt, und ich würde dankbar sein, wenn uns Aufklärung darüber gegeben würde, zumal diese Berechtigung zum einjährig-freiwilligen Dienst uns für unsere im Auslande lebenden Landeskinder besonders erwünscht ist.
Eine große Anzahl von Lehrern im Auslande stammt ja aus dem Deutschen Reich, und da wäre es interessant, zu erfahren wie viele deutsche Lehrer Urlaub bekommen haben, um in diesen auswärtigen deutschen Schulen tätig sein zu können.
Bekanntlich besteht ein Ztrkularerlaß des preußischen Herrn Kultusministers vom 21.
Oktober 1901, worin es heißt: Es ist davon auszugehen, daß die Dienstzeit an den öffentlichen Schulen in den deutschen Kolonien sowie an den vom Deutschen Reiche unterstützten deutschen Schulen im Auslande als öffentlicher Schuldienst anzusehen und gemäß 8 10 des Lehrerbesoldungsgesetzes vom 3.
März 1893 auf das Besoldungsdienstalter anzurechnen ist.
Da wäre es doch erwünscht, zu erfahren, wie viele Lehrer aus Deutschland einen Urlaub bekommen haben zur Übernahme solcher Schulen im Auslande.
Meine Herren, sodann möchte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs noch auf einen Artikel richten, der erschienen ist im Februarheft der Zeitschrift „Der Hammer ''.
Es handelt sich da um eine Schilderung, die ein offenbar weitgereister Herr Willi Buch gibt, und zwar über die südamerikanischen Verhältnisse.
Danach scheint mir doch manches nicht richtig zu sein, zumal er sagt, daß in der betreffenden Schule in San Paolo Dinge vorgetragen werden, welche sicherlich bei uns in Preußen nicht geduldet werden würden, und es heißt da, (0) diese Schule bekäme reichsdeutsche Unterstützung.
Es wäre gut, meine Herren, wenn auch diese Sache nachgeprüft würde, zumal seinerzeit, als ähnliche Klagen vorgetragen wurden, der verstorbene Herr Staatssekretär Freiherr v. Richthofen in diesem Hause am 6.
März 1901 erklärte: Alle Anträge auf Unterstützung werden durch unsere auswärtigen Vertreter geprüft, und es liegt daher wohl keine Gefahr vor, daß wir Mittel an Schulen geben, die der Gewährung einer solchen Unterstützung nicht würdig sind.
Meine Herren, es scheint da ein Irrtum vorzuliegen.
Nun, errs-re üuiQavum« st; vielleicht handelt es sich hier um einen solchen Irrtum, und es wäre gut, wenn dieser Irrtum aufgeklärt würde.
Ich schließe nunmehr meine Ausführungen und bitte noch einmal das Auswärtige Amt, meinen hier ausgesprochenen Wünschen williges Gehör schenken zu wollen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete v. Chrzanowski hat das Wort.
(Abgeordneter v. Chrzanowski betritt mit einem großen Aktenstück die Tribüne.
Große Heiterkeit.)
Ich bitte um Ruhe!
v. Chrzanowski, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde in so später Stunde Ihre Aufmerksamkeit nicht lange in Anspruch nehmen.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten.)
Es handelt sich bei dieser Position 1 um die Förderung der Schulzwecke im Auslande, also um die nationale Erziehung der deutschen Jugend im Auslande.
Diese Position wäre für uns an sich nicht unsympathisch.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Zunächst empfinden wir Polen vielleicht mehr als andere 0 ) Völker die Liebe zur Muttersprache gerade deshalb, weil sie unterdrückt wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Infolgedessen müssen wir auch die Anhänglichkeit anderer Völker an ihrer Muttersprache ehren und achten.
Wir Polen verstehen ferner mehr als andere die Notwendigkeit nationaler Erziehung, gerade weil uns im preußischen Anteil diese nationale Erziehung mangelt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir empfinden endlich, weil die besten Söhne unseres Volkes nach den Aufständen vom Jahre 1831 und 1863 ins Ausland gehen mußten oder zwangsweise nach Sibirien verbannt wurden, mehr als andere Völker, die sich freiwillig ins Ausland begeben, das Heimweh; die besten Werke unserer Litteratur verdanken wir doch demselben.
Trotzdem sind wir jedoch nicht in der Lage, für diese Position zu stimmen, und zwar aus zwei Gründen.
Zunächst mit Rücksicht auf das Verhalten des größten deutschen Bundesstaates Preußen uns gegenüber auf dem Gebiete der Schule.
Meine Herren, die großen kulturellen Staaten Europas verhalten sich gegenüber den deutschen Schulen im Auslande, den Schulen, die doch von deutschen Einwandrern und nicht von Autochthonen gegründet sind, trotzdem durchaus gastfreundlich, wohlwollend, freiheitlich, kulturell.
Ich stütze mich dafür auf die Mitteilungen des Deutschen Schulvereins.
So z.
B. England, obgleich diese Schulen „schon halb englisch gewordene Familien dem Deutschtum zurückgewinnen '', obgleich z.
B. die deutsche St. Martinischule in Kapstadt als eine „Hochburg des Deutschtums ''verherrlicht wird.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Auf demselben Standpunkte steht auch Italien.
Italien ist ja so gastfreundlich, daß preußische Beamte aus dem Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1907.
1303 (v. Chrzanowski.)
(L) Kultusministerium nach Italien kommen, um die deutschen Schulen einer Revision zu unterziehen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Auf demselben wohlwollenden Standpunkte steht auch Rußland.
In Rußland bestehen ja große Vereine zur Gründung deutscher Schulen, höherer und niederer Schulen, Vereine, die zur „Stärkung des Deutschtums ''in Rußland bestimmt sind.
Deutsche Kolonisten an der Wolga entsenden z.
B. eine Abordnung nach Petersburg und verlangen dort an der Wolga die deutsche Unterrichtssprache (hört!
hört!
bei den Polen), und der Ministerpräsident Stolypin verspricht, das in Erwägung zu ziehen.
Auf demselben Standpunkt steht selbstverständlich auch Österreich-Ungarn (Zuruf rechts: Galizien!)
jawohl, auch in Landesteilen mit nichtdeutscher Bevölkerung, so z.
B. in Galizien!
Ich berufe mich auf die „Mitteilungen des Deutschen Schulvereins ''Nr.
12 des Jahres 1903.
Da schreibt man ausdrücklich, daß „mit dem Worte: polnische Bedrückung die allgemeine Haltung der galizischen.


Behörden gegenüber dem Deutschtum billigerweise nicht bezeichnet werden kann.
(Hört!
hört!
bei den Polen.
Zuruf rechts: Das ist ja neu!)
Meine Herren, und wie verhält sich nun angesichts dieses kulturellen Standpunktes der großen kulturellen Staaten gegenüber den Schulen der deutschen Einwanderer, wie verhält sich Preußen uns Polen gegenüber, die wir seit tausend Jahren auf unserer eigenen Scholle sitzen, die wir nach Preußen einst eingewandert sind- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe Ihnen einen sehr weiten Spielraum gelassen ii .)
1 (lebhafte Zustimmung links und rechts); aber Preußen hat mit diesem Titel nichts zu tun.
(Zurufe und Widerspruch von den Polen.)
v. Chrzanowski, Abgeordneter: Ich habe von den deutschen Schulen im Auslande gesprochen, und ich will nun das Verhalten Preußens uns gegenüber charakterisieren und auch begründen, weshalb wir gegen diese Position stimmen werden.
Ich werde deshalb meinen Satz zu Ende sprechen: wie verhält sich nun Preußen gegenüber uns Autochthonen, die wir seit tausend Jahren auf unserer eigenen Scholle sitzen, und die wir dort vor tausend Jahren die ersten Kreuze als Zeichen des Christentums aufgestellt haben
Preußen gestattet uns nicht bloß keine Schulen zu gründen, sondern Preußen verfolgt sogar den polnischen Privatunterricht zu Hause, in unserer Familie, den unentgeltlichen Unterricht an zwei oder drei Kinder!
und spioniert nach diesem Unterricht wie nach anarchistischen Bomben!
(Hört!
hört!
bei den Polen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das hat mit diesem Titel nichts zu tun.
v. Chrzanowski, Abgeordneter: Ich bin inzwischen, was das Verhalten Preußens anbetrifft, zu Ende.
Das ist der eine Grund für unsere ablehnende Haltung gegenüber dieser Position.
Der zweite Grund ist das Verhalten desjenigen, der die Mehrzahl dieser deutschen Schulen im Auslande organisiert, der diese deutschen Schulen unter seine Obhut nimmt und sie unterstützt, des Deutschen Schulvereins, insbesondere das aggressive Verhalten desselben.
Der Deutsche Schulverein sagt allerdings, daß sein Ziel lediglich „die Wahrung des deutschen Besitzstandes ''im Auslande ist.
Es erscheint mir aber nicht recht verständlich, in- (0) wiefern deutsche Auswanderer, die nach Polen oder nach Rußland zu Geschäftszwecken und der besseren Erwerbsgelegenheit wegen einwandern, ein Recht auf Wahrung des deutschen Besitzstandes dort in Polen oder Rußland haben.
Aber abgesehen hiervon ist die Richtigkeit dieser Behauptung des Deutschen Schulvereins zunächst schon mit Rücksicht auf die Tendenz desselben zweifelhaft.
Diese Tendenz ist insbesondere durchaus politisch.
Ich berufe mich dabei aus einen klassischen Zeugen, den Fürsten Bismarck, und verweise aus die Ausführungen des Reichskanzlers v. Bülow in seiner Rede vom 19.
März 1903, der damals die Äußerungen des Fürsten Bismarck zitierte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, auch diese Frage hat mit dem Titel nichts zu tun.
(Widerspruch bei den Polen.)
v. Chrzanowski, Abgeordneter: Ich spreche doch von den deutschen Schulen im Auslande.
Präsident: Sie sprechen von dem Verhalten des Deutschen Schulvereins, aber nicht im Auslande, sondern in Posen.
(Widerspruch bei den Polen.)
v. Chrzanowski, Abgeordneter: Nein, ich spreche von den deutschen Schulen im Auslande, die dort von dem Deutschen Schulverein organisiert sind.
Ich glaube deshalb, ich spreche zur Sache.
(Zuruf von den Polen: Gewiß.
Heiterkeit.)
Ferner wird diese Behauptung des Schulvereins, daß er nur die Wahrung des deutschen Besitzstandes bezweckt, widerlegt durch die Äußerungen des Schulvereins v) selbst bezw.
der ihn unterstützenden Zeitungen.
So schreibt man z. B-, daß die Schulen in Rußland „Pionierdienste ''leisten, daß sie ein Mittel in dem Kampfe des Deutschtums gegen die Autochthonen z.
B. gegen die Letten sind, daß diese Schulen hoffentlich zum Siege des Deutschtums in Rußland führen werden.
Und was die deutschen Schulen in Österreich, in den Landesteilen mit nichtdeutscher, mit slavischer Bevölkerung anlangt, so sagt der Deutsche Schulverein in seinem Bericht vom Jahre 1904 für das Jahr 1903, daß in Kärnten „die für die Deutschen erfreuliche Verschiebung der Bevölkerungsverhältnisse anhält '', daß „sich in Südsteiermark das Verhältnis der Deutschen zu den Slovenen zu Gunsten der ersteren verschoben hat '', und daß hierdurch der Weg zur Adria durch das slovenische Gebiet!
durch diese deutschen Schulen befestigt wird.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, wir Polen sind oft, auch seitens der Königlich preußischen Regierung, daran erinnert worden, daß wir Slaven sind.
Als Polen und Slaven, die man hier in Preußen zu germanisieren sticht, können wir aber doch nicht zur Germanisierung weiterer slavischer Gebietsteile beitragen.
Infolgedessen müssen wir gegen diese Position stimmen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg) hat das Wort.
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Als Mitglied des Deutschen Schulvereins weise ich die Worte des Herrn Vorredners ganz entschieden zurück.
Der Deutsche Schulverein arbeitet weder politisch noch irgendwie 1304 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1907 (Dr. Görcke.)
(L.) konfessionell und beschränkt sich darauf, die deutschen Reichsangehörigen für das Deutsche Reich zu erhalten oder die deutsche Stammesangehörigkeit zu unterstützen.
Dagegen begrüße ich mit Freude den Ausdruck der Genugtuung, den der vorletzte Herr Vorredner ausgesprochen hat, als er auf das allmähliche Anwachsen dieses Titels hingewiesen hat, und ich knüpfe daran ganz im Gegensatz zu dem letzten Herrn Vorredner den Wunsch, daß die Segnungen, die den Reichsdeutschen an mehreren Orten des Auslandes durch die Gewährung deutschen Schulunterrichts und durch die Möglichkeit, das Einjährigfreiwilligenzeugnis dort zu erwerben, nach Möglichkeit weiter ausgebaut werden möge.
Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß an allen Orten mit starken deutschen Kolonien, wie z.
B. Ofen-Pest und anderen Plätzen ähnlicher Bedeutung, die Errichtung von Schulen der reichsdeutschen Kolonie nach Möglichkeit von den Vertretern der deutschen Regierung angeregt und befürwortet werden möge.
Wir werden damit ein gutes und wesentliches Mittel gewinnen, unsere Landsleute im Auslande zur Aufrechterhaltung des deutschen Staatsbürgerrechts zu ermuntern, und solche Ermunterung ist nach den Vorgängen der letzten Jahrzehnte durchaus wünschenswert und notwendig.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion; der Tit.
14 ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf die Titel 15, 16, 17, 18, 19, 20.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
2: Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7.
Bewilligt.
Kap.
2 Tit.
8 aus dem Ergänzungsetat Nr.
74 der Drucksachen.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
7 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Hiermit ist der Etat des Auswärtigen Amts erledigt, und ich schlage dem Hause vor, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Es ist ein schleuniger Antrag eingegangen, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): 1 ( Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, daß das bei der Staatsanwaltschaft des Königlichen Landgerichts Zwickau gegen das Mitglied des Reichstags Stolle schwebende Strafverfahren t.
I.
17207 8 to 2 07 wegen Beleidigung während der Dauer der Session eingestellt werde.
Albrecht und Genossen.
Präsident: 1 Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 2.
Mai 1907, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des soeben verlesenen schleunigen Antrags; 2.
1 erste Beratung der dritten Ergänzung zum Entwürfe des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1907 nebst Anlage (Nr.
354 und Zu Nr.
354 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Vertrages zwischen dem Deutschen Reich und der Schweiz über die Beglaubigung öffentlicher Urkunden (Nr.
330 der Drucksachen); 4.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Hiuzufügung der Etats des Rechnungshofs, des Reichsmilitärgcrichts, des Allgemeinen Pensionsfonds, des Reichsinvalidenfonds, des Reichseisenbahnamts.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dr. Leonhart, Mommsen, v. Liebelt, Beck (Heidelberg), Schwabach, Kopsch, Freiherr v. Thünefeld, Goldstein, Noske, v. Gersdorff, Dr. Will (Straßburg), Erzberger und Siebenbürger wünschen aus der I. resp.
II.
und III.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die sämtlichen Abteilungen, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.