Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1907.
Meine Herren, wir haben schmerzlicher Verluste zu (0) gedenken.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Am 25.
März d. I. verschied zu Haus Pesch unser langjähriger Kollege Prinz v. Arenberg, seit 17 Jahren ununterbrochen Mtglied des Reichstags für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Aachen.
Ferner verschied heute früh Hierselbst unser langjähriger Kollege Auer.
Derselbe gehörte dem Reichstag an während der III.
Legislaturperiode 187778 für den 22.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen, während der IV.
Legislaturperiode vom 2.
März 1880 bis 15.
Juni 1881 und sodann vom Jahre 1890 ab für den 17.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen.
Sie haben sich zum Gedächtnis der Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben.
Ich konstatiere das.
Das Erforderliche wegen der Ersatzwahlen habe ich veranlaßt.
Ein Verzeichnis neu eingegangener Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Bericht der Retchsschuldenkommisston vom 15.
Februar 1907; 2.
1 der dritte Teil einer Denkschrift über das Kartellwesen.
Präsident: Die Verteilung ist bereits erfolgt.
An Stelle der aus der Budgetkommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg) und Schweickhardt habe ich berufen die Herren Abgeordneten vr.
Semler und Storz.
Das Ergebnis der Konstituierung der Bibliothekkommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Die Bibliothekkommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Spahn, zum Stellvertreter des Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten v. Normann, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Pauli (Oberbarnim).
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgordneter Rogalla v. Bieberstein: Berlin, den 15.
März 1907.
Euer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß die Einstellung des bei der Staatsanwaltschaft in Posen schwebenden Strafverfahren gegen das Mitglied des Reichstags v. Chrzanowskt für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers Reichsschatzamt bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Berlin, den 6.
April 1907.
Euerer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß der Bundesrat in seiner Sitzung vom 14.
März d. I. auf Grund der Bestimmungen im 8 13 Absatz 1 der Retchsfchuldenordnuvg vom 19.
März 1900 (Reichsgesetzblatt Seite 129) zu 91 646 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1907.
(Schriftführer Rogalla v. Bieberstein.)
(L) 1 Mitgliedern der Reichsschuldenkommission für das Rechnungsjahr 1907 1.
1 den Königlich Sächsischen Geheimen Rat Dr. Fischer, 2.
1 den Großherzoglich Badischen Staatsrat und Ministerialdirektor Scherer, 3.
1 den Königlich Württembergischen Ministerialdirektor v. Schneider, 4.
1 den Großherzoglich Sächsischen Staatsrat Dr. Paulßen, 5.
1 den Herzoglich Braunschweigischen Geheimen Regierungsrat Boden wiedergewählt hat.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: v. Stengel.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Sievers für 2 Tage, Geck für 3 Tage, v. Payer, Stubbendorff für 4 Tage, Hug, Langerfeldt für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: vr.
Goller, vr.
Hermes für 14 Tage wegen Krankheit; Gothein, vr.
Heim für 6 Wochen, ebenfalls wegen Krankheit; Graf v. Carmer Zieserwitz für die Zeit vom 10. bis 22.
April wegen dringender Geschäfte; Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg für die Zeit bis Ende April wegen Krankheit in der Familie.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist: erste« nd eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Gebührentarif für den Kaiser Wilhelm-Kanal (Nr.
216 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet die Kaiserlichen Geheimen Ober-Regterungsräte Herren vr.
Lewald und vr.
Kautz.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görck (Holstein).
vr.
Görck (Holstein), Abgeordneter: Meine Herren, als man seinerzeit die Erbauung eines Kanals von der Nordsee nach der Ostsee beschloß, ging man davon aus, daß der Tarif eigentlich durch Gesetz festgelegt werden sollte, und nur einstweilen, für eine eng begrenzte Anfangszeit, wurde es dem Kaiser überlasten, im Einvernehmen mit dem Bundesrat den Tarif festzusetzen.
Dies fand auch in dem Gesetz vom 16.
März 1886 seinen Ausdruck.
Wenn nun schon dreimal diese Frist verlängert worden ist, und sie jetzt zum vierten Mal verlängert werden soll, vielleicht auch diesmal wieder, ohne daß sich ein grundsätzlicher Widerspruch dagegen erhebt, so dürfte dies ein Anzeichen dafür sein, daß das, was man sich ursprünglich nur als eine vorläufige Maßregel gedacht hatte, schließlich doch zu einer dauernden Einrichtung wird.
Tatsächlich sind ja auch die Arten, in denen sich der Schiffsverkehr bewegt, die sonstigen handelspolitischen Verhältnisse und die finanziellen Anforderungen, die wir an das Kanalunternehmen stellen müssen, einem derartigen Wechsel unterworfen, daß in absehbarer Zeit wohl kaum ein Beharrungszustand eintreten wird, der es uns ermöglichte, in der immerhin schwerfälligen Form eines Gesetzes den (o) Tarif festzulegen.
Wir müssen dies jetzt um so mehr bedenken, als, wie in der Begründung schon hervorgehoben, eine Erweiterung des Kanals bevorsteht, die wahrscheinlich auch manche Änderung in der Tariffestsetzung nötig machen wird.
Es könnte höchstens in Frage kommen, ob nicht ein Maximaltarif zu bestimmen wäre, wie schon früher an dieser Stelle erörtert worden ist.
Im übrigen aber, meine Herren, werden wir gut tun, an dem bewährten bisherigen Verfahren festzuhalten, das ja dem Tarif die nötige Beweglichkeit verleiht, damit er jederzeit den Bedürfnissen des Verkehrs angepaßt werden kann.
Meine politischen Freunde stimmen daher der Vorlage zu und haben insbesondere auch nichts dagegen zu erinnern, daß die Frist auch diesmal wieder, wie bereits das vorige Mal, auf 5 Jahre bemessen wird.
Aber, meine Herren, diese Befristung der Ermächtigung hat ja auch den Zweck, dem Reichstage Gelegenheit zu geben, die Grundsätze, nach denen der Tarif aufgestellt worden ist, und überhaupt die ganzen finanziellen Verhältnisse des Kanalunternehmens nachzuprüfen.
Nun muß ich allerdings sagen, daß die Begründung, die dem Entwürfe beigefügt ist, in dieser Hinsicht recht wenig Material bietet, ganz im Gegensatz zu den ausführlichen Denkschriften, von denen die Vorlagen der Jahre 1899 und 1902 begleitet waren.
Aber ich möchte doch immerhin mit einigen Worten auf das eingehen, was in der Begründung über die finanzielle Gestaltung des Unternehmens gesagt ist.
Es ist mit Genugtuung hervorgehoben worden, daß seit dem Jahre 1903 die fortdauernden Betriebsausgaben durch die Einnahmen gedeckt werden, und daß sogar Überschüsse erzielt worden sind.
Der Überschuß belief sich im Jahre 1905 sogar auf 310 505 Mark.
Aber, meine Herren, so erfreulich dies auch sein mag, so dürfen wir doch natürlich nicht übersehen, daß von einer auch nur an- (v) nähernden Verzinsung der aufgewandten Kapitalien keine Rede sein kann.
Es wird ja zweifellos noch manches zu erreichen sein zur Verbesserung der Finanzverhältnisse des Kanalunternehmens.
Ich denke nicht etwa an eine Erhöhung des Tarifs, sondern vornehmlich daran, daß gewisse Verkehrserschwerungen und -beschränkungen hinweggeräumt werden möchten, die immer noch der Entwicklung des Kanalverkehrs hemmend im Wege stehen.
Ich will z. Banführen, daß es äußerst erwünscht sein würde, wenn die Schleppgeschwindtgkeit, die jetzt 10 Kilometer beträgt, weiter erhöht würde.
Die Schleppgeschwindigkeit der Dampfer beträgt 15 Kilometer, und es ist selbstverständlich eine Verlangsamung und damit eine Verteurung des Verkehrs für die Schleppzüge damit verbunden, wenn ihre Geschwindigkeit auf 10 Kilometer in der Stunde beschränkt ist, zumal da sie noch verschiedentlich genötigt sind, den begegnenden Dampfern auszuweichen.
Meine Herren, ich hoffe, daß spätestens nach der bevorstehenden Erweiterung des Kanals in dieser Richtung sich Abhilfe wird schaffen lasten.
Aber auch sonst klagt man in Schiffahrtskreisen, und nicht nur in diesen, über Eingriffe in die Bewegungsfreiheit der Schiffe, ferner darüber, daß den Derkehrsinteressen und den seemännischen Interessen nicht genügend Rechnung getragen wird, daß überhaupt die Verwaltung zu sehr von einem, ich möchte sagen, etwas einseitig juristischen und fiskalischen Standpunkte aus geführt wird.
Ich will gleich dabei bemerken, daß ich hier nicht alle diese Beschwerden vortragen kann und will, im besonderen nicht die Beschwerden, die von den anliegenden Gemeinden z.
B. über die Fährverhältnifse erhoben werden, auch nicht Beschwerden der Beamten.
Ich glaube, ich würde mich dann allzu weit von dem Gegenstand der Tagesordnung entfernen müssen.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1907.
647 (Dr. Görck (Holsteins) M Meine Herren, diese Fiskalität der Kanalverwaltung ist gerade in der letzten Zeit etwas peinlich hervorgetreten, in einem Prozesse, der auch das Reichsgericht beschäftig: hat.
Die Betriebsordnung für den Kanal bestimmt in Z 1 Absatz 2, den ich wohl mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen darf: Das Deutsche Reich übernimmt keinerlei Verpflichtung zur Ersatzleistung für Schäden, welche die Schiffe im Kanal, auf den beiderseitigen Reeden oder in den Vorhäfen oder auf den am Kanal liegenden Schiffsliegeplätzen erleiden, selbst wenn ein Verschulden der Kanallotsen oder anderer Angestellter der Kanalverwaltung dabei in Frage kommt.
Die Kanalverwaltung hat auch gefordert, daß die Schiffer eine Erklärung unterschrieben, in der sie sich dieser Bestimmung unterwerfen.
Das Reichsgericht hat sich veranlaßt gesehen, sich mit der Frage der Gültigkeit dieser Erklärung zu befassen.
Es hat die Erklärung für zivilrechtlich ungültig erklärt und hat sogar gesagt, in einem solchen Verfahren der Kanalverwaltung müsse auch ein Verstoß gegen die guten Sitten erblickt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn das höchste Gericht des Landes ein solches Urteil über eine Behörde fällt, dann, glaube ich, wirft das doch zum mindesten ein sehr bedenkliches Licht auf die ganze Geschäftsführung dieser Behörde.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube, der Fehler liegt wohl daran, daß die Kanalverwaltung zu wenig Fühlung mit den wirtschaftlichen Körperschaften hat.
Es wird zu erwägen sein, ob nicht eine nähere Verbindung mit diesen Körperschaften, besonders mit den Handelskammern und der Landwirtschaftskammer, in der Weise zustande gebracht werden kann, daß der Kanalverwaltung eine Behörde, (s) etwa ähnlich den preußischen Bezirkseisenbahnräten, zur Seite gestellt wird.
Auf der anderen Seite werden sich auch zweifellos noch manche Ersparnisse in der Kanalverwaltung bewerkstelligen lassen.
Bereits früher hat der Herr Kollege Dr. Leonhart darauf hingewiesen, daß die eigene Werft der Kanalverwaltung ihr sehr teuer zu stehen kommt.
Weiterhin wird nach Ansicht von Sachverständigen eine erhebliche Ersparung nicht nur an Beamten, sondern auch an Reisekosten zu ermöglichen sein, wenn das Kanalamt von Kiel fort und an Ort und Stelle verlegt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär des Innern hat früher bereits diesen Gedanken hier erörtert und von einer eventuellen Verlegung nach Holtenau gesprochen.
Ich möchte allerdings zur Erwägung geben, ob das Kanalanu, wenn es einmal verlegt werden sollte, nicht richtiger nach Brunsbüttel verlegt wird, wo die schwierigsten Verhältnisse vorliegen und am häufigsten ein unmittelbares Eingreifen des Kanalamts erforderlich sein wird.
Wir werden ja auch auf diese Weise selbstverständlich niemals zu einer ausreichenden Verzinsung kommen; wir müssen uns eben damit trösten, daß die strategische Bedeutung des Kanals die Millionen aufwiegt, die wir jährlich bei dem Kanalunternehmen an Zinsen usw.
zusetzen.
Ich möchte aber auch aus einem anderen Grunde davor warnen, das zu überschätzen, was uns über die günstige Entwicklung des Kanalunternehmens in den letzten Jahren mitgeteilt worden ist.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß der Schiffsverkehr dank der günstigen wirtschaftlichen Konjunktur in den letzten Jahren in der ganzen Welt bedeutend zugenommen hat, und daraus allein kann sich schon ganz oder zum Teil die Steigerung des Verkehrs erklären, von der die Begründung spricht.
Aber worauf es ankommt, das ist doch, daß der Kanal in immer zunehmendem Maße den Verkehr von der Nord- (6) see zur Ostsee und umgekehrt an sich zieht, soweit der Kanal nach der geographischen Lage der Abfahrt- und Bestimmungshäfen überhaupt für die betreffenden Schiffe in Frage kommen kann.
Ob dies geschehen ist, ob also der Anteil des Kanals am Nordsee-Ostseeverkehr in den letzten Jahren gewachsen ist, das läßt sich aus der Begründung nicht ersehen.
Es wird sehr schwer sein, festzustellen, wie groß der ganze Verkehr von einem Meere zum anderen ist; unmöglich ist es aber nicht.
In der Denkschrift, die dem Gesetzentwurf des Jahres 1899 beigefügt ist, ist ein derartiger Versuch gemacht worden.
Meine Herren, aus der Begründung des Gesetzentwurfs möchte ich weiter hervorheben, daß von 1902 bis 1905 die Zahl der Schiffe sich um 3, 5 Prozent, die Zahl der Registertons sich dagegen um 26, 7 Prozent vermehrt hat.
Es hat sich also offenbar hier dieselbe Entwicklung fortgesetzt, die man schon früher beobachten konnte, daß nämlich der Kanal in immer steigendem Maße von größeren Dampfern befahren wird.
Aber es bleibt die Frage offen, ob nun nicht auf der andern Seite ein Rückgang, wenn auch nur ein verhältnismäßiger Rückgang, der Segelschiffahrt zu verzeichnen ist.
Es liegen ja manche Umstände vor, welche gerade die Segelschiffahrt im Kanal trotz der verhältnismäßig billigen Schlepplöhne benachteiligen.
Ich habe bereits vorhin auf die geringe Schleppzuggeschwindigkeit hingewiesen.
Es wäre selbstverständlich äußerst bedauerlich, wenn ein solcher Rückgang der Segelschiffahrt eingetreten wäre, nicht nur im Interesse der Beteiligten selbst, sondern auch im nationalen Interesse, da ja bekanntlich unsere Marine in erster Linie auf den Ersatz aus unserer seemännischen Bevölkerung angewiesen ist.
Nun läßt auch die Begründung wieder darüber nichts erkennen, wie sich in den letzten Jahren die Segelschiffahri entwickelt hat, und es würde deshalb dankenswert sein, wenn die verbündeten Regierungen bei der nächsten sich bietenden Gelegen- (v) heit weiteres Material über diese Frage uns zugänglich machen würden, damit gegebenenfalls erwogen werden kann, was zur weiteren Hebung und Erhaltung des Mittelstandes unserer seefahrenden Bevölkerung geschehen kann.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Leonhart.
Dr. Leonhart, Abgeordneter: In der Begründung zur Vorlage heißt es, daß der Reichstag Gelegenheit erhält, bei den Verhandlungen die Grundsätze der Verwaltung zu prüfen und etwaige Änderungen in Vorschlag zu bringen.
Meine Herren, das ist ein sehr bescheidenes Recht, welches hier dem Reichstag zuerteilt wird.
Dem Reichstag wird hier lediglich eine begutachtende Rolle bei der Tariffestsetzung zugewiesen.
Meine politischen Freunde müssen daran festhalten, daß wir nicht nur unser Gutachten bei derartigen Tarifen abgeben, sondern daß auch ser Reichstag bei der Festsetzung der Tarife eine beschließende Stimme haben muß.
Wenn wir trotzdem dieser Vorlage zustimmen, so tun wir es vor allen Dingen aus dem Grunde, weil es sich um eine ganz beschränkte Reihe von Jahren handelt, und weil voraussichtlich in fünf Jahren, im Jahre 1912, die Verhältnisse infolge der Kanalverbreiterung wesentlich andere sein werden, und da mit Notwendigkeit ein ganz anderer Tarif beschlossen werden muß.
Wir wollen aber durch unsere heutige Abstimmung unserer späteren Stellung in keiner Weise präjudizieren.
Es heißt dann in der Begründung, daß der Reichsag Gelegenheit haben solle, seine Wünsche zu äußern.
Ich möchte mir erlauben, hier einige Wünsche vorzubringen, und ich hoffe, gerade weil der Reichstag nur die Gelegenheit hat, Wünsche vorzubringen, daß der Herr Staatssekretär den Wünschen, die hier vorgetragen werden, 91 648 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1907.
(Dr. Leonhart.)
(L.) eine wohlwollende Behandlung zuteil werden läßt, und jetzt bei der definitiven Festsetzung der Tarife auch die Wünsche aus dem Reichstag berücksichtigt werden.
Da heißt es z.
B. in der Anlage daß während der Monate Oktober bis einschließlich März die Abgabensätze um 10 Prozent erhöht werden.
Als der Kaiser WilhelmKaual seinerzeit vor den Reichstag gebracht wurde, da hieß es in der Begründung: Die Fahrt um das Kap Skagen gehört anerkanntermaßen noch heute zu den außergewöhnlich gefährlichen Seereisen.
Es würde daher nicht nur einen Gewinn in materieller Hinsicht, sondern auch in humanitärer Beziehung bedeuten, wenn diese Fahrt durch die Kanalfahrt vermieden werden könnte.
Das ist sehr richtig; aber wenn man in der Winterszeit, wo die Betriebsausgaben für den Kanal nach keiner Richtung hin erheblich höher sind als im Sommer, die Gebühren um 10 Prozent erhöht, so nötigt man geradezu die kleinen, an sich wenig lohnenden Segelschiffe, den weiteren, beschwerlicheren, gefährlicheren Weg um Skagen herum zu nehmen, weil die kleinen Schiffe eine so erhebliche Gebührenbelastung nicht ertragen können.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, einer Abänderung dieser Bestimmung wohlwollend sich gegenüberzustellen.
In der Anlage k wird dann der Verkehr auf der Strecke des Kaiser Wilhelm-Kanals geregelt.
Nun wird seit einer Reihe von Jahren, seit Beginn des Bestehens des Kanals, zwischen Kiel und Rendsburg eine Dampferverbindung unterhalten, zweimal täglich, welche aber, namentlich seitdem die Bahn KielRendsburg fertiggestellt ist, nicht mehr rentabel ist, sodaß die Stadt Rendsburg und der Kreis Zuschüsse leisten (s) müssen, und die Gesellschaft voraussichtlich den Betrieb nicht wird aufrecht erhalten können, weil der Verkehr zurückgegangen ist, insbesondere der Personenverkehr geringer geworden ist.
Es liegt aber gerade im Interesse der am Kanal wohnenden Beamten und der landwirtschaftlichen Bevölkerung am Kaiser Wilhelm-Kanal, daß auch diese Fahrtgelegenheit den Bewohnern erhalten bleibt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, in Erwägung einzutreten, ob es nicht möglich ist, daß für diese Verbindung auf der Kanalstrecke die Ermäßigung oder gar der Erlaß der Gebühren in Frage kommen kann.
In der Anlage 6 werden die Schlepplöhne für den Kaiser Wilhelm-Kanal geregelt.
Wie aus den Berichten der Verwaltung hervorgeht, setzt die Verwaltung bei dem Schleppen der Segelschiffe jährlich 300 000 Mark zu.
Es besteht bekanntlich für den Kaiser Wilhelm-Kanal das sogenannte Schleppmonopol, und wie Sie wissen, haben meine politischen Freunde im preußischen Abgeordnetenhaus bei der Beratung des Mittellandkanals sich mit aller Entschiedenheit gegen das Schleppmonopol ausgesprochen, und die Entwicklung auf dem Kaiser Wilhelm-Kanal gibt ihnen hier vollkommen recht.
Es hat mir gerade dieser Tage ein Schiffsreeder gesagt, daß mit den Sätzen, bei denen die Kanalverwaltung ein Defizit hat, ein Privatunternehmen noch einen guten Gewinn erzielen würde.
Es liegt das an der Schwerfälligkeit des staatlichen Betriebes, an der bureaukratischen Verwaltung, wie auf anderen Gebieten auch.
Wenn freie Konkurrenz beim Schleppen vorhanden wäre, würde sicher dieses Defizit nicht vorhanden sein.
Jedenfalls würden meine Freunde eS bedauern, wenn das Defizit dadurch zum Verschwinden gebracht würde, daß die Preise für das Schleppen kleiner und mittlerer Segelschiffe erhöht würden.
(Sehr richtig!
links.)
Dann habe ich noch einen die Stadt Kiel betreffenden (o) Wunsch vorzutragen, die bekanntlich in dem Ausbau ihres Hafens sehr beengt ist durch die Kaiserliche Marine und in sehr selbstloser Weise auf ihre Rechte an dem Kieler Hafen verzichtet hat.
Die Stadt Kiel beabsichtigt nun, am Kaiser Wilhelm-Kanal einen kleineren Hafen auf ihrem Gelände auszubauen; aber sie wird sich von diesem Hafen nur dann Vorteil und Nutzen versprechen können, wenn die Kanalgebühren für die den Hafen aufsuchenden Schiffe wesentlich ermäßigt werden, da sonst kaum Schiffe in den neuen Kieler Hafen hineinfahren werden.
Ich hoffe, daß auch in dieser Frage der Herr Staatssekretär die Wünsche der Stadt wohlwollend behandelt.
Mein Herr Vorredner ist beretts darauf zu sprechen gekommen, daß in der Kanalverwaltung manchmal ein sehr bureaukratischer Geist herrsche.
Dieser engherzige, bureaukratische Geist hat ja sogar zu dem Wunsche Veranlassung geben, daß man die Kanalverwaltung überhaupt vom Retchsamt des Innern abtrenne und sie der Retchsmarineverwaltung überweisen solle, weil der Kanal in erster Linie doch den Reichskrieginteressen zugute komme.
Ich will darüber heute nicht sprechen; aber ich hoffe, daß, entsprechend den Anregungen des Herrn Vorredners, die Kanalverwaltung mehr als bisher Beziehungen zu den Handelskammern und den anderen wirtschaftlichen Korporationen, die ein Interesse an dem Kanal haben.
Pflegt.
Im übrigen werden meine politischen Freunde der Vorlage zustimmen und halten eine Kommissionsberatung nicht für erforderlich.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner hat das Wort.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, (v) Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ich will nur auf zwei Einwendungen, die von den Herren Vorrednern gegen die Kanalverwaltung erhoben worden sind, sofort antworten, muß mir aber weitere Äußerungen vorbehalten, nicht bei diesem Gesetzentwurf, sondern bei der Erörterung des Titels „Kanalverwaltung ''im Speztaletat des Reichsamts des Innern.
(Sehr richtig!)
Es ist richtig, daß derartige Erkenntnisse ergangen sind gegen die Bestimmung des Kanalreglements, wonach die Haftbarkeit für Schäden, die innerhalb des Kanals entstehen, für die Kanalverwaltung ausgeschlossen ist.
Ich verhandle aber bereits mit der Kanalverwaltung in der Richtung, daß eventuell diese Bestimmung aufgehoben wird.
(Bravo!)
Damit würde diese Beschwerde wohl erledigt sein.
Was ferner den Schleppbetrieb betrifft, so werden die Herren aus den Drucksachen, die ihnen zugegangen sind, sehen, daß das Reich bei seinem Schleppbetrieb jetzt schon 317 000 Mark jährlich zusetzt.
Die kleine Schifffahrt mit Schleppbetrieb kann überhaupt nur noch dadurch bestehen, daß das Reich so erhebliche Opfer bei diesem Betriebszweige bringt und, glaube ich, mit vollkommenem Recht bringt.
(Sehr richtig!)
Aber ich würde es für sehr bedenklich halten, den Weg jetzt wieder zu verlassen, den der Reichstag dadurch gebilligt hat, daß er seinerzett die Vermehrung der Kanalschleppschiffe genehmigt und die Mittel dazu bewilligt hat.
Je mehr der Verkehr auf dem Kanal steigt, desto präziser muß der Dienst sein, um Unglücksfälle zu vermeiden, und desto mehr müssen wir über den Kanal unbedingt verfügen.
Das tun wir aber nur in ausreichendem Maße, 1 Reichstag.
25.
Sitzung.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
M wenn die Schleppdampfer von der Kanalverwaltung selbst gestellt werden, und wir somit über ihren Ein- und Ausgang und über ihren Verkehr im Kanal alleinige Verfügung haben.
Schließlich hat einer der Herren Vorredner auch den Gedanken ausgesprochen, den Kanal an die Marineverwaltung übergehen zu lassen.
Meine Herren, ich bin gar nicht jagdneidisch; ich würde der Marineverwaltung die Verwaltung dieses Kanals persönlich von ganzem Herzen gönnen, mein Ressort ist schon an sich groß genug; ob aber die Handelsinteressen damit zufrieden sein würden, den Kanal in militärische Verwaltung gebracht zu sehen, das ist mir sehr zweifelhaft (Zustimmung), und deshalb, glaube ich, wird aus dieser Sache nichts werden.
Soweit ich die Verhältnisse kenne, ist auch die Marineverwaltung selbst bisher nicht geneigt, ihrerseits die Kanalverwaltung zu übernehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kirsch hat das Wort.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, was die letzten Angaben des Herrn Staatssekretärs anbelangt, so glaube ich, daß es richtig ist, wenn die Kanalverwaltung nicht der Marineverwaltung unterstellt wird, und zwar aus den Gründen, die er angeführt hat, weil die Kaufmannschaft und die Großreederei keinesfalls dort ihre Interessen besser wahrgenommen sehen würden als jetzt.
Heute haben wir zum ersten Male bei den verschiedenen Verlängerungen, die hinsichtlich des Gebührentarifs der Reichstag festgesetzt hat, die Freude, zu sehen, daß wenigstens die Kosten der Unterhaltung des Kanals durch die Gebühren gedeckt werden.
Bei der Vorlage vor fünf Jahren ist die Frage, welche einer der Herren Vorredner angeschnitten hat, bezüglich der Delegierung des Gesetzgebungsrechts in (L) dieser Sache an den Kaiser, nicht angeschnitten worden; dagegen hat die Frage 1899 zu sehr erheblichen Debatten geführt.
Damals wurde sogar gesagt, es sei gewissermaßen eine Vertrauenssache, ob man den Verbündeten Regierungen die Festsetzung dieses Tarifs überlaffe; aber damals wurde auch schon entgegnet, namentlich von den Herren Gröber und Möller, welch letzterer damals noch nicht preußischer Minister, sondern noch guter nationalliberaler Abgeordneter war, daß das keine Vertrauenssache sei.
Wenn es heute als eine Vertrauenssache angesehen werden müßte, dann würde meine Partei jedenfalls nicht geneigt sein, zurzeit ein derartiges Vertrauensvotum zu erteilen.
Man kann ja sagen: es ist gewissermaßen ein Ausfluß des persönlichen Regimes, wenn dem Kaiser die Festsetzung des Tarifs überlassen wird; aber wenn das persönliche Regime im Deutschen Reiche nicht weiter geht als auf die Festsetzung des Gebührentarifs für diesen Kanal, dann werden wir uns alle darüber wohl nicht beklagen dürfen.
Tatsächlich sind wir und das ist der Grund, weshalb wir auch für diese Vorlage stimmen werden gar nicht in der Lage, im Reichstag zu prüfen, nach welchen Voraussetzungen und in welchen Richtungen der Tarif festzustellen ist.
Deshalb ist es, wie auch in anderen Fragen ich erinnere nur an die detaillierten Eisenbahnfahrpreise —, Sache der Verwaltung und deshalb hier Sache der verbündeten Regierungen und des Kaisers, den Tarif festzusetzen.
Aber auf einen Punkt muß ich noch kommen, der in der Begründung auch angezogen ist.
Im Jahre 1899 war eine Verlängerung auf 5 Jahre vorgeschlagen; der Reichstag hat aber damals nach dem Antrag Broemel die Frist nur auf 3 Jahre bemessen, weil man sich sagte, die Eröffnung des damals in Aussicht gestellten ElbTrave-Kanals könne auf die Gebühren einen so erheblichen Einfluß haben, daß schon nach 3 Jahren eine Änderung Mittwoch den 10.
April 1907 649 notwendig werde.
Vielleicht befinden wir uns heute in (6) einer ähnlichen Lage, da nach den Motiven uns in Aussicht gestellt ist, es solle eine Erweiterung des Kanals vorgenommen werden; diese würde voraussichtlich doch auch wieder eine andere Festsetzung des Gebührentarifs zur Folge haben.
ES scheint mir deshalb nicht unwesentlich, wenn uns die verbündeten Regierungen jetzt schon einige Mitteilungen über diese Kanalerweiterung machen würden.
Nach den Zeitungsberichten soll es sich um den Betrag von nicht weniger als 220 Millionen Mark handeln.
(Hört!
hört!)
Ich will nicht verkennen, daß eine derartige Erweiterung des Kanals und eine derartige Nachforderung die Mitglieder des preussischen Landtags, die für den Kanal Rhein-Hannover in Preußen gestimmt haben, nicht gerade freudig erregen wird.
Man ist ja gewohnt, daß bet Wasserbauten, Kanalbauten u. dgl.
der Voranschlag regelmäßig unrichtig ist, und regelmäßig hohe, Nachforderungen entstehen.
Meine Herren, ich will in dem vorliegenden Falle von Beantwortung dieser Frage die Entscheidung über das Zustandekommen des Gesetzes nicht abhängig machen.
Meine politischen Freunde werden sowohl in der ersten Lesung dafür stimmen, wie auch in die sofortige zweite Beratung des Gesetzes heute willigen.
Aber ich habe den Wunsch, daß wir entweder heute oder bei der dritten Lesung Mitteilung über die Erweiterung des Kanals und die Höhe der dabei in Betracht kommenden Kosten erhalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Hahn hat das Wort.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat soeben ausgesprochen, daß es ihn interessieren würde, durch die Vertreter der verbündeten Regierungen bei der ersten oder zweiten Lesung des uns beschäftigenden Gesetzentwurfs weitere Auskunft darüber (v) zu erhalten, wie hoch die Kosten der in Aussicht genommenen Verbreiterung des Nordostseekanals sich belaufen würden.
Es dürfte wohl niemanden im Hause geben, dtt nicht denselben Wunsch hätte; aber ich glaube, beim Etat des Reichsamts des Innern, bei der Beratung des Kanalamts, wird es noch Zeit genug sein, darüber weiteres zu erfahren, zumal der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky ausgeführt hat, daß das die geeignete Gelegenheit wäre, um eingehendere Mitteilungen über die neue Kanaldorlage zu machen.
Daher will ich heute davon absehen, eine Reihe von allgemeineren Darlegungen über den Kanal an sich, über die Rentabilität oder nicht vorhandene Rentabilität des Kanals, über sonstige geplante Kanalbauten im Anschluß an den Nordostseekanal usw.
zu machen.
Ich will mich statt dessen lediglich an den Gegenstand der heutigen Vorlage halten, und zwar an die weitere Verzichtleistung des Reichstags für fünf Jahre hinsichtlich der Gebührenfestsetzung zu Gunsten des Kaisers und des Bundesrats.
Da mochte ich Mächst feststellen, daß der Herr Abgeordnete Kirsch wohl den, genauen Wortlaut des Gesetzentwurfs in dem Moment nicht vor Angen hatte, als er seine Ausführungen machte.
Wir verzichten nicht zu Gunsten des Kaisers allein, sondern wir verzichten zu Gunsten des Kaisers und des Bundesrats, sodaß wir, glaube ich, dadurch ein« rhöhteres Moment der Sicherheit haben, daß auch wirklich nach praktischen Gründen und Rücksichten verfahren werden wird, sodaß von einem „persönlichen Regime ''deshalb bet dieser Vorlage nicht gesprochen werden kann.
ES dürste nicht die kleinste Kleinigkeit in der Vorlage darauf hindeuten, daß in ihr ein Ausfluß des persönlichen Regimes läge.
Auch meine Freunde sind unter voller Wahrung des Rechts des Reichstags doch der Meinung, daß man 650 Reichstag.
25.
Sitzung.
(Dr. Hah«.)
(L) die Festsetzung der Gebührenordnung auf weitere fünf Jahre dem Kaiser und dem Bundesrat überlasten möge, um so mehr, als sie mit dem bisherigen Abgabentarif in der Hauptsache doch wohl das Richtige getroffen haben dürsten.
Meine Herren, die Loyalität verlangt von mir, daß ich1hier1gegenüber früheren Ausführungen, 1 die ich an dieser selben Stelle, auf der Tribüne des Reichstags, vor längeren Jahren gemacht habe, etwas feststelle, womit ich1dem1Bundesrat, bezw.
1 dem Herrn Dezernenten nachträglich recht gebe.
Meine Herren, im Gebührentarif wird eine Unterscheidung gemacht zwischen zwei Arten der Benutzung des Nordostseekanals.
Es kommt einmal in Frage der allgemeine Durchgangsverkehr und zweitens der deutsche Küstenfrachtverkehr.
Der allgemeine Durchgangsverkehr ist1der1Verkehr von einem1außerdeutschen1nach einem deutschen Hafen, der Küstenfrachtverkehr der Verkehr von einem deutschen Hafen nach einem anderen deutschen Hafen.
Bezüglich des Küstenfrachtverkehrs enthält schon der bisherige Tarif eine Vergünstigung für die kleine Schiffahrt insofern, als bis zu 50 Registertons netto nur 40 Pfennige anstatt 60 Pfennig per Registertonne gezahlt werden.
Dies ist ein Privilegium für die Küstenschiffer, und es ist nur zu bedauern, daß dieses Privilegium nicht auf den allgemeinen Durchgangsverkehr ausgedehnt wird, sondern nur ein Privilegium für die deutschen Küstenschiffahrt ist.
Da habe ich nun vor Jahren, gestützt auf Mitteilungen von Sachverständigen, hier ausgesprochen, man möge diese Grenze erweitern und alle Schiffe bis zu 150 Registertons dieses Privilegiums teilhaftig machen.
Von den Vertretern der verbündeten Regierungen wurde mir geantwortet, es würden die holländischen Konkurrenten der deutschen Küstenschiffer davon den Vorteil haben, deren Schiffe durchweg größer sind als die deutschen (s) Schiffe, welche selten mehr als 50 Tons halten.
Meine Herren, die Interessenten, die mich damals informiert halten, besaßen gerade größere Schiffe, über 50 Tons, und hatten deshalb erklärlicherweise den Wunsch, daß die Grenze auf 150 Tons hinaufgerückt werden möchte.
Will man aber den kleinen deutschen Schiffen einmal in ihrer Konkurrenz gegenüber den Holländern, andererseils gegenüber den Schuten und Leichtern der größeren Gesellschaften beistehen, so wird man in der Hauptsache bei dieser Grenze von 50 Tons bleiben müssen, wie ich jetzt bei meinen Nachfragen erfahren habe; man könnte sie höchstens um 15 Tons erweitern, auf 65 Tons.
Ich habe meinen politischen Freunden darüber vor kurzem eingehendere Mitteilungen gemacht, und sie find mit mir der Meinung, daß es im Interesse der kleineren Schiffahrt liegen würde, wenn man das Privilegium dahin erweiterte, daß Schiffe mit 65 Registertons für 40 Pfennig pro Registerton, durch den Kanal hindurchgeschleppt werden, zweitens aber, daß dies Privileg auf den allgemeinen Durchgangsverkehr ausgedehnt werde.
Das sind die beiden Wünsche, die ich hier in Übereinstimmung mit meinen politischen Freunden vorzutragen habe.
Meine Herren, ich darf vielleicht einige wenige Namen von Schiffen aus dem Küstengebiet nennen, die hier in Frage kommen.
Ich nenne die Tjalken Wilhelm aus Oberndorf, Frida aus Niederstrich, die Galeassen Julius aus Hove, Prectosa aus Warstade, Margaretha aus Geversdorf, die Jachten Fortuna aus Warstade, Adele aus Barbeck; diese Schiffe haben eine Größe von 39 bis 63 Registertons.
Es geht keins von diesen Schiffen über 65 Registertons hinaus.
Will man aber die Grenze auf 150 Tons bemessen, wie ich selber es früher beantragt habe, so würde man damit gleichzeitig den Holländern, sowie den Schuten und Leichtern, die in den letzten Jahren mehr und mehr in Aufnahme gekommen find, Vorteile zuwenden, die man doch lediglich Mittwoch den 10.
April 1907. unseren eigenen deutschen Küstenschiffern zuwenden will, (v) Meine Herren, es ist durchaus begründet, daß nur allein den kleinen Küstenschiffern dieses Privilegium gewährt wird.
Die kleinen Küstenschiffer und die Küstenfischer stellen uns aus ihren Reihen den besten Teil des Marineersatzes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will dabei keine Kritik üben an dem Ersatz, der aus dem Binnenlande kommt.
Es sind darunter vielfach idealistisch gerichtete Elemente, die mit großen Vorstellungen, mit viel Patriotismus an die Küste kommen, um Seeleute zu werden, sich zur Kaiserlichen Marine melden oder auch ihren Eltern davonlaufen.
Ich habe es selber vor Jahren als Student mit angesehen, daß der Sohn meines Wirtes in Leipzig davonlief, um Schiffsjunge zu werden.
Ich unterschätze diese Elemente nicht, ich unterlasse aber auch nicht, auszusprechen, daß die Bewohner der Küstenorte doch sehr viel wertvoller für unsere Marine sind als die Elemente aus dem Binnenlande, und bin überzeugt, damit bei keinem der verehrten Herren aus dem Binnenlande irgendwie anzustoßen.
Wer aber der Marine diesen für sie nach meiner Ansicht besten Ersatz aus der Fischerei und Schiffahrt treibenden Küstenbevölkerung fernerhin sichern und in vermehrtem Maße zuführen will, der muß die wirtschaftliche Lage dieser Kreise verbessern.
Meine Herren, schon im letzten oder vorletzten Bericht der Verwaltung des Nordostseekanals wurde uns nachgewiesen, daß über 19 000 Fahrten von kleineren Schiffen durch den Nordostseekanal in Frage kommen, von Schiffen bis zu 50 Registertons, die den niedrigeren Schlepplohn bezahlen.
Das macht für jeden einzelnen kleinen Schiffer im Jahre eine Ersparnis von ein paar hundert Mark.
Würde er diese Ersparnis nicht machen können, so wäre er nicht in der Lage, die Konkurrenz mit den Leichtern und Schuten auszuhalten, und die deutsche Küstenschiffahrt würde zurückgehen anstatt (v) sich weiter zu entwickeln.
Meine Herren, ich bedaure auch nicht, daß, wie Herr Graf Posadowsky uns gesagt hat, zurzeit 317 000 Mark beim Schleppbetrieb zugesetzt werden zu Gunsten der kleinen Schiffe.
Das Geld, das das Deutsche Reich hier ausgibt, oder vielmehr die Mindereinnahme, die erzielt wird, läßt sich wohl vertreten und ist durchaus gerechtfertigt.
Es handelt sich hier um eine Ausgabe für unsere maritime Verteidigung; sie gehört in unsere ganze moderne Marine- und Seepolitik hinein.
Wir können diese Ausgabe sehr wohl rechtfertigen, wenn wir bedenken, daß wir heutzutage für ein einziges großes Panzerschiff bis 30 Millionen Mark und mehr bewilligen müssen.
317 000 Mark aber sind davon nur 1 Prozent.
Ich glaube, man wird deshalb aus guten nationalen Gründen für die Aufrechterhaltung und Erweiterung dieses Privilegiums der deutschen Küstenschiffer eintreten müssen.
Auf die Einzelheiten, die weiter in der Debatte vorgebracht sind, namentlich von dem Abgeordneten Görck, behalte ich mir vor nachher beim Kanalamt weiter einzugehen.
Der Herr Staatssekretär hat auf einige Punkte schon geantwortet und vor allem erklärt, daß in Zukunft Ersatz geleistet werden solle für die Schäden, die durch den Schleppbetrieb auf dem Kanal angerichtet werden.
Ich habe diese Zusicherung mit Freuden begrüßt und glaube, daß alle Kanalanlieger und alle Interessenten am Kanalverkehr von diesen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs ebenfalls mit Freuden erfahren werden.
Das, was der Herr Abgeordnete Görck gesagt hat, ist im übrigen sachlich richtig.
Eine Reihe von Beschwerden der Schiffahrtsintereffenten und Uferanlteger ist bis heute nicht beseitigt worden, so bezüglich Verzögerung der Durchschleppung, bezüglich des Fährbetriebs, bezüglich der Einwirkung des Kanals auf den Wafferstand in den Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1907.
651 (Dr. Hah«) M benachbarten Brunnen, bezüglich der Erschwerung Verkehrs der Bewohner beider Kanalufer usw.
Aber ich versage es mir, diese Dinge jetzt bet einer Vorlage zu besprechen, bei der es sich lediglich um die Gebührenordnung für den Kanal handelt.
Die weitere Festsetzung der Gebührenordnung, glaube ich, werden wir, indem wir die Rechte des Reichstags prinzipiell dabei wahren und aufrecht erhalten, ohne Bedenken Seiner Majestät dem Kaiser und den verbündeten Regierungen wiederum für 5 Jahre überlassen können, um so mehr, da wir ja sehen, daß die Grundsätze, nach denen die Gebührenfestsetzung zurzeit geschieht, in der Hauptsache zu billigen sind.
Ich habe in Übereinstimmung mit meinen Freunden nur die beiden besonderen Punkte geltend zu machen, daß man für Küstenschiffe die Grenze des niedrigeren Schlepplohnes von 50 Tons auf 65 Tons erhöhen möge, und daß man ihnen dieses Privilegium zubilligen möge, nicht nur für den Verkehr von einem deutschen Hafen nach dem andern, sondern auch für den Durchgangsverkehr von einem deutschen Hafen nach einem außerdeutschen oder umgekehrt.
Im übrigen ergibt sich eine Berechtigung für dieses Privilegium auch daraus, daß im allgemeinen großen Durchgangsverkehr die großen Schiffe einen enormen Vorteil haben gegenüber den kleinen Schiffen, weil eine Staffelung in der Gebührenerhebung eintritt, und zwar nicht eine Staffelung nach oben, wie wir sie bei den Umsatzsteuern wünschen, z.
B. bei der Mühlenumsatzsteuer, der Warenhaussteuer usw.
sondern eine Staffelung nach unten, sodaß, je größer das Schiff ist, um so weniger Abgabe bezahlt wird, sodaß schließlich die Schiffe über 800 Registertons nur noch 20 Pfennig per Registertonne bezahlen.
Hier haben wir es mit einem bedeutenden Privilegium (derWroßschiffahrt zu tun, und es würde schwer sein, dafür stichhaltige Gründe beizubringen, es sei (L) denn, daß man den Gedanken vertritt, den Kanal möglichst viel benutzen zu lassen und durch die niedrigeren Gebühren für große Schiffe gerade diese heranzuziehen.
Dagegen sprechen.
für das geringe Privilegium der kleinen Schiffahrt wirklich gute und vertretbare Gründe.
Ich vertraue deshalb darauf, daß die Kanalverwaltung in Zukunft die Wünsche, die ich hier ausgesprochen habe, berücksichtigen wird.
Sie wird sich den Dank weiter Kreise, gerade der kleinen Schiffer erwerben und auch dazu beitragen, daß das Interesse dieser Kreise an unserm Staate und an der Sache der Ordnung nicht weniger wird, sondern wächst.
Die Ordnungsparteien haben damit zu kämpfen, daß die Sozialdemokratie auch in die Kreise der selbständigen Kleinschiffer eindringen möchte.
Zeigen wir aber diesen Schiffern, daß das Reich und die wohlgesinnten Abgeordneten des Reichstags für sie etwas übrig haben und ihnen zu helfen bereit sind, so werden wir auch der Sache der Ordnung einen guten Dienst erweisen.
Das aber sollte gerade in diesem neuen Reichstag maßgebend sein bei der Stellungnahme zu jedem einzelnen Gesetzentwurf, er möge einen Namen haben, welchen er wolle.
(Bravo!
rechts.)
Mitteilung zu machen über die Gestaltung der Erweiterung (o) des Kaiser Wilhelm-Kanals und über die Kosten derselben.
Der dritte Nachtrag zum Etat für das Jahr 1907, in welchem die erste Baurate für die Erweiterung dieses Kanals angefordert wird, liegt zurzeit dem Bundesrat vor, und ich glaube, es würde verfrüht sein, jetzt schon, ehe das hohe Haus selbst Kenntnis von dem Projekt genommen hat, auf Einzelheiten dieses Projektes einzugehen.
Zum Verständnis desselben ist unzweifelhaft auch ein besonderes Kartenwerk erforderlich, und auch dieses Kartenwerk wird demnächst erst dem hohen Hause zugehen.
Ich kann aber bezüglich der Beschwerden der Anlieger, die gegen die Geschäftsgebarung des Kanals erhoben werden, schon heute bemerken, daß diese Beschwerden zum Teil in Verhältnissen wurzeln, die zurzeit aus technischen Gründen des Kanalbetriebs vollkommen unabänderlich sind.
In dem neuen Projekt zur Erweiterung des Kaiser Wilhelm-Kanals ist aber vorgesehen, daß ein Teil der Drehbrücken auch eine Pontonbrücke ersetzt wird durch feste Hochbrücken.
Dadurch wird meines Erachtens ein Teil der Beschwerden der Anlieger von selbst beseitigt werden.
(Sehr richtig!)
Außerdem wird der Fährbetrieb dadurch, daß der Kanal eine breitere Oberfläche bekommt, wesentlich anders und bester organisiert werden können, indem dadurch erst die Möglichkeit gegeben wird, von Dampffähren Gebrauch zu machen, für die jetzt der Kanal zum Teil viel zu schmal ist.
Endlich ist das Projekt in der Richtung gearbeitet, daß die Entwässerung der anliegenden Grundstücke vollkommen unabhängig von dem Pegelstande des Kanals erfolgen kann.
Ein großer Teil der Beschwerden der Anlieger rührt daher, daß jetzt die Entwässerung ihrer Grundstücke von den Stauverhältnissen des Kanals (v) abhängig ist.
Dieser Übelstand wird meines Erachtens durch das neue Projett beseitigt werden.
überhaupt, meine Herren, wird sich durch die Erweiterung des Kanals der ganze Betrieb des Kanals so wesentlich ändern, es werden so wesentliche Verbesserungen eingeführt werden im Interesse der Anlieger, die bisher auszuführen technisch nicht möglich war, wenn man nicht den Kanalbetrieb wesentlich stören wollte, daß wahrscheinlich ein großer Teil der Beschwerden, die jetzt aus den Kreisen der Anlieger Jahr für Jahr erhoben werden, sich von selbst erledigen wird.
Ich möchte aber zum Schluß bitten, es bei dieser Vollmacht von fünf Jahren, während welcher Seine Majestät der Kaiser und der Bundesrat den Kanaltarif ohne Zuziehung des Reichstags festsetzen können, gütigst zu belassen.
Auf die Vollendung der Erweiterung können wir mit der anderweiten Regelung der Festsetzung des Tarifs nicht warten; denn wenn das Projett auch ganz programmäßig ausgeführt wird, so ist zur Ausfühnmg dieser Erweiterung doch ein Zeitraum von acht Jahren erforderlich.
Präsident: Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowky-Wehner hat das Wort.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Jnnem, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, die Wünsche, die hier geäußert sind in bezug auf die Änderung des gegenwärtig bestehenden Kanaltartfs, werden jedenfalls bei der erneuten Festsetzung des Tarifs einer ernsten und eingehenden Prüfung unterzogen werden.
Es ist mir der Wunsch ausgesprochen, heute schon Präsident: Ich schließe die erste Beratung.
Die Verweisung an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Ich nehme an, daß der Text des Gesetzentwurfs in zweiter Lesung angenommen ist.
—1.
1 Dasselbe nehme ich an von Einleitung und Überschrift.
Auch hier widerspricht niemand; Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1907.
652 (PrSfidevl.)
M Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsetatS für das Rechnungsjahr 1997 (Nr.
9 der Drucksachen).
Ehe wir in die Beratung eintreten, meine Herren, schlage ich Ihnen vor, daß wir bei der Etatsberatung wieder den abgekürzten Verhandlungsmodus wie in früheren Jahren beobachten.
Danach würde ich die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen, ohne jedesmal die Diskussion zu eröffnen und zu schließen, und, wenn das Wort nicht verlangt und eine Abstimmung nicht gefordert wird, ohne Abstimmung konstatieren, daß die betreffenden Titel mit den ausgeworfenen Summen und den Bezeichnungen und Bemerkungen genehmigt sind.
Damit ist der Reichstag einverstanden.
Wir beginnen nunmehr mit dem Etat für das Reichsamt des Innern mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Als Kommissare des Bundesrats sind für die Beratung der Resolution Albrecht und Genoffen Nr.
210 der Drucksachen angemeldet die Königlich preußischen Geheimen Ober-Regierungsräte Herren Jaeger und v. Meyeren.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
7 Tit.
1: Staatssekretär usw.
Seite 6, mit den Resolutionen 199, 204, 207, 210, 212, 217, 224, 243, 244, 245, 246.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, bei Gelegenheit der am 9. und 11.
März d. I. verhandelten sozialpolitischen Interpellation habe ich schon Hervorgels) hoben, daß das Jahr 1906 für die Sozialpolitik gesetzgeberisch als vollständig unfruchtbar sich erwiesen hat.
In diesem Jahre ist kein einziges sozialpolitisches Gesetz zustande gekommen.
Die Berufsvereinsvorlage verschwand infolge der Auflösung des Reichstags bald in der Versenkung.
Diese totale sozialpolitische Unfruchtbarkeit des verflossenen Jahres in Verbindung mit der fast gleich großen Unfruchtbarkeit der Jahre 1904 und 1905 zeigt, wie lügnerisch das Gerede von dem rasenden Automobiltempo unserer Sozialpolitik ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In Wirklichkeit herrscht seit Jahren, nicht seit einem Jahre, sondern seit mehreren Jahren auf dem Gebiet der Sozialpolitik nach der gesetzgeberischen Seite hin geradezu ein Stillstand.
Es muß aber ebenso entschieden festgestellt werden, wie ich das auch bei der neuerlichen InterpellationsVerhandlung getan habe, daß den Reichstag hier keine Schuld trifft.
Herr Kollege Mugdan, mit dem ich jetzt ein Hühnchen zu rupfen habe ah, da ist er ja, kommen Sie nur heran!
(Heiterkeit) schien geneigt zu sein, die Schuld aller parlamentarischen Unfruchtbarkeit auf sozialpolitischem Gebiete dem Zentrum in die Schuhe schieben zu wollen.
Er hat am 11.
März von dieser Stelle aus gesagt: Wir —das heißt seine Freunde von der Freisinnigen Partei und die mit ihm Verbündeten liberalen Parteien wir werden uns nicht begnügen, eine papierne Sozialpolitik zu treiben.
Wir werden unsere sozialpolitische Tätigkeit nicht in der Stellung von Anträgen und Interpellationen und Resoluttonen erschöpfen; wir werden vielmehr verlangen —ein stolzes Wort —, daß die sozialpolitischen Leistungen in der Gesetzgebung sich mehren.
Demgegenüber habe ich einfach festzustellen: wir im (o) Zentrum haben in der verflossenen Legislaturperiode unsere ehrliche Arbett auf sozialpolitischem Gebiete geleistet.
Das ist auch von Parteirichtungen und Parteimännern anerkannt worden, die dem Herrn Kollegen Mugdan politisch durchaus nahe stehen.
Ich weiß nicht, was Herr Mugdan mehr tun will, als wir getan haben.
Seine Reden sind auch noch keine Taten (sehr richtig!
in der Mitte), und dann, verehrter Herr Kollege Mugdan, meine ich auch, daß die Herren von der Freisinnigen Volkspartei eigentlich nicht ganz und voll legitimiert sind, über die Unfruchtbarkeit auf gesetzgeberischem Gebiete so laute Anklagen zu erheben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das einzige bedeutende Gesetz, was der verflossene Reichstag zustande gebracht hat, das Gesetz betreffend die Kaufmannsgerichte, ist gegen den Widerspruch der Freisinnigen Volkspartei erlassen worden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es muß im Rahmen dieser Rückschau festgestellt werden, daß dieses Gesetz sich als durchaus segensreich erwiesen hat, und daß die Kaufmannsgerichte sich als eine Einrichtung dargestellt haben, von der man heute schon sagen kann, daß sie sich bewährt hat.
übrigens muß ich anerkennen, daß der Herr Kollege Mugdan persönlich in einer seiner vorjährigen Reden diesem Gesetz seine Anerkennung hat zuteil werden lassen.
Seine Freunde haben nicht darnach gehandelt.
Dann hatten wir im vorigen Jahre einmal in der Heimarbeiterfrage einen Anlauf genommen und eine Reihe konkreter und sachlich beachtenswerter Vorschläge zur Regelung der Heimarbeit gemacht.
Eine ganze Reihe von bürgerlichen Parteien hatte sich damals zu diesen Vorschlägen zusammengefunden.
Die Herren von der Freisinnigen Volkspartei haben sich damals ausgeschlossen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
1 (v) Sie waren auf diesem Gebiete noch nicht weiter gekommen als zu dem Wunsche nach Erhebungen.
Ich muß gestehen, von einer besonderen Anlage zu sozialpolitischer Fruchtbarkeit zeugt dieses Verhalten nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und Heiterkeit.)
Und nun erst in der Mittelstandsfrage, da haben die Herren das kann man wohl ruhig sagen bisher eigentlich so ziemlich versagt; und in der Frage des kleinen Befähigungsnachweises haben sie erst zögernd, sozusagen im letzten Augenblick, und ich möchte nach meinem Eindruck sagen: fast wider Willen, den Anschluß gefunden.
Also, verehrter Herr Kollege Mugdan, bei all meiner persönlichen Wertschätzung glaube ich Ihnen doch entgegenrufen zu dürfen: nur nicht übermütig werden!
dem Zentrum gegenüber sich jetzt schon auf das hohe Pferd setzen, das ist doch etwas unvorsichtig!
(Große Heiterkeit.)
Die sozialpolitische Unfruchtbarkeit der letzten Jahre auf dem Gebiete der Gesetzgebung habe gerade ich wiederholt von dieser Stelle aus konstatiert, zuletzt bei der Begründung der mehrerwähnten Interpellation.
Ich habe damals schon festgestellt, was ich auch heute wiederhole, daß an diesem beklagenswerten Mißstand keiner einzigen Fraktion dieses hohen Hauses die Schuld beigemeffen werden kann, überhaupt nicht dem Reichstag, am allerwenigsten das werden Sie aus meinem Munde selbstverständlich finden dem Zentrum.
Die beklagte Unfruchtbarkeit fällt auch nicht dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky zur Last.
Das ist so notorisch, daß ich darüber gar kein Wort zu verlieren brauche und auch kein Wort verlieren will.
Die Schuld tragen allein die verbündeten Regierungen, uns gegenüber vertreten durch den Bundesrat und den Herrn Reichskanzler (sehr richtig!
in der Mitte), Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1907.
653 (Trimvorn.)
() und ich muß diesen Faktoren geradezu sagen: was nützen uns allgemeine Bekenntnisse zur Sozialpolitik und Sozialreform, allgemein gehaltene Bekenntnisse, wie wir sie nun so oft in Thronreden, in Botschaften, in gelegentlichen Ansprachen, in Reden hier im Reichstag von seiten des Bundesrats und des Herrn Reichskanzlers und einer noch höheren Stelle gehört haben
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Diese allgemeinen Bekenntnisse verlieren nachgerade bei uns den Wert.
Wir wollen endlich einmal Vorlagen sehen!
(Bravo!
in der Mitte.)
Charakteristisch ist es auch, daß auf dem Gebiete der bundesrätlichen Verordnungen das Jahr 1906 wenig ergiebig sich gestaltet hat.
Ich habe nur eine einzige Bekanntmachung gefunden, die vom 23.
Mai 1906, betreffend die Sonntagsruhe in der Glasindustrie.
Dort wird die Arbeitszeit in einem gewissen Umfang eingeschränkt.
Vor einigen Wochen, also im Jahre 1907, sind dann noch zwei weitere Verordnungen gekommen.
Die eine datiert vom 17.
Februar 1907; sie betrifft die Einrichtung und den Betrieb der zur Anfertigung von Zigarren bestimmten Anlagen.
Diese Verordnung ist im wesentlichen eine Wiederholung der früheren bezüglichen Verordnungen von 1893 und 1905; nur werden die früheren Bestimmungen schärfer und klarer gefaßt.
Dann sind auch einige Neuheiten aufgenommen, die ich aber hier nicht alle aufzählen will.
Ich will nur eine nennen: für jeden Arbeiter muß in den betreffenden Betrieben der vorgeschriebene Luftraum 10 Kubikmeter betragen, während bisher nur 7 Kubikmeter vorgeschrieben waren.
Dann ist vorgesehen eine dreimalige Lüftung der Räume während der Arbeit jedesmal von anderthalb Stunden Dauer, während bisher nur eine zweimalige Lüftung vorgesehen war, und ähnliche Vorschriften.
Ich knüpfe hieran die Frage, warum nicht die Ausdehnung dieser Verordnung (ü) auf diejenigen Anlagen erfolgt ist, in denen Zigaretten verfertigt werden, und warum die Verordnung nicht auf diejenigen Anlagen ausgedehnt worden ist, in denen Rauch-, Kau- und Schnupftabak hergestellt wird.
Diese Beschränkung ist mir aufgefallen; ich habe eine Erklärung dafür vergeblich gesucht.
Die zweite der vor einigen Wochen bekannt gewordenen Verordnungen sie datiert vom 21.
Februar 1907 betrifft die Ausdehnung der Arbeiterschutzbestimmungen auf die Werkstätten der Tabakindustrie.
Bisher galten die allgemeinen Arbeiterschutzbestimmungen, die da betreffen die Arbeitszeit der Frauen und der Jugendlichen und die Gewerbeaufsicht, nur für die Zigarrenfabriken.
Diese Bestimmungen sind jetzt ausgedehnt worden auf die Werkstätten der Tabakindustrie überhaupt; davon will ich hiermit Notiz genommen haben.
Es soll nach dem, was verlautet, unmittelbar bevorstehen: ein Gesetz betreffend die Regelung der Heimarbeit in der Zigarrenindustrie.
Ich will jetzt keine Heimarbeitdebatte entfesseln, aber ich darf wohl eine Frage an den Herrn Staatssekretär richten: soll dieses Gebiet des Arbeiterschutzes in der Hausindustrie aus der Gesamtregelung der Heimarbeit herausgegriffen und vorab geregelt werden, und werden wir dann eventuell im Herbste eine derartige Vorlage bezüglich der Heimarbeit in der Zigarrenindustrie zu erwarten haben
Es wäre ja interessant, darüber etwas zu hören.
Ich wende mich nun von der Vergangenheit zu einem kurzen Ausblick auf die Zukunft d. h. ich sage: kurz; es wird noch sehr lange dauern.
(Heiterkeit.)
Unsere Wünsche nach der sozialpolitischen Seite haben wir in unseren sozialpolitischen Anträgen beim Zusammentritt des Reichstags wieder einmal niedergelegt.
Die Einbringung dieser Anträge bei Beginn der LegislaturReichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1907.
Periode bedeutet für Fraktion und Partei die Vorlegung (v) eines detailierten sozialpolitischen Programms.
Wir behalten uns vor, bei Beginn einer jeden Session dieses sozialpolitische Parteiprogramm durch Streichung oder Änderung bisheriger Anträge zu revidieren, durch neue Anträge zu ergänzen oder durch die Wiedereinbringung alter Anträge zu bestätigen.
Diese Methode scheint uns durchaus praktisch.
Diese Bedeutung der Anträge sollte man nicht übersehen, wenn man über die große Fülle der Initiativanträge glaubt Klage erheben zu sollen.
Die am meisten aktuellen Punkte unseres sozialpolitischen Programms sind bereits bei der Interpellation vom 9. und 11.
März zur Sprache gekommen.
Sie betrafen vor allem das Vereins- und Versammlungsrecht, die Berufsvereine, die Arbeitskammern, die Herabsetzung des Maximalarbeitstages für Frauen, den kleinen Befähigungsnachweis und das Ausverkaufswesen.
Auf diese Punkte komme ich jetzt nicht mehr zurück.
Ich nehme an, daß auch die anderen Parteien diese Punkte beider gegenwärtigen Debatte ausschließen werden.
Ebenso wenig komme ich auf die Regelung der Arbeitsverhältniffe in der Hausindustrie zurück.
Wir haben ja mit anderen Parteien gemeinschaftlich einen bezüglichen Initiativantrag eingebracht, und die Rücksicht auf die übrigen Parteien, die sich zu der gemeinschaftlichen Aktion mit uns vereinigt haben, verlangt, daß diese Materie aus der jetzigen Debatte ausscheidet und für eine besondere Beratung reserviert bleibt.
Auf dem Gebiete der sozialen Versicherungsgesetzgebung, zu dem ich mich jetzt zunächst wende, stehen zwei große Aktionen in Aussicht: die Zusammenlegung der verschiedenen Versicherungsarten und die Witwen- und Waisenversicherung.
Diese Aktionen werden die konzentrierte Arbeit einer ganzen Session, wenn nicht mehrere Sessionen in Anspruch nehmen, und alles andere wird vor diesen Aktionen demnächst in den Hintergrund (v) treten.
Bei solcher Bedeutung der bezüglichen Materie darf ich mir wohl an den Herrn Staatssekretär die Frage erlauben: in welchem Stadium befinden sich zurzeit die Vorarbeiten für die Zusammenlegung der sozialen Versicherungen
Kann der Herr Staatssekretär schon nähere Angaben darüber machen, wie er in dieser Angelegenheit weiter vorzugehen gedenkt
Kann erwartet werden, daß die Grundzüge der Zusammenlegung demnächst veröffentlicht werden
Kann der Herr Staatssekretär darüber Angaben machen, ob und in welchem Umfange den Interessentenkreisen, den sozialpolitischen Kreisen Gelegenheit zur Äußerung über die ganze Frage gegeben werden wird
Bis wann wird wohl der Entwurf zur Vorlage gelangen
Kann über diesen Zeitpunkt heute überhaupt schon etwas gesagt werden
Wenn der Herr Staatssekretär erklären würde: heute kann ich einen Termin noch nicht angeben, so würde mich das weiter nicht wundern; ich will aber doch einmal diese Frage stellen.
Jedenfalls möchte ich aber um Auskunft über folgende Frage bitten, ob die schon so lange projektierte und so dringende Ausdehnung der Krankenversicherung auf die landwirtschaftlichen Arbeiter und das Gesinde erst im Rahmen der Zusammenlegung erfolgen wird, oder ob sie vorweggenommen und durch Speztalgesetz geregelt werden wird.
Die Witwen- und Waisenversicherung soll nach § 15 des Zolltarifgesetzes spätestens im Jahre 1900 ins Leben treten.
Nun möchte ich, da wir schon im Jahre 1907 stehen und in einigen Wochen ja wieder nach Hause gehen werden, doch darauf hinweisen, daß das Jahr 1910 sehr bald kommt, und daß nicht mehr viel Zeit zu verlieren ist, um die Witwen- und Waisenversicherung vollständig unter Dach und Fach zu bringen.
Mit Rücksicht darauf darf ich mir wohl auch die Frage erlauben: in welchem 92 654 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1907.
(Lrimbor«.)
(L.) Stadium befindet sich diese Sache
wird die Wttwenund Waisenverficherung im Rahmen der Zusammenlegung oder vorweg durch Spezialgesetz eingerichtet werden
Inzwischen hat der Etat für 190607 für Zwecke der Witwen- und Waisenverficherung bereits 22 Millionen und der Etat für 190708 bereits 48 Millionen vorgesehen.
Für dieses Geld haben wir gesorgt, und da möchte ich Herrn Kollegen Mugdan, der so verführerisch hier in meiner Nähe sitzt, fragen: ist das papierene Sozialpolitik gewesen, Herr Kollege Mugdan
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Eine weitere Vorarbeit für die Witwen- und Waisenversicherung wird die Berufszählung im Juni d. I. leisten, indem hierbei eine besondere Aufnahme der Witwen und Waisen vorgesehen ist.
Um auf dem Gebiet der Versicherungsgesetzgebung zu bleiben, will ich noch erwähnen, daß der Herr Abgeordnete Neuner eine Resolution eingebracht hat betreffend Unfallfürsorge für freiwillige Feuerwehren.
Der Reichstag hat schon am 13.
März 1902 eine entsprechende Resolution angenommen.
Die Übersicht, die uns über die Beschlüsse des Bundesrats zugekommen ist, besagt mit bezug auf diese Resolution: die gesetzgeberischen Vorarbeiten sind im Gange.
Ist da nun, frage ich den Herrn Staatssekretär, eine Spezialgesetzgebung zu erwarten, oder ist die Regelung dieser Frage im Rahmen der Zusammenlegungsvorlage gedacht
Ich will das Gebiet der Versicherungsgesetzgebung nicht verlassen, ohne den besonderen Dank auszusprechen für die ausgezeichnete Denkschrift, die wir über den Stand der Frage der Arbeitslosenversicherung in den verschiedenen Ländern Europas erhalten haben.
Es ist das eine ganz außerordentlich wertvolle Arbeit gewesen, auf deren Grund ja demnächst weiter gearbeitet werden wird.
Ich für meine Person gebe mich allerdings nicht der Hoffnung hin, daß («) ich das Zustandekommen einer Arbeitslosenversicherung noch erleben werde.
Auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes, zu dem ich mich jetzt wende, stelle ich fest, daß die gesamte Fraktion des Zentrums durch Einbringen des Antrags auf Nr.
108 sich wiederum in feierlicher Form zum zehnstündigen Maximalarbeitstag für Fabriken und diesen gleichgestellte Anlagen bekannt hat.
Darüber hinaus aber verlangen wir noch eine weitere Verkürzung der Arbeitszeit für diejenigen Frauen, die ein Hauswesen zu besorgen haben, und zwar allgemein auf höchstens 9 Stunden und an Vorabenden von Sonn- und Feiertagen auf 5 bis 6 Stunden.
Weitere Reformen erstreben meine Freunde schon seit Jahren auf dem Gebiete der gewerblichen Sonntagsruhe.
Für Arbeiter verlangen wir die Verlängerung der Minimalzeit für die Sonntagsruhe von 24 auf 36 Stunden und bet zwei aufeinander folgenden Feiertagen von 36 auf 60 Stunden.
Für die Handlungsgehilfen in den Kontoren wünschen wir die Sonntagsarbeit auf höchstens 2 Stunden beschränkt, und namentlich fordern wir mit andern Parteien die endliche Einführung der Sonntagsruhe auf dem Gebiete der Binnenschiffahrt.
Für die letztere Forderung hat noch unser Freund Dahlem am 6.
Februar 1906 energisch gesprochen.
Der Beirat für Arbeiterstatistik beschäftigt sich scho »seit längerer Zeit mit den Verhältnissen der Binnenschiffahrt und hat nicht nur Erhebungen über die Arbeitszeit, sondern auch über die Sonntagsruhe veranstaltet.
Wir sprechen den dringenden Wunsch aus, daß diese Angelegenheit besonders beschleunigt wird.
Im übrigen ist unser Antrag auf Verbesserung der gewerblichen Sonntagsruhe im März des Jahres 1905 von dem damaligen Abgeordneten Jtschert eingehend begründet worden.
Zum Kapitel der gewerblichen Sonntagsruhe haben wir in diesem Jahre eine besondere Resolution eingebracht, in der wir eine umfassende Revision der bisherigen Aus- o) nahmebestimmungen verlangen.
Herr Kollege Nacken wird diese Resolution näher begründen.
Ich darf aber auch hier schon darauf hinweisen, daß der Herr Staatssekretär uns schon im vorigen Jahre eine derartige umfassende Revision in Aussicht gestellt hat.
Eine weitere Resolution von uns verlangt das Verbot der Sonntagsarbeit in Glashütten.
Nun ist ja eine Verordnung ergangen bezüglich der Arbeitszeit in den Glashütten; aber soviel ich gesehen habe, befaßt sich diese Verordnung nicht mit der Sonntagsruhe.
Einen verstärkten Arbeiterschutz, insbesondere einen sanitären Maximalarbeitstag, verlangen meine Freunde gegenwärtig für folgende drei Industrien: in erster Linie sür diejenigen Industrien, welche sich mit der Verarbeitung giftiger und explosiver Stoffe beschäftigen, zweitens für die Glasindustrie da ist jä zum Teil durch die eben von mir erwähnte Verordnung vomMaid.
J. eineBesserung eingetreten, die mir aber noch nicht hinreichend zu sein scheint und drittens für die Walz- und Hüttenwerke.
Hier beschränken wir uns zunächst darauf, Untersuchungen durch den Beirat für Arbeiterstatistik zu beantragen, weil diese Vorarbeit absolut notwendig ist.
Dagegen waren wir der Auffassung, daß für die Glasindustrie und die Fabriken giftiger und explosiver Stoffe ohne weiteres durch eine Bundesratsverordnung eingegriffen werden könne.
Inzwischen ist uns in der Übersicht über die vom Bundesrat ergangenen Beschlüsse mitgeteilt worden, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten beauftragt worden sind, über die hygienischen Zustände in der Glasindustrie und namentlich in den Glashütten und Glasschleifereien für das Jahr 1906 Sonderberichte zu erstatten.
Ich gebe zu, daß diese Sonderberichte zunächst abgewartet werden müssen.
Aber wenn sie eingegangen sind, wird der Bundesrat doch nicht umhin können, der Frage eines größeren Arbeiterschutzes in der Glasindustrie endgültig näher zu treten.
1 (v) Bezüglich des Bauarbeiterschutzes haben wir in diesem Jahre von einer Resolution abgesehen und uns auf einen Initiativantrag beschränkt.
Noch am 10.
Dezember 1906 hat der Reichstag bei der Verabschiedung der Gewerbeördnungsnovelle zur Bekämpfung unsolider Bauunternehmer eine Resolution angenommen, in der verlangt wird, daß besondere Beamte für die Baukontrolle in genügender Zahl angestellt werden, daß bei der Kontrolle gewählte Arbeiter hinzugezogen werden sollen, und daß Verordnungen zum Schutze der Bauarbeiter erlassen werden sollen.
Nach der wiederholt erwähnten, uns mitgeteilten Übersicht über die Beschlüsse des Bundesrats steht die Beschlußfassung über diese Resolution bezüglich der Bauarbeiter noch aus.
Wir werden die Beschlüsse des Bundesrats über diese Materie abwarten müssen.
Deshalb haben wir nicht eine Resolution eingebracht, sondern zur Markierung unseres Standpunktes uns auf einen Initiativantrag beschränkt.
Im übrigen erwarten wir vom Bundesrat nach den wiederholten Erklärungen des Herrn Grafen v. Posadowsky bei Gelegenheit der Verhandlungen über die Baugewerbenovelle diesmal ein positives Ergebnis und zwar ein positives Ergebnis in der Richtung einer wesentlichen Erhöhung des Bauarbeiterschutzes.
Wiederholt haben der Herr Abgeordnete Hitze und nach ihm ich die summarische Regelung der Arbeit in gesundheitsgefährlichen Betrieben für Frauen und Jugendliche verlangt.
Damals haben wir darauf hingewiesen, wie man in Frankreich Verzeichnisse über diejenigen Betriebe angefertigt habe, in denen die Frauen- und Kinderarbeit generell Beschränkungen unterliegt.
Es hat im Jahre 1905 der Herr Staatssekretär auf eine Anfrage von mir in dieser Angelegenheit weiter folgendes erklärt: Was die summarische Regelung in den gesundheitsgefährlichen Betrieben für Frauen und Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1907.
655 (Trimbor«) (L) 1 Jugendliche betrifft, so habe ich bereits in der vorigen Tagung des Reichstags die Erklärung abgegeben, daß diese ganze Frage grundsätzlich neu geregelt werden soll.
Aber man darf nicht nur von gesundheitsgefährlichen Betrieben sprechen, wie das der Herr Abgeordnete Trimborn getan hat, sondern man muß eigentlich sprechen von den gesundheitsgefährlichen Manipulationen und Arbeitsabteilungen in den Betrieben.
Es gibt Betriebe, die im großen und ganzen gar nicht gesundheitsgefährlich sind, bei denen aber einzelne Manipulationen vorkommen, die außerordentlich gesundheitsgefährlich sind, und es sind andere Betriebe, die im großen und ganzen sehr gesundheitsgefährlich sind, in denen aber einzelne Betriebsabteilungen sind, die nicht die geringste Gefahr für die Gesundheit mit sich bringen.
Die Regelung soll daher und ich habe bereits eine Sachverständigenkonferenz einberufen zu dem Zwecke dahingehen, nicht die Arbeitsverhältnisse in den gesundheitsgefährlichen Betrieben als solchen zu regeln, sondern in den gesundheitsgefährlichen Abteilungen der Betriebe dort, wo überhaupt eine Gefährdung der Gesundheit stattfindet.
Das hat der Herr Staatssekretär im Jahre 1905 erklärt.
Ich habe im vorigen Jahre übersehen, auf diesen Punkt zurückzukommen; in diesem Jahre soll der Herr Staatssekretär mir aber nicht entgehen, und ich möchte ihn bitten, uns zu sagen, wie es mit dieser Angelegenheit steht; ich möchte sie nicht in Vergessenheit geraten lasten.
Ehe wir das Gebiet des Arbeiterschutzes verlassen, habe ich eine erfreuliche Feststellung zu machen.
Es hat der Bundesrat den Wünschen, für die einzelnen Industrien (L) Verordnungen zu erlassen, nicht in dem Maße entsprochen, wie wir es gewünscht haben; aber es ist doch in dieser Richtung etwas geschehen, was anzuerkennen die Gerechtigkeit verlangt.
Es sind nämlich vom Reichsgesundheitsamte nach vorheriger Anhörung von Sachverständigen für einzelne Industrien sogenannte Merkblätter herausgegeben worden, die alle diejenigen Maßnahmen aufzeichnen, die vorsichtshalber, vom Standpunkte der Hygiene und der Unfallverhütung aus, von der Arbeiterschaft zu beobachten sind.
Solche Merkblätter sind bisher erschienen für Feilenhauer, für Schleifer und für den Chromogewerbebetrieb.
Es sind diese Merkblätter in den Veröffentlichungen des Reichsgesundheils amts publiziert.
Ich kann das Reichsamt des Innern nur bitten, dahin zu wirken, daß auf diesem Wege fortgefahren wird.
Wenn diese Merkblätter auch nicht die Bedeutung von Verordnungen haben, einen gewissen Wert haben sie doch zweifellos.
Auf dem Gebiet des Arbeiterrechts scheiden, wie schon erwähnt, für die gegenwärtigen Verhandlungen aus: die Materien des Koalitionsrechts, des Vereins- und Versammlungsrechts, der Berufsvereine und der Arbeitskammern.
Auf unsere diesbezüglichen Anträge komme ich daher nicht zurück.
Dagegen möchte ich wieder einmal in den Vordergrund rücken den Antrag, den wir bezüglich der Tarifverträge gestellt haben, und der dahin lautet, einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher bezweckt die Sicherung und weitere Ausgestaltung der Tarifgemeinschaften zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Ich habe schon im vorigen Jahr auf die große Bedeutung der Tarifverträge hingewiesen und will das nicht wiederholen.
Wiederholen möchte ich nur den Hinweis auf einen juristischen Notstand, der bezüglich der Tarifverträge besteht.
Es find inzwischen Erkenntnisse der höheren Gerichte ergangen, wonach die Tarifverträge dem § 152 Absatz 2 der Gewerbeordnung unterliegen.
Stach dieser Gesetzesbestimmung können aus Koalitions- (v) Verabredungen keine Klagen auf Schadensersatz wegen Nichtbeobachtung derselben angestellt werden.
Wenn nun die Tarifverträge unter diesen Absatz fallen, kann wegen Nichtbeachtung eines derartigen Tarifvertrags keine gerichtliche Klage Platz greifen.
Das ist bei der großen Bedeutung, den die Tarifverträge haben, offenbar ein Notstand, dem abgeholfen werden muß.
Es muß auch festgestellt werden, daß die Zahl der Tarifverträge sich außerordentlich vermehrt hat.
Ihr Segen wird immer mehr anerkannt.
Mit Dank muß bei dieser Gelegenheit auch erwähnt werden die Sammlung von Tarifverträgen, die wir von seiten des Arbeitsstatistischen Amts erhalten haben.
Auch der Deutsche Juristentag hat sich mrt der Materie der Tarifverträge befaßt.
Es ist, insbesondere auch nach der juristischen Seite hin, bereits eine große Literatur über die Tarifverträge entstanden alles Veranlassung genug für das Reichsamt des Innern, nachgerade daran zu denken, der gesetzlichen Regelung dieser Materie näher zu treten.
Ich begebe mich nun auf das Gebiet der Handwerkerfrage.
Auf den kleinen Befähigungsnachweis komme ich nicht mehr zurück.
Ich kann nur noch einmal meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß wir eine bezügliche Vorlage nicht direkt beim Zusammentritt des neuen Reichstags erhalten haben; ich bin überzeugt, der neue Reichstag würde diese Vorlage sofort erledigt haben, und wir hätten dann wenigstens ein positives Ergebnis in dem ersten Sessionsabschnitt zu verzeichnen gehabt.
Ich glaube, das wäre gute Politik gewesen; sie ist leider nicht befolgt worden.
Nach der Denkschrift über die Ergebnisse der Handwerkerenquete will ich nicht fragen, weil der Herr Staatssekretär uns im vorigen Jahr erklärte, sie könne vor zwei Jahren unter keinen Umständen vorgelegt werden.
Also die Not- und Gnadenfrist läuft noch bis 1908, und die (v) will ich auch respektieren.
(Heiterkeit.)
Dagegen muß ich berühren die Frage der Abgrenzung zwischen Fabrik und Handwerk, und zwar muß ich die Frage etwas eingehender behandeln.
Inzwischen haben sich zu dieser Frage im Reichstag der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky und im Abgeordnetenhause der preußische Handelsminister Herr Delbrück näher geäußert.
Das Ergebnis der bisherigen Diskussion über diese schwierige Frage ist kurz folgendes.
Man hat bei der Abgrenzung zwischen Handwerk und Fabrik zwei Gesichtspunkte zu trennen.
Man muß die Materie anders behandeln für die Frage, ob die Arbeiterschutzgesetzgebung Anwendung finden soll oder nicht; und anders für die Frage, ob ein bestimmter Betrieb zur Handwerkskammer oder zur Handelskammer beitragspflichtig ist.
Handelt es sich darum, die Grenzen der Wirksamkeit der Arbeiterschutzgesetzgebung festzustellen, dann wird jeder sozialpolitisch normal und vernünftig veranlagte Mann und das gilt von uns allen (Heiterkeit) die Tendenz haben, den Begriff „Fabrik ''möglichst auszudehnen, um möglichst vielen Arbeitern die Wohltat der Arbeiterschutzgesetzgebung zuteil werden zu lassen.
Handelt es sich dagegen darum, ob ein einzelner Betrieb zum Handwerk und unter die Handwerkskammer gehört oder unter den Handel und die Handelskammer, dann kommen ganz andere Gesichtspunkte in Betracht.
Da handelt es sich darum, die Doppelbesteuerung zu vermeiden; ferner darum, die größeren handwerksmäßigen Betriebe beim Handwerk zu behalten; endlich dämm, eine zwiespältige Entscheidung der Verwaltungsbehörde und der Verwaltungsgerichte zu vermeiden.
In Preußen entscheidet über die Zugehörigkeit zur Handelskammer das Ber656 Reichstag.
25.
Sitzung.
(Trimborr,.)
() waltungsgericht, über die Zugehörigkeit zur Handwerkskammer die Verwaltungsbehörde; nun entscheidet das Verwaltungsgericht bezüglich der Handelskammer mitunter anders als die Verwaltungsbehörde bezüglich der Handwerkskammer.
Es sind also zwiespältige Entscheidungen schon ergangen, was sicher mißlich ist.
Der preußische Herr Handelsminister hat nun erklärt, er wolle durch folgende Änderung helfen.
Er sagt: er wolle zunächst die Verwaltungsbehörden anweisen, daß sie an die Entscheidungen, die die Verwaltungsgerichte bezüglich der Handelskammern fällen, gebunden sind; dann vorsehen lassen, daß in allen den Fällen, wo die Zugehörigkeit zur Handelskammer von der Handelskammer behauptet, von dem betreffenden Betriebe aber mit dem Bemerken bestritten wird, daß er zur Handwerkskammer gehöre, die Handwerkskammer offiziell beigeladen werde.
Der Herr Handelsminister schließt seine Darlegung mit dem Bemerken, es würde sich jedenfalls empfehlen, diese Brücke zu betreten.
Nun kann ich nicht leugnen: ich habe Zweifel, ob diese Abhilfe genügen wird.
Eine gewisse Besserung wird ja zweifellos dadurch eintreten; ob aber der Entziehung der größeren Handwerksbetriebe aus dem Handwerk und deren unberechtigter Zuweisung zum Handel gesteuert wird, ob diesem Schaden abgeholfen werden wird, darüber habe ich doch Zweifel.
Und dann ist es mir etwas bedenklich, daß das Handwerk nur dann beigeladen werden soll, wenn der betreffende Zenfit nicht zur Handelskammer, sondern zur Handwerkskammer zugerechnet werden will.
Es wird eine Reihe von Fällen geben, wo der Zensit der Handelskammer zugewiesen wird, und die Handelskammer ihn nehmen will, wo aber trotzdem die Entscheidung an sich unrichtig ist, und der Betrieb an sich zur Handwerkskammer gehört.
Hier fehlt jede Abhilfe.
Wer schreitet da ein
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
(R) Der Herr Handelsminister hat im preußischen Abgeordnetenhause erklärt, man erörtere im Handelsministerium die Möglichkeit, hinsichtlich der Anwendung der Arbeiterschutzbestimmungen den Begriff der Fabrik überhaupt aus der Gewerbeordnung zu eliminieren und die Anwendung der Arbeiterschutzbestimmungen nicht von dem Begriff „Fabrik '', sondern von dem Vorhandensein gewisser anderer tatsächlicher, leicht zu findender Merkmale abhängig zu machen.
Am Schluß führte der Herr Minister aus, man möge abwarten, ob diese Eliminierung des Begriffes „Fabrik ''möglich sei.
Wenn hierbei die Tendenz obwaltet, der Arbeiterschutzgesetzgebung den Bereich zu sichern, der ihr gebührt, so kann man diesen Weg nur billigen.
Ich stelle anheim, ob der Herr Staatssekretär auch seine persönliche Auffassung zu der gesamten Frage der Abgrenzung angesichts der Erklärungen des Herrn Handelsministers nochmals darlegen will.
Im Jahre 1904 hat der Reichstag den Herrn Reichskanzler in einer Resolution ersucht, einheitliche Bestimmungen über die Zuchthaus- und die Gefängnisarbeit in den einzelnen Staaten durch Vermittlung der Reichsverwaltung herbeizuführen.
Nach Ausweis der Übersicht über die Bundesratsbeschlüffe sind stattstische Ermittelungen über die Gefängnisarbeit vorgenommen worden, und haben wir ja auch eine bezügliche Denkschrift erhalten.
Ich frage nun: was gedenkt der Herr Reichskanzler auf Gmnd dieser statistischen Ermittelung weiter zu tun
Bei der Statistik allein kann es doch nicht sein Bewenden haben!
Wir verfolgen nach wie vor den Gedanken, den ich im preußischen Abgeordnetenhause mit großem Nachdruck vertreten habe, nämlich: die Fabrikbetriebe mit handwerksmäßig ausgebildetem Arbeiterpersonal zu denjenigen Kosten heranzuziehen, welche den Handwerkerorganisationen für die gewerbsmäßige Ausbildung des Mittwoch den 10.
April 1907.
1 Handwerkers erwachsen.
Der Handelsminister von Preußen, (v) Herr Delbrück, hat uns am 27.
Februar 1907 im Preußischen Abgeordnetenhause die Mitteilung gemacht, daß er in acht Regierungsbezirken probeweise Ermittlungen darüber angestellt habe, wie viel von handwerksmäßig ausgebildeten Kräften tatsächlich in der Industrie tätig sind; er hat des weiteren mitgeteilt, das Material sei Wider Erwarten so erheblich gewesen, daß es im preußischen Handelsministerium nicht habe bearbeitet werden können, und daß er genötigt gewesen sei, die Arbeit des preußischen Statistischen Landesamts in Anspruch zu nehmen.
Der Herr Staatsminister Delbrück hat sich aber auch die endgültige Stellungnahme zu der Frage vorbehalten; ich nehme an, daß der Herr Staatssekretär des Innern sich auch zu der Frage abwartend verhalten wird, was ja nach Lage der Sache erklärlich ist.
Inzwischen werden wir die Sache nicht aus den Augen verlieren; Sie finden daher einen entsprechenden Antrag unter Nr.
21 der Drucksachen von uns eingebracht.
In demselben Antrage unserem sogenannten Handwerkerantrag kehrt auch wieder die alte Forderung nach einem Gesetz zur Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker.
Vor der Reichstagsauftösung haben wir ja eine diesbezügliche Vorlage bekommen.
Ich frage den Herrn Staatssekretär: wird diese Vorlage im nächsten Herbst wiederkommen
Im Jahre 1905 brachte ich den Erlaß einheitlicher Submissionsbedingungen für die Reichsbetriebe hier zur Sprache.
Es hatte bereits im Jahre 1904 der Reichstag eine bezügliche Resolution angenommen.
Der Herr Staatssekretär erklärte auf meine Anfrage, man müsse den Erlaß der preußischen Bestimmungen abwarten.
Die preußischen Bestimmungen sind am 23.
Dezember 1905 ergangen.
Und nun lesen wir in der Übersicht über die Bundesratsbeschlüsse (Drucksache Nr.
211) zu diesem Punkte das Folgende: 1 (v) Der Bundesrat hat den Neichstagsbeschluß nämlich einheitliche Bestimmungen über die Vergebung von Arbeiten und Lieferungen in den Reichsbetrieben zu schaffen dem Reichskanzler überwiesen.
Nachdem für Preußen unter dem 23.
Dezember 1905 neue Bestimmungen über das Verdtngungswesen erlassen sind, welche den in der Resolution ausgesprochenen Wünschen Rechnung tragen, sind in der Reichsverwaltung im wesentlichen gleichartige Vorschriften zur Einführung gelangt.
Im Geschäftsbereiche der Heeres- und Marineverwaltung steht die endgültige Entscheidung noch aus, da es noch weiterer Prüfung bedarf, inwieweit im Hinblick auf die Eigenart der in Betracht kommenden Verhältnisse einzelne Bestimmungen der Abänderung bedürfen.
Wir entnehmen aus dieser Mitteilung, daß tatsächlich einheitliche Bestimmungen getroffen worden sind.
Man hat uns diese Bestimmungen selbst nicht mitgeteilt, obgleich der Reichstag schon im Jahre 1904 ausdrücklich um die Mitteilung gebeten hatte.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, diese Mitteilung der Submissionsbedingungen noch nachträglich zu veranlassen.
Preußen hat seine Bedingungen vom 23.
Dezember 1905 veröffentlicht; es wird offenbar kein Bedenken entgegenstehen, diese Bedingungen für die Reichsbetriebe ebenfalls bekannt zu geben.
Ich lege Wert auf die Veröffentlichung aus folgenden Gründen.
Wir wünschen, daß nicht nur bei den Submissionsbedingungen und das betone ich ausdrücklich —, sondern überhaupt bei allen, auch bei den freihändigen Vergebungen von Arbeiten und Lieferungen folgende drei Punkte besonders berücksichtigt werden.
Erstens muß bei diesen Submissionen und den frei85
1 -Reichstag.
25.
Sitzung.
(Trimborn.)
(L.) händigen Vergebungen Vorsorge dafür getroffen werden, daß von dem Unternehmer die für das betreffende Gewerbe bestehenden Tarifverträge innegehalten und beachtet werden.
Der zweite Gesichtspunkt ist der: es solle bei den Vergebungen und auch bei den Submissionen natürlich nur oeteris xsribus derjenige Handwerker bevorzugt werden, der den Meistertitel zu führen berechtigt ist.
Und drittens: wir wünschen, daß den Behörden dringend zu empfehlen ist, daß sie die Genossenschaften durch Übertragung von Lieferungen fördern.
Nach der Richtung hin ist in Österreich und Frankreich vieles geschehen, und wir wünschen, daß die deutschen Reichsbetriebe auf dieselbe Bahn gedrängt werden.
Ich habe bezüglich der Berücksichtigung der Genossenschaften in Österreich durch die Ministerien reiches Material vor mir liegen; ich will es hier nicht näher erörtern, ich behalte mir vor, bei einem anderen Etat diese Frage wieder anzuschneiden.
In unserem mehrerwähnten Handwerkerantrag ist von neuem die Anregung gegeben, ein Handwerkerblatt einzurichten.
Im vorigen Jahre hat der Herr Staatssekretär erklärt, er könne diesem Gedanken nicht eher näher treten, als bis die Ergebnisse der großen Handwerkerenquete vorlägen.
Wir wollen denn auch einstweilen diese Angelegenheit nicht weiter verfolgen.
Von den Forderungen zu Gunsten des kaufmännischen Mittelstandes steht für meine Freunde im Vordergrund die Regelung des Ausverkaufwesens.
Darüber haben wir neulich eingehend gesprochen, und der Herr Staatssekretär hatte damals mitgeteilt, daß eine Konferenz stattgefunden habe, und daß weitere Erwägungen Platz greifen würden.
Eine Resolution ich weiß im Augenblick nicht, welche Partei dieselbe beantragt hat verlangt eine Denkschrift über diese Materie.
Ich muß gestehen, ich bin fast der Meinung, will mich aber gern eines (s) andern belehren lassen, daß es hier wohl einer Denkschrift nicht mehr bedarf, sondern daß hier das Reichsamt des Innern ohne weiteres zu einer gesetzgeberischen Aktion übergehen könnte.
In unseren Anträgen zu Gunsten des kaufmännischen Mittelstandes haben wir an dem Verlangen der Handelsinspektoren festgehalten und wir haben dabei wiederum empfohlen, in Erwägungen darüber einzutreten, ob und wie diese Aufsichtsbeamten für die Kontrolle des Ausverkaufswesens, der Wanderlager, der Wanderversteigerungen sowie der Abzahlungsgeschäfte herangezogen werden können.
Im vorigen Jahre hat uns der Herr Staatssekretär die Gründe mitgeteilt, weshalb der Bundesrat es abgelehnt hat, auf die Einführung von Handelsinspektoren näher einzugehen.
Ich muß heute aber ausdrücklich erklären, daß meine Freunde diese Gründe nicht als berechtigt anerkennen.
Es ist das auch schon von anderen Parteien im vorigen Jahre erklärt worden; insbesondere hat der Herr Abgeordnete Mugdan in diesem Punkte eingehend gegen den Herrn Staatssekretär polemisiert.
Es wird da angeführt, der Kaufmannsstand dürfe nicht unter Polizeiaufsicht stehen.
Aber die Gebiete, um die es sich bei Einführung von Handelsinspektoren handeln würde, unterliegen heute schon der polizeilichen Aufsicht; es würde sich also im wesentlichen darum handeln, eine Fachaufsicht statt der allgemeinen polizeilichen Aufsicht einzuführen.
Weshalb wir auf die Handelsinspektoren so großen Wert legen, ist namentlich die Erwägung, daß eine sachverständige Instanz geschaffen werden muß, die einmal den großen Mißständen und Übelständen im kaufmännischen Lehrlingswesen nachgeht.
Der bloße Fortbildungsunterricht kann diese Mißslände nicht befestigen.
Fortbildungsunterrtcht und Lehrlingswesen sind zwei getrennte Gebiete.
Dem Lehrlingswesen muß eine besondere Beaufsichtigung zuteil werden, und dafür muß auch ein besonderes Organ geschaffen Mittwoch den 16.
April 190
werden.
Daß im Lehrliugswesen große Mißstände vor- o) liegen, ist auch von solchen Politikern anerkannt, die durchaus nicht auf einem zünftlerischen Standpunkt stehen, sondern in sozialpolitischen Dingen einen mehr manchesterlichen Standpunkt einnehmen.
Die sozialpolitische Bewegung der Privatbeamten verfolgen meine Freunde seit Jahren mit vollster Aufmerksamkeit.
Es ist uns nicht entgangen, daß diese Bewegung im Laufe der Zeit zu einer Reihe ganz konkreter Forderungen an die Gesetzgebung geführt hat.
Wir haben diese Forderungen, soweit sie uns reif und berechtigt erschienen, zu den unseligen gemacht und in einem besonderen Antrage unter Nr.
44 niedergelegt.
Damit haben wir für unsere Partei ich betone: für unsere Partei zum ersten Male ein detailliertes stkogramm für die sozialpolitische Tätigkeit zu Gunsten der Privatbeamten aufgestellt.
Der aktuellste Punkt in diesem Programm ist natürlich die Penfions- und Hinterbliebenenversicherung.
Wir haben nunmehr während der Ferien die Denkschrift erhalten.
Zu dieser Denkschrift haben zunächst die Interessenten, insbesondere die großen Organisationen der Privatbeamten, das Wort zu ergreifen; ich enthalte mich vor der Hand auch noch vollständig einer Stellungnahme.
Wenn es zur Zusammenlegung der sozialen Versicherung kommen sollte, dürfte sich die Gelegenheit bieten, die Wünsche der Privatbeamten auf Ausdehnung der Krankenversicherung und der Unfallfürsorge in Betracht zu ziehen und eventuell zu berücksichtigen.
Den Privatbeamtenorganisationen möchte ich daher von dieser Stelle aus dringend empfehlen, ihre Wünsche bezüglich der Kranken- und Unfallversicherung frühzeitig substanziiert geltend zu machen.
Dazu ist allerdings nötig, daß sich die interessierten Kreise vorher mit der Materie selber gründlich befassen.
Da die Vorarbeiten für die Arbeitskammern, wie (v) der Herr Staatssekretär uns neulich mitgeteilt hat, schweben, will ich nicht unterlassen, nochmals zu betonen, daß meine Freunde nicht nur für die eigentlichen Arbeiter, sondern auch für die Privatbeamten eine Vertretung ihrer wirtschaftlichen und sozialen Interessen in gesetzlich eingerichteten Kammern verlangen.
Wir bitten den Herrn Staatssekretär ausdrücklich, bet der Bearbeitung der Vorlage betreffend die Arbeitskammern auch diesen Gesichtspunkt nicht außer acht zu lassen.
(Beifall in der Mitte.)
Wir haben sehr bedauert, daß die Bemühungen des vorigen Reichstags betreffend die rechtliche Gleichstellung der technischen Angestellten mit den kaufmännischen Angestellten, durch die Auflösung des Reichstags ergebuislos verlaufen sind.
Ein Kommissionsbertcht liegt ja vor und ist immerhin eine wertvolle Grundlage für spätere Arbeiten.
Ich spreche den dringenden Wunsch aus, daß diese Arbett im Herbst wieder aufgenommen werden möge.
Am einfachsten wäre es ja, wenn die verbündeten Regierungen uns auf Grund der Kommissionsbeschlüffe eine entsprechende Vorlage machen würden.
Aber ich bin nickt Optimist genug, etwas Derartiges zu erwarten; die Initiative wird wohl wieder vom Reichstag ausgehen müssen, und ich spreche für meine Person den Wunsch aus, daß sich doch die Parteien zu einer gemeinschaftlichen Aktion in diesem Punkte im Herbst zusammenfinden möchten.
(Beifall in der Müe.)
Zu Gunsten der Angestellten der Rechtsanwälte, der Notare und der Gerichtsvollzieher haben wir unsere bereits im Jahre 1899 vom Reichstage angeuommene Resolution diesmal nicht wieder eingebracht.
Es ist das aus folgendem Grunde geschehen.
Es find verschied« »Petittonen, die die Wünsche der Angestellten der Anwälte, 656 Reichstag.
25.
Sitzung.
(Trimborn.)
(L) Notare und Gerichtsvollzieher, der Krankenkassen usw.
zum Ausdruck brachten, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen worden, und es ist in der Übersicht über die Bundesratsentschließungen ausdrücklich bemerkt, und zwar an zwei Stellen, daß sich der Gegenstand in Beratung befinde.
Wir möchten nun zunächst abwarten, was aus dieser Beratung herauskommt.
Es würde uns freuen, wenn der Herr Staatssekretär uns etwas näheres mitteilen könnte.
Im vorigen Jahre hat er uns erklärt, daß dies nach seiner persönlichen Auffassung eine Angelegenheit sei, die mit der Umgestaltung der Anwallskammern zusammenhinge, und daß wohl am richtigsten hier eingesetzt werde; aber eine nähere amtliche Mitteilung über den Stand der Sache hat er, soviel ich weiß, nicht gemacht.
Im übrigen kann man aber auch der Ansicht sein, daß die Forderungen der hier in Betracht kommenden Angestellten nunmehr im Rahmen der allgemeinen Privatbeamtengesetzgebung zu befriedigen sind, und daß man von besonderen Anträgen zu Gunsten dieser Beamtenklassen absehen kann.
Aber nichtsdestoweniger erkläre ich, daß wir einem etwaigen Spezialantrage, der sich auf die Wünsche dieser besonderen Klasse von Privatbeamten bezieht, wie bisher, zustimmen würden.
Auch in dieser Session haben wir einen umfassenden Antrag zur Wohnungssrage eingebracht.
Es ist bedauerlich, daß der Reichstag seit Jahren keine Gelegenheit mehr gehabt hat, sich mit der überaus wichtigen Wohnungsfrage wieder einmal eingehend zu beschäftigen.
Wie not es täte, daß der Reichstag hier einmal wieder stark drängt, das beweist1das1fortwährende Ausbleiben des preußischen Entwurfs1zur1Wohnungsreform.
Unter Nummer12131der Drucksachen1haben1wir eine Denkschrift erhalten über die wissenschaftlichen und künstlerischen Unternehmungen, die aus den Titeln des Etats1für1das Reichsamt des Innern (n) gefördert werden.
Der Reichstag hat nun früher gebeten, unter diese Unternehmungen das internationale Institut für Sozialbibliographie aufzunehmen.
Diesen Punkt möchte ich noch einmal zur Berücksichtigung empfehlen, da er eine solche, wie ich weiß, bisher nicht gefunden hat.
Der Zweck des Instituts ist die Förderung bibliographischer, sowie literarhistorischer und literarkritischer Studien auf dem Gebiete der Sozialwifsenschaften, zweitens Organisierung und dauernde Durchführung einer internationalen Berichterstattung über alle Neuerscheinungen des sozialwissenschaftlichen Literaturmarktes, und drittens die Veröffentlichung der genannten Studien und Berichte in einem periodisch erscheinenden Organ, sowie in geeigneten in zwangloser Reihenfolge erscheinenden Monographien und Sammelwerken.
Das Institut will damit der sozialpolitischen Forschung dienen.
Es will aber auch nützen der praktischen sozialen Arbeit im weitesten Sinne des Wortes.
Das Institut besteht seit 1 Jahren.
Das Institut möchte eine ReiheVerbesserungen und Erweiterungen vornehmen.
Dazu ist es aber nicht in der Lage, wenn ihm nicht reichlichere Mittel zur Verfügung gestellt werden.
In den anderthalb Jahren find 350 Mitglieder gewonnen, was erheblich ist, wenn Sie bedenken, daß der Jahresbeitrag 25 Mark beträgt.
Als Mitglieder haben sich namentlich angeschlossen statistische Ämter, Bibliotheken, Stadtmagistrate, Universitäten, Handelshochschulen, Handelskammern, Banken, Jndustriefirmen und Gewerkschaften.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, noch einmal zu erwägen, ob nicht hier doch eine Unterstützung eintreten kann.
Ich glaube, dieselbe dürfte wirklich gerechtfertigt sein.
Ich habe jedes Jahr, solange ich die Ehre habe, zum Reichsamt des Innern eine Art einleitende Rede zu halten, auch der hauptsächlichsten sozialpolitischen Ereignisse des Berichtsjahres Erwähnung getan.
In den letzten Monaten Mittwoch den 10.
April 1907. starben das möchte ich in diesem Zusammenhang er- (6) wähnen bald nacheinander drei Männer, die sich um die« deutsche Sozialpolitik ganz hervorragende Verdienste erworben haben, nämlich der Unterstaatssekretär v. Rottenburg, der erste Vorsitzende der Kommission für Arbeiterstatistik, der dieser Einrichtung das Gepräge gegeben hat; Bödiker, der erste Präsident des Reichsversicherungsamts, der bei der Schaffung der Unfallversicherung hervorragend mitgewirkt hat und der bei der praktischen Durchführung der Unfall- und Invalidenversicherung als erster Vorsitzender des Reichsversicherungsamts eine Wirksamkeit entfaltet hat, die sich allseitig allgemeinster Anerkennung erfreut, und zuletzt der Staatsminister Dr. v. Boetticher.
Unter dem Bann seiner Rede, namentlich auf sozialpolitischem Gebiete, haben wir in diesem hohen Hause so oft gestanden, daß auch ihm ein Wort der Erinnerung wohl gebührt.
Er hat die ersten großen sozialen Versicherungsgesetze hier an dieser Stelle vertreten und er hat auch an der Schaffung ves Handwerkerschutzgesetzes ganz hervorragend Anteil genommen.
Mit diesen Männern ist die Me Garde aus der Zeit der Jnaugurierung unserer sozialpolitischen Gesetzgebung dahingeschieden, und es darf ihnen an dieser Stelle gewiß ein dankbares Gedenken gewidmet werden.
(Bravo!)
Das auffälligste Ereignis sozialpolitischer Natur während des letzten Jahres war der große Mandatsverlust der Sozialdemokratie bei der letzten Reichstagswahl.
Welche Lehren die Sozialdemokratie aus diesem Schlage ziehen will, ob sie hier im Hause und auch außerhalb des Hauses ihre Taktik ändern will, ist lediglich ihre Sache; darüber zerbreche ich mir den Kopf nicht.
Für die anderen Parteien, und namentlich auch für die verbündeten Regierungen, ergibt sich aber aus dieser neuen Situation die ernste Mahnung, nun erst recht eine energische Fortführung der Sozialpolitik in die Hand zu nehmen.
Es (v) ist das auch bei Besprechung der letzten Interpellation von den verschiedensten Seiten des hohen Hauses in energischer Weise zum Ausdruck gebracht worden, insbesondere auch wie ich ausdrücklich anerkenne von dem Herrn Abgeordneten Hieber.
Wird in diesem Reichstag, der nun neu zusammengetreten ist, kein erheblicher sozialpolitischer Fortschritt erzielt, dann wird daraus dem Allgemeinwohl zweifellos der größte Schaden erwachsen.
(Sehr gut!
in der Mitte).
Es wäre das der sicherste Weg, die Sozialdemokratie wiederum zu ihrer alten Mandatsziffer zu bringen, und dann erhält der Einwand einen Schein von Recht, daß es ohne den Druck einer starken sozialdemokratischen Partei in diesem Hause sozialpolitisch nicht vorwärts geht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn die verbündeten Regierungen und damit schließe ich nunmehr nicht ernstlich voranmachen mit sozialpolitischer Tätigkeit, dann handeln sie meiner Überzeugung nach geradezu unverantwortlich!
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Die letzten Ausführungen des Herrn Kollegen Trimborn kann ich auch meinerseits unterschreiben und die Hoffnung damit verbinden, daß dieser neue Reichstag eine Reihe sozialpolitischer Aufgaben lösen wird.
Auch ich glaube, daß es eine große Enttäuschung hervorrufen würde, wenn unter der durch die Niederlage der Sozialdemokratie geänderten Sachlage der bisherige Stillstand in der Sozialreform seitens der verbündeten Regierungen aufrecht erhalten würde.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat, wie alljährlich, eine Übersicht über den Stand der sozialen Reform und Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1907.
659 (Baffermann.)
() über die Aufgaben gegeben, die uns demnächst oder in weiterer Zukunft beschäftigen werden.
Seine Darlegungen erweisen den großen Umfang, den das sozialpolitische Gebiet nach und nach gewonnen hat.
Ich werde dem Herrn Abgeordneten Trimborn auf dem Wege, die einzelnen Initiativanträge zu besprechen, was er ja auch nicht vollständig durchführen konnte, nicht folgen; ich meine aber das eine: schon die Zahl der Initiativanträge, die in diesem Reichstag von all den verschiedenen Fraktionen dieses hohen Hauses eingebracht worden sind, die sich wohl über anderthalb Hundert erstreckt, erweist die Zunahme des sozialpolitischen Interesses, und das kann ja auch jeder ohne weiteres bestätigen, der in Wahlkämpfen, im politischen Leben überhaupt steht.
Es ist mancher angefeindet worden gerade im bürgerlichen Lager wegen angeblich zu weitgehender Sozialpolitik.
Der Herr Abgeordnete Sittart hat bei einer anderen Gelegenheit meinen Namen erwähnt in Verbindung mit den „Hamburger Nachrichten ''.
Es ist mir sehr wohl bekannt, daß dort seit Jahren eine sehr wenig liebenswürdige Kritik an meiner sozialpolitischen Tätigkeit geübt wird, eine Kritik, die, wie der Herr Abgeordnete Trimborn und seine Freunde wissen, mich sehr kalt gelassen hat.
Ich bin den Weg, den ich für richtig erachte, trotz dieser Kritik weitergegangen und werde es auch künftig so halten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will auf einzelne Resolutionen eingehen, die zu dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern gestellt sind.
Es sind im ganzen zehn, zum Teil alte Bekannte, was wiederum die Richtigkeit des Satzes erweist, daß es zunächst wiederholter Verhandlungen in diesem hohen Hause bedarf, bis die verbündeten Regierungen zu gesetzgeberischen Vorschlägen kommen.
Es sind alte Bekannte, sodaß man in der Besprechung (M und Stellungnahme sich kurz fassen kann.
Darin hat der Herr Abgeordnete Trimborn recht: wenn man das Reichsgesetzblatt des Jahres 1906 durchblättert was ich auch getan habe —, stößt man auf ein sozialpolitisches Vakuum.
Es ist keine einzige gesetzgeberische Tat in diesem Jahrgang des Reichsgesetzblatts zu verzeichnen, und das ist eigentlich um so erstaunlicher, wenn man auf die Tage zurückblickt, in denen wir die Interpellationen hier verhandelt haben, die sich auf das sozialpolitische Gebiet bezogen, einmal die Interpellation des Zentrums über Berufsvereine usw.
dann die Interpellation meines Freundes, des Freiherrn v. Hehl über die Privatbeamten.
In der Besprechung dieser Interpellationen, die über das engere sozialpolitische Gebiet hinausgehend auch Mittelstandsfragen in den Kreis der Betrachtungen zogen, hat sich doch eigentlich ein communis C0N86NSU8 der Fraktionen über manche Fragen herausgestellt, und der Beweis ist in dieser Diskussion geliefert worden, daß alle Fragen spruchreif sind, und daß es leicht sein wird, mit dem Reichstag zu einer vollkommenen Einigung zu kommen.
Bei anderen Fragen hat zum mindesten sich herausgestellt, daß eine sehr große Mehrheit, wenn auch nicht vollständige Übereinstimmung, im Reichstag vorhanden ist.
Dies gilt für die Berufsvereine und Arbeitskammern, den kleinen Befähigungsnachweis, für die Reform des Ausverkaufswesens usw.
auch für einzelne Teile des Privatbeamtenrechts, den Maximalarbeitstag der Frauen u. a. mehr.
So ist in der Tat die Kritik berechtigt, die von verschiedenen Rednern, auch von seiten des Herrn v. Hehl in diesem Jahre über die mangelhafte Initiative der verbündeten Regierungen auf dem Gebiet der sozialen Reform hier geübt worden ist.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern am 9.
März 1907 darauf folgendes erwidert: Wir sind ja bei Beginn der Session mit einem (0) wahren Lawinensturz von Anträgen überschüttet.
Wenn man aber praktische Politik treiben und sachlich vorwärts kommen will, halte ich es für einen schnelleren und deshalb besseren Weg, einzelne große Aufgaben herauszugreifen und sich mit denen wirklich ernst zu beschäftigen; dann kommt man eher zum Ziel.
Das ist gewiß eine an und für sich richtige Bemerkung; ich habe aber doch den Eindruck, wenn man die hinter uns liegenden Jahre sich ansieht, daß das Reichsamt des Innern zu wenig aus dem Stadium der Vorarbeiten zu bestimmten gesetzgeberischen Vorschlägen übergeht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das gilt u. a. für die Frage des Prtvatbeamtenrechts, die Heimarbeiterfrage, die Fragen der Berufsveretne und Arbeitskammern, den Maximalarbeitstag der Arbeiterinnen, wo Denkschriften und Ausarbeitungen vorliegen, vielleicht auch für einen Teil des Rechts der Tarifverträge; ferner für das Ausverkaufswesen und den kleinen Befähigungsnachweis.
Aber vor allem ist doch eines in die Erscheinung getreten: wir haben über das Recht der Berufsvereine hier in diesem Hause uns lange unterhalten, und die Kritik über dieses Gesetz war, meines Erachtens mit Recht, eine abfällige nahezu von allen Seiten; es hat sich kaum irgend ein Verteidiger der Gesetzesvorlage der verbündeten Regierungen gefunden.
Eins ist aber klar geworden, daß die ganze Konstruktion eine unrichtige ist.
Es wäre jedenfalls richtiger gewesen, wenn man zunächst die Regelung des politischen Vereinsrechts oder doch gleichzeitig die Regelung des politischen Vereins- und Versammlungsrechts in die Hand genommen hätte.
Dann konnte man das Gesetz über die Berufsvereine beschränken auf die Regelung der zivilrechtlichen Verhältnisse (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), 1 (v) und dann war mit dem Reichstag hierüber sehr leicht eine Einigung herzustellen.
Ich möchte wünschen und hoffen, daß das nun baldigst nachgeholt wird, wie ja auch seitens des Herrn Reichskanzlers in einer seiner Reden in diesem Hause ein Vereinsgesetz angekündigt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat heute die Frage untersucht oder doch gestreift, ob den Herm Staatssekretär des Reichsamts des Innern eine Schuld trifft, daß die Initiative des Reichs in sozialpolitischer gesetzgeberischer Förderung eine zu geringe ist.
Ich glaube das auch nicht.
Ich komme zu denselben Resultaten wie der Herr Abgeordnete Trimborn.
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern vielfach beengt ist durch Auffassungen, die bei einzelnen Staatsministerien der Einzelstaaten, vor allem der größeren Staaten, herrschen (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), und daß sich das besonders gezeigt hat bet dem Gesetz über die Berufsvereine und bei weiter zurückliegenden Materien, die ja längst verklungen und verschollen sind.
Vielleicht und darauf darf ich noch mit einem Wort zu sprechen kommen liegt die Schuld auch an einer nicht mehr vollständig zureichenden Organisation des Reichsamts des Innern.
Darauf bezieht sich die von uns eingebrachte Resolution, die ein Reichsarbeitsamt fordert.
Ich habe ferner den Eindruck, daß es im Reichsamt des Innern an einem genau aufgestellten Arbeitsprogramm fehlt.
Ich erinnere mich, und mit mir viele Mitglieder dieses Hauses, beispielsweise der Gesetzgebung, die in dem Reichsjusttzamt bei Schaffung des Bürgerlichen Gesetzbuchs und all der vielen Gesetze, die sich an das Bürgerliche Gesetzbuch anschlössen, vorbereitet wurde; da haben wir Jahr für Jahr von dem Herrn Staatssekretär ein genaues Programm bekommen, in welcher Reihenfolge an 660 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1907.
(Bafsermau«.)
M die Erledigung der gesetzgeberischen Arbeiten herangetreten werden solle, und im großen und ganzen ist diese Reihenfolge auch eingehalten worden.
So wurde denn auch die große Gesetzgebung der Neuaufrichtung unseres bürgerlichen Rechts in Deutschland der Vollendung entgegengeführt.
Wir haben oft den Eindruck, daß bei der sozialpolitischen Gesetzgebung schließlich dann erst eine Vorlage von den verbündeten Regierungen eingebracht wird, wenn die Parteien einen sehr starken Druck auf die Regierungen ausüben, wie es beispielsweise bei den Berufsvereinen und bei den jüngsten Verhandlungen über die Einbringung eines Gesetzes über die Errichtung von Arbeitskammern der Fall war bezw.
sein wird.
Natürlich macht das Vorgehen des Reichstags mit den vielen Initiativanträgen auch nicht den Eindruck der Planmäßigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Als wir seinerzeit die Gesellschaft für soziale Reform begründeten, war es mit einer der Grundgedanken, daß wir in dieser Gesellschaft, wie es denn auch tatsächlich geschehen ist, die Angehörigen der verschiedenen Fraktionen und Parteien vereinigen wollten, und es sollte dort gewissermaßen ein Programm aufgestellt werden, in welcher Reihenfolge die einzelnen sozialpolitischen Aufgaben in Bearbeitung genommen werden sollen.
Nun, die Einwirkung auf dieses hohe Haus ist ja auch zum Teil nicht ausgeblieben, das will ich anerkennen.
Beispielsweise haben wir in den hinter uns liegenden Jahren eine Reihe gemeinsamer Anträge eingebracht; aber im großen und ganzen war die Entwicklung doch eine andere.
Heute bringt jede Partei ihr sozialpolitisches Programm, aufgelöst in einzelne Initiativanträge, im Reichstage ein, und es ist mir gar kein Zweifel, daß diese Gepflogenheit, die in dieser Intensität erstmals in diesem Jahre eingetreten ist, in Zukunft nicht wieder verlassen werden wird.
Es ist schließlich auch gar kein Unglück, wenn die Parteien sagen: (s) die und die Punkte der sozialpolitischen Gesetzgebung sind spruchreif für uns.
Denn unter Umständen ersparen wir Verhandlungen, wenn gleichlautende Anträge, Anträge, die eine gleichartige Regelung einer Materie fordern, von den verschiedenen größeren Parteien gestellt werden; denn daraus kann die Regierung ohne weiteres entnehmen, daß Übereinstimmung herrscht.
Ob es richtig ist, in dieser Session überhaupt kein sozialpolitisches Gesetz einzubringen, ist mir nach und nach sehr zweifelhaft geworden; es geht jedenfalls viel Zeit verloren, die sehr nützlich für Kommissionsberatung verwendet werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Heute tagt nur die Budgetkommission; ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen sich nicht von dem kleinlichen Gesichtspunkt leiten lassen, daß dann wieder die Frage der Vertagung statt des Schlusses auftreten wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn das ist wirklich ein kleinlicher Gesichtspunkt, und ob man es auf die Dauer aufrecht erhalten kann, daß das gesetzgeberische Material, soweit es durchgearbeitet ist, unter den Tisch fällt dadurch, daß der Reichstag schließt, ist nach und nach doch recht strittig geworden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, im Reichsamt des Innern liegt heute der Schwerpunkt der inneren Politik; das hat sich im Lauf der letzten Jahre gezeigt.
Die ganze Handels- und zollpolitische Gesetzgebung ist auf dieses Amt übergegangen, während sie in früherer Zeit, zu Zeiten des Herrn Staatssekretärs v. Marschall, dem Auswärtigen Amt vorbehalten war.
Es tauchen auf allen Gebieten immer neue Aufgaben auf, die an das Reichsamt des Innern herantreten, abgesehen davon, daß die sozialpolitischen Forderungen aus allen Ständen und Berufsklaffen und aus allen politischen Parteien heraus sich ständig mehren.
Dabei sind die reinpolitischen Aufgaben stärker in den Vordergrund getreten.
Das hat sich ja bereits bei dem von mir (o) erwähnten Vereins- und Versammlungsrecht gezeigt, dessen Ausarbeitung ja wohl auch in das Ressort des Reichsamts des Innern fällt.
Man könnte auch noch andere Fragen dabei berühren.
Es scheint z.
B. an der Zeit, daß das Reichsamt des Innern sich auch einmal intensiv mit einer besseren Sicherung des Wahlgeheimnisses beschäftigt.
Ich weiß eigentlich nicht, worauf da noch gewartet werden soll.
Es hat sich heute herausgestellt, daß mit den Gefäßen, in die die Stimmzettel hineingelegt werden, zum Teil großer Unfug getrieben wird.
Schließlich haben doch alle Parteien dasselbe Interesse daran, daß eine Überwachung nicht geschieht, und daß man nicht durch das Aufeinanderlegen der Zettel genau kontrollieren kann, wie der einzelne gestimmt hat.
Diesem üebelstande könnte mit den automatisch funktionierenden Wahlurnen ein Ende gemacht werden; es liegen ja auch in dieser Beziehung Anträge auch von meiner Fraktion vor.
In dasselbe Gebiet fällt auch die nicht zu umgehende Frage der Neueinteilung der Wahlkreise, die bei anderer Gelegenheit näher zu besprechen ist.
Wie die Aufgaben wachsen, ergibt sich aus einer Denkschrift, die in diesen Tagen an das Haus gelangt ist, über die Errichtung eines gewerblich-technischen Reichsamts.
Wenn man die Begründung des Antrags liest, wenn man die Namen sich ansieht all der technischen Korporationen, die diese Denkschrift unterschrieben haben, so muß man anerkennen, daß die jetzige Organisation nicht mehr ausreicht gegenüber der ständigen Zunahme der Bedeutung der Dampftechnik, der Elektrotechnik, gegenüber der Rolle, welche heute das Enteignungsverfahren spielt, gegenüber dem Wasserrecht, dem Luftrecht usw.
wo eine reichsgesetzliche Regelung nicht ausbleiben kann, dann muß man sagen, auch in dieser Richtung erwachsen auf dem Gebiete der Technik dem Reichsamt des Innern neue Aufgaben, und es wird schließlich an die Errichtung eines technisch- (i ) gewerblichen Reichsamts herangetreten werden müssen.
Unter dieser Denkschrift finden Sie auch alle die Korporationen vertreten, die eine bessere Regelung der Dienstverhältnisse der gewerblich-technischen Beamten verlangen.
Herr Trimborn hat bereits gesprochen von den Initiativanträgen, die nach dieser Richtung hin vorliegen, und die für diese Privatbeamtcnklasse eine sehr große Bedeutung haben.
Wie notwendig eine Änderung in der Richtung der Gleichstellung mit den Handlungsgehilfen nach den verschiedensten Richtungen ist ich will auf das Detail nicht eingehen —, wie dringlich z.
B. die Regelung der Konkurrenzklausel für diese Beamten ist, das ergibt die eine Tatsache, daß in der Kommission von 14 Mitgliedern, die über diese Initiativanträge im vorigen Jahre beriet, Einstimmigkeit in allen Fragen erzielt worden ist.
So sehr hat man die Abänderungsbedürftigkeit der heutigen gesetzlichen Bestimmungen anerkannt.
Ich möchte also wünschen, daß die Regierung die Initiative ergreift und uns nicht wieder auf den Weg verweist, durch Initiativanträge unsererseits zunächst zu Beschlüssen zu kommen.
Es ist ja sehr schwierig, auch nur die wichtigsten unserer Initiativanträge hier im Hause zur Verhandlung zu bringen.
Es haben an den Beratungen der Kommission Regierungskommiffare aus dem Reichsamt des Innern, dem Reichsjustizamt und dem preußischen Handelsministerium teilgenommen, also Beweis dafür, welche Wichtigkeit auch die verbündeten Regierungen auf die Regelung dieser Rechtsverhältnisse legen.
Ich hoffe, daß wir im kommenden Herbst eine Vorlage in dieser Beziehung bekommen.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat dann die Frage gestreift der Heimarbeiter, der Zusammenlegung der Versicherungsgesetze und der Witwen- und Waisenversicherung.
Ich will darauf meinerseits auch nicht weiter eingehen, Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Aprll 1907.
661 (Wassermann.)
sL) namentlich da wohl Geneigtheit vorhanden ist, an einem Schwerinstag die Heimarbeiterfrage zur Besprechung zu bringen.
Wir haben vor Jahr und Tag es schon für dringend erachtet, die Verhältnisse der Heimarbeiter zur Beratung zu bringen, und diese Beratung durch einen gemeinsamen Initiativantrag vorbereitet.
Das ist aber infolge besonderer Umstände nicht möglich gewesen.
Ich sollte nun meinen, daß die beteiligten Kreise ein Recht darauf haben, daß der Reichstag sich bald und eingehend über diese Frage ausspricht.
Nun möchte ich noch ein Wort sagen über die Tarifverträge.
Ich bin der Ansicht, daß die Frage der Regelung des Rechts der Tarifverträge eine dringliche wird.
Wir erleben doch heute in den wirtschaftlichen Kämpfen eine Entwicklung dahin: an die Streiks haben sich nach und nach angeschlossen die Aussperrungen; die Aussperrungen erfolgen heute als Gegenwehr in großem Umfange.
Es haben sich angeschlossen an die Arbeiterorganisationen die Arbeitgeberorgantsationen, die sich vielfach als stärker erweisen.
Also der wirtschaftliche Kampf organisiert sich hüben und drüben, er greift teils zum Streik, teils zur Aussperrung.
In dem Augenblick, in dem die bürgerliche Gesellschaft dies klar erkennt, in dem diese Tatsache auch jedem im Parlament klar sein muß, werden diejenigen doch recht haben, die, da sie den wirtschaftlichen Kampf nicht beseitigen können, wenigstens nach Friedensorganisationen rufen, und aus diesem Gesichtspunkte heraus haben wir die Einrichtung von Arbeitskammern befürwortet.
Eine Friedenseinrichtung ist auch der Tarifvertrag.
Darüber ist kein Zweifel, daß eine Menge von Streitigkeiten durch die Einrichtung der Tarifverträge aus der Welt geschafft werden.
Wenn man die amtliche Zusammenstellung der in Deutschland geltenden Tarifverträge, die erschienen ist, durchlieft, da sind scharf und präzis von den Verarbeitern die Vorteile der Tarif (L) Verträge hervorgehoben.
Es heißt da: Die Vorteile für die Arbeiter bestehen in der Verbesserung der Arbeitsbedingungen, weil der Arbeitgeber gegen Streik und Unterbietung durch Schmutzkonkurrenz gesichert, höhere Löhne zahlen und der Arbeiter auf ständigere Arbeitsverhältnisse selbst bei schwankenden Konjunkturen rechnen kann.
überdies bedeutet der Tarifvertrag eine Weiterbildung des Arbeitsvertrages und eine Ausdehnung des Arbeiterschutzes.
Für den Arbeitgeber liegen die Vorteile darin, daß durch die kollektive Feststellung der Arbeitsbedingungen für die Dauer der Geltung des Tarifvertrages die Fernhaltung des Streiks erzielt wird; der Arbeitgeber erlangt die Sicherheit, daß seine Konkurrenten nur unter gleichen Bedingungen arbeiten lassen können wie er, auch gibt der Tarifvertrag seiner Geschäftsführung eine größere Ruhe.
In dieser amtlichen Ausarbeitung ist hingewiesen auf die große Zahl von Tarifverträgen, die dort auf 3000 bis 4000 beziffert wird.
Die Zahl der Arbeiter, deren Arbeitsbedingungen durch kollektive Vertragsschließung geregelt sind, schätzt das Amt auf 700000 bis 800 000.
Das sind Ziffern, die in die Wagschale fallen, und wenn wir andererseits in dem amtlichen Bericht lesen, daß bei der gegenwärtigen Rechtslage der Tarifvertrag hinsichtlich einer Durchführung in der Luft schwebt, daß seine Durchührung, wie es hier heißt, letzten Endes eine Machtrage ist, dann tritt in der Tat an die Reichsregierung ie Aufgabe heran, wenigstens einmal die Vorarbeiten für die rechtliche Regelung der Tarifverträge in die Wege zu leiten, und ich glaube, daß der Herr Reichskanzler diesem Bestreben ja auch durchaus sympathisch gegenübersteht.
Wenigstens scheint mir das aus dem Schreiben hervorzugehen, welches am 11.
März 1907 der Herr Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Reichskanzler an1die1Gesellschaft für1Sozialreform1ge- (o) richtet hat.
Ich will also auch meinerseits, konform mit den Darlegungen meines Herrn Vorredners, die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen erneut auf diese Frage richten.
Ich möchte1ein1kurzes Wort sagen über die Resolutionen, die bezüglich der Glasindustrie vorliegenindem ich einem weiteren Redner meiner Fraktion vorbehalte, hierüber1noch1eingehend sich zu äußern.
ES liegt vor ein Antrag1des1Zentrums auf Nummer 1991der Drucksachen.
Danach soll der sanitäre Maximalarbeitstag eingeführt werden und die Arbeit an Sonn- und Festtagen mit Ausnahme der erforderlichen Hilfsarbeiten zur Unterhaltung der Gasöfen verboten werden.
Dann liegen vor weitergehende Anträge der Herren Albrecht und Genossen, sozialdemokratische Anträge.
Nach den Erhebungen, die in meiner Fraktion gemacht worden find, sind verschiedene der Forderungen, die in diesen Resolutionen erhoben worden sind, annehmbar und durchführbar.
Ich darf kurz darauf verweisen, was man mir hier geschrieben hat aus einer großen Glashütte.
Da wird gesagt: Dadurch, daß zur Beförderung fertig geblasener Stücke in den Kühlofen junge Leute von 14 bis 16 Jahren gebraucht werden, ist für die Hohlglasbläser die Arbeitszeit bereits auf 10 Stunden beschränkt, da nach Z 135 der Gewerbeordnung diese jungen Leute nur 10 Stunden täglich beschäftigt werden dürfen.
Eine Festsetzung eines Maximalarbeitstages von 10 Stunden würde demnach für berechtigt zu erachten sein.
Es ist dann weiter gesagt, daß die Sonntagsruhe weiter als bisher ausgedehnt werden kann, allerdings mit dem einen Vorbehalt, daß, soweit die Herstellung von Tafelglas in Frage kommt, hier Ausnahmen zulässig sein müssen.
Ich will, wie gesagt, auf dieses Thema nicht (v) weiter eingehen, da ein späterer Redner meiner Fraktion noch darauf zurückkommen wird.
Es liegt dann vor eine Resolution der Herren Raab und Rteseberg, die sich auf den unlauteren Wettbewerb und das Ausverkaufswesen bezieht.
Ich bin auch der Meinung, daß die Frage zur gesetzgeberischen Regelung spruchreif ist, und daß es wohl weiterer Erhebungen nicht bedarf.
Wir werden den Antrag übrigens annehmen.
Wenn uns eine Denkschrift über die bisherigen Erfahrungen mit dem Gesetz Auskunft geben will, so ist das ja nützliches Material.
Ich möchte den Wunsch damit verbinden, daß wir auch einmal eine genaue Auskunft bekommen über die reichsgerichtltchen Erkenntnisse, die in dieser Materie ergangen sind, um beurteilen zu können, inwieweit die gegen das Reichsgericht erhobenen Vorwürfe, daß es das Gesetz, wider die Absicht des Gesetzgeberseingeengt habe, berechtigt sind.
Die französische Rechtsprechung hat sich hier ja bekanntlich viel larger entwickelt.
Ich will nicht weiter eingehen auf den Antrag, den wir bezüglich der Handlungsgehilfen und der Sonntagsruhe in Kontoren gestellt haben, da auch hierauf ein weiterer Redner meiner Fraktion eingehen wird.
Das eine möchte ich nur meinerseits bestätigen, daß die Erfahrungen, die mit den Kaufmannsgerichten gewacht worden sind, durchaus erfreuliche sind, einzelne Fehlsprüche natürlich ausgenommen.
Die Schnelligkeit und Billigkeit des Verfahrens und namentlich die von uns vorausgesagte große Anzahl der Vergleiche, die vor den Kaufmannsgerichten erzielt werden, hat durchaus wohltätig gewirkt und die Handlungsgehilfen zu warmen Anhängern dieser Einrichtung gemacht.
Die Schnelligkeit des Verfahrens spielt ja eine große Rolle, und diese Schnelligkeit des Verfahrens bei diesen Spezialgerichten, die ja teilweise aus juristischen Kreisen sehr lebhdst angefochten werden, 93 66S Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1907.
(Baffermann.)
M hat unter anderem auch folgenden Grund.
Der Vorfitzende des Gewerbegerichts und des Kaufmannsgerichts wird ernannt vom Magistrat; laufen gegen seine Rechtsprechung Klagen ein, daß die Klagesachen nicht rasch erledigt werden, dann hilft der Magistrat sehr rasch ab, und daraus ist zum Teil diese rasche, befriedigende Rechtsprechung zurückzuführen.
Dann möchte ich ein Wort sagen über die Sonntagsruhe in der Binnenschiffahrt, in Rücksicht auf die von uns hier beantragte Resolution.
Die Sonntags- und Nachtruhe in der Binnenschiffahrt beschäftigt den Reichstag seit einer Reihe von Jahren.
Als wir im Jahre 1895 das Binnenschiffahrtsgesetz machten, da lagen schon Anträge vor wegen der Betriebsruhe an Sonn- und Feiertagen auf Güterschiffen.
Diese Anträge sind damals nicht angenommen worden; man hat darauf hingewiesen, daß das nur gemacht werden kann entweder durch Bestimmungen in der Gewerbeordnung oder in Rücksicht vielleicht auf die zahlreichen Ausnahmen, die zugelassen werden müssen im Wege eines Spezialgesetzes.
Immerhin bemerkt man, wenn man jene Verhandlungen von 1895 durchlieft, wie schon damals der Ruf nach Sonntags- und Nachtruhe ertönte, und zwar auffallenderweise viel weniger aus den Kreisen des Dienstpersonals, als von den selbständigen Schiffern, den sogenannten Partikulierschiffern.
Diese Entwicklung hat sich dann weiter vollzogen.
Ich kann darüber aus eigener Erfahrung Mitteilung machen; ich bin seit, glaube ich, über 15 Jahren Vorfitzender rheinischer Schiffervereine.
Während man im Jahre 1895 und in den folgenden Jahren die Forderung der Nacht- und Sonntagsruhe nur schüchtern erhob, steht heute die Sache so, daß keine Jahresversammlung und beinahe auch keine sonstige Vereinsversammlung es finden ja außer der Generalversammlung noch eine Reihe von Vereinsversammlungen im Laufe des Jahres (L) statt mehr vergeht, ohne daß immer lebhafter, heftiger und unwilliger der Ruf nach diesen Ruhezeiten erhoben wird.
Und das liegt auch in der Natur der Sache.
Der ganze Betrieb ist intensiver, ist nervöser geworden, er stellt an den Menschen immer größere Anforderungen, und darunter beginnen auch diese selbständigen Mittelstandsexistenzen denn das sind diese Partikulierschiffer zu leiden.
Wie vollzieht sich heute die Sache
Es wird bei modernen Einrichtungen wenigstens auf den westlichen Strömen sehr rasch eingeladen, sei es an den Seeplätzen, sei es unterwegs; dann beginnt die Fahrt.
Es darf nach der Rhetnschiffahrtsordnung an Hellen Nächten durchgefahren werden, nur an dunkeln muß nach polizeilicher Vorschrift die Fahrt ruhen.
Kommt der Schiffer an, so beginnt das Ausladen.
Als wir das Binnenschifffahrtsgesetz machten, haben wir die Bestimmung hineingeschrieben, daß der Binnenschiffer und seine Matrosen nicht verpflichtet sind, am Ausladen und Einladen teilzunehmen; das ist aber in der Praxis nicht eingehalten worden, sondern wird durch die Konnossemente und Ladescheine einfach abgeändert, und das Personal, welches die ganze Nacht gefahren ist, und der Schiffer selbst müssen sofort an das Ausladen gehen.
So kommt nach und nach dieser unbezwingliche Wunsch nach Nachtruhe und auch nach Sonntagsmhe.
Man hat die Nachtruhe gefordert in sehr beschränktem Umfange, nämlich in einem Umfange von 6 Stunden; darüber schweben seit 6 Jahren Verhandlungen bei der Kommission für Arbeiterstatistik, heute bei der Abteilung des Statistischen Amts.
Es wird heute wohl so weit sein der Herr Staatssekretär bat wohl die Güte, darüber Auskunft zu geben —, daß demnächst Auskunftspersonen einvernommen werden über die Dienstverhältnisse in der Schiffahrt.
Kurz und gut, es ist noch nicht abzusehen, wann diese Regelung kommt, während bereits 1897 Herr Graf Posadowsky hier erklärte: wir werden weiter feststellen die Arbeitsverhält- o) niffe der Angestellten in der Binnenschiffahrt also vor genau 10 Jahren!
Nun, daran schloß sich das Verlangen nach Sonntagsruhe.
Auch diese Forderung wird nunmehr auf jeder Versammlung von Schiffern erhoben.
Ich kann mich da beziehen auf Ausfühmngen des Herrn Grafen Posadowsky nicht über die Schiffahrt; aber er hat gelegentlich bei einer anderen Sache darüber gesprochen: Wer englische Verhältnisse nicht kennt, ist wohl geneigt, über die englische Sonntagsordnung zu spotten; allein andererseits wissen wir doch, welche unendliche Quelle des Segens für die physische Erhaltung des englischen Volks und für die Gestaltung des englischen Familienlebens in der englischen Sonntagsruhe liegt.
Also einmal ein Ruhebedürfnis und dann ein religiöses Bedürfnis der Schiffer, wie auch in den an das Reichsamt des Innern gekommenen Resolutionen scharf hervorgehoben worden ist.
Ich möchte wünschen, daß hier die gesetzliche Regelung bald kommt; denn es hat doch schließlich keinen Zweck, die Fragen so zu behandeln, daß nach und nach die Angehörigen eines solchen Gewerbes immer ungehaltener werden, daß ihnen das Recht vorenthalten wird, welches sie bei anderen Berufszweigen gewährt sehen.
(Sehr richtig!)
Wo Ausnahmen notwendig sind, z.
B. bei Eisgefahr, bei niedrigem Wasser, bei Hochwasser, nun gut, da muß man eben Ausnahmen zulassen; das wird sich auch ohne weiteres machen lassen.
Aber ich möchte auch hier hervorheben: die Leute, welche Nacht- und Sonntagsruhe verlangen, sind selbständig fahrende Schiffer, das ist nicht, wie ich das ab und zu zu lesen bekomme, von den Herren Sozialdemokraten aufgehetztes Personal davon ist gar keine Rede.
Das Personal wünscht natürlich die Ruhe auch; aber die führenden und treibenden Elemente find (v) selbständig fahrende Schiffer, denen von den verschiedensten Leuten Lei den verschiedensten Gelegenheiten auseinandergesetzt ist, daß sie natürlich mit den Polizeibehörden bei Regelung der Arbeits- und Betriebszett unter Umständen rechte Scherereien bekommen, und die trotzdem auch auf die Gefahr hin, von der Polizei Strafmandate wegen Übertretung etwa ergehender Verordnungen zu erhalten, immer intensiver die Nacht- und Sonntagsruhe verlangen.
Meine Herren, ich möchte zum Schluß ein paar Worte über unsere Resolution bezüglich der Errichtung eines Reichsarbeitsamts sagen; diese Resolution befindet sich in den Händen der Herren.
Wir denken uns darunter eine Speztalbehörde zur Zentralisierung der sozialpolitischen Verwaltungsausgaben.
Ich möchte hier verweisen auf die Gesetzgebung der Auslandsstaaten, einmal auf die Gesetzgebung Amerikas mit seinem selbstäudigen Arbeitsdepartement, das seit dem Jahre 1888 besteht, mit einem Arbettskommissar an der Spitze.
Auch England hat ein Arbettsbureau als selbständigen Zweig des Handelsamts in London.
Österreich hat eine besondere Abteilung im Handelsministerium für diese sozialpolitischen Aufgabm ausgebildet, die, wenn ich richtig orientiert bin, gut funktioniert, und der die Anstellung mündlicher und schriftlicher Enqueten über erhebliche soziale Erscheinungen zufällt, ferner periodisch fortlaufende statistische Beobachtungen und dann vor allen Dingen legislatorische Vorarbeiten, sozialliterarische Sammelbeschaffungen usw.
Ähnlich ist es in Belgien, Dänemark und Spanien.
In Frankreich hat man bekanntlich ein Arbeitsministerium errichtet, dessen erster Chef der Sozialist Vtviani ist.
Meine Herren, in Deutschland hat man sich mtt der Frage einer anderen Organisation für diese sozialpolitischen Aufgaben auch schon frühzeitig befaßt.
Im Jahre 1901 hat die Gesellschaft für Soziale Reform die Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1907.
663 (Bassermann.)
M Errichtung eines Reichsarbeitsamts gefordert.
Referenten für diese Frage waren damals Herr Kollege vr.
Pachnicke und der Herr Staatsminister Freiherr v. Berlepsch.
Die Gesellschaft für Soziale Reform hat sich damals nach langen und eingehenden Verhandlungen, an denen sich Politiker aus den verschiedensten Fraktionen beteiligten, ans eine Reihe von Grundsätzen geeinigt.
Sie finden sie in dem ersten Heft der Schriften der Gesellschaft für Soziale Reform.
So wichtig erschien diese Aufgabe dieser Gesellschaft, daß es die erste schriftstellerische Arbeit war, die von der Gesellschaft herausgegeben worden ist.
Wir haben ja nun im Laufe der Jahre eine Änderung erlebt.
Im Jahre 1903 ist die Errichtung einer Abteilung für Arbeiterstatistik beim Statistischen Amte erfolgt, und der Beirat ist in einer etwas geänderten Form beibehalten worden.
Im Laufe der Jahre haben meine politischen Freunde, aber auch Angehörige anderer Fraktionen, immer wieder darauf hingewiesen, daß cs not tut, in dieser Richtung im Reichsamt desJnnern eine organisatorische Änderung vorzunehmen.
Es war in den Jahren 1905 und 1906, daß diese Anregungen hier im Reichstage wiederholt worden sind.
Im Jahre 1904 ist eine Resolution Paasche-Heyl-Dr. Hieber zum Etat unerledigt geblieben.
Im Jahre 1905 ist ein Initiativantrag meiner Fraktion nach dieser Richtung hin vom Reichstage bereits angenommen worden, zu dem sich auch der Herr Abgeordnete Trimborn zustimmend erklärt hat.
Meine Herren, was wir im einzelnen wollen, das ergibt unsere Resolution.
Wir wollen ein vom Reichsamt des Innern rcssortierendes ständiges Amt unter der Bezeichnung „Reichsarbeitsamt '', auf welches die Obliegenheiten und Befugnisse der arbeiterstatistischen Abteilung des Statistischen Amts übergehen, und welchem die besondere Aufgabe obliegt, in Ansehung der Lohnarbeiter und anderen Angestellten kaufmän (L) 1 nischer und gewerblicher Betriebe a) die Feststellung und wissenschaftliche Verarbeitung ihrer Arbeits-, Dienst- und Erwerbsverhältnisse sowie sonstigen Lebensbedingungen, d) die Anregung und Vorbereitung einer hierauf gegründeten fortschreitenden und zusammenfassenden sozialpolitischen Gesetzgebung, usw.
wie das in dem Antrage des näheren enthalten ist.
Ich habe auch die Überzeugung, daß, wenn eine derartige selbständige Abteilung mit einem sachverständigen Beirat bestanden hatte, wir das nicht erleben werden, was wir bei dem Gesetz über die Berufsvereine erlebt haben, daß ohne jede Fühlung mit den Bedürfnissen des Lebens eigentlich gegen die Meinung aller Parteien das Gesetz dann so ausgestaltet an den Reichstag gelangt, wie das damals der Fall war.
(Hört!
hört!)
Ich würde eine derartige Instanz dann auch als Zentralinstanz für nützlich halten, wenn die Arbeiterkammern eingeführt find.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
In der „Sozialen Praxis ''ist auch diese Forderung besprochen.
Da heißt es: Diese Forderung, in der seit Jahrzehnten alle Sozialpolitiker übereinstimmen, hat die Gesellschaft für soziale Reform usw.
bereits im Jahre 1906 gestellt.
Wie lange soll es noch dauern, bis Deutschland eine Institution erhält, die sich in Großbritannien, Frankreich, Österreich, Belgien, Italien, Spanien, Vereinigte Staaten, Kanada, den australischen Staaten längst bewährt hat
Die Geschichte dieser Bestrebungen in Deutschland ist auch ein Beitrag zu der Legende von dem Automobiltempo unserer Sozialpolitik!
Wenn man das Reichsamt des Innern durchsteht in (6) seinen einzelnen Abteilungen, kommt man ohne weiteres zu dem Gesichtspunkt, daß für die wichtigsten Aufgaben doch auch eine besondere Organisation, ein besonderes Amt geschaffen werden soll.
Wir finden heute im Reichsamt des Innern ein Bundesamt für HeimatsWesen, das Statistische Amt, das Gesundheitsamt, die Biologische Abteilung, das Patentamt, das Reichsversicherungsamt, die Physikalisch Technische Reichsanstalt, das Kanalamt, das Aufsichtsamt für Privatverficherungen also alles durchgebildete Organisationen, während diese großen sozialpolitischen Aufgaben, die sich von Jahr zu Jahr mehren, die einen immer größeren Umfang annehmen, auch die großen statistischen Aufgaben, die immer wieder an uns und an die verbündeten Regierungen herantreten, doch auch konzentriert werden sollten in einer eigenen Abteilung des Reichsamts des Innern, welche sich später ausgestalten könnte zu einem eigenen selbständigen Staatssekretariat.
Das sind die Gedanken, die uns bei unserem Antrag geleitet haben.
Ich meine übrigens auch, die heutige Konstruktion—der Beirat, der heute dem Statistischen Amt angegliedert ist paßt gar nicht für das Statistische Amt, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die Aufgaben, die diesem Beirat zufallen, sich zum größten Teil gar nicht auf dem Gebiet der Statistik (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen), sondern auf allgemein sozialpolitischem Gebiete bewegen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte Ihnen also empfehlen, unsere Resolution anzunehmen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Trimborn hat damit geschlossen) daß er von der Verminderung der sozialdemokratischen Mandate in diesem Hause sprach.
Ich meine, die Niederlage, die die Sozialdemokratie erlitten hat, räumt das eine Argument aus, welches uns vielfach entgegengehalten wurde, wenn wir Jahr für Jahr mit (v) neuen sozialpolitischen Forderungen kamen, nämlich das Argument, daß diese soziale Reform doch keinerlei politische Wirkung zu äußern vermag, daß die Masse durch die Sozialresorm doch nicht zufrieden gestellt werde.
Der Gegenbeweis ist mit diesen Wahlen geliefert.
Wir haben heute die Tatsache zu verzeichnen, daß selbst in den Kreisen organisierter Arbeiter, auch sozialdemokratisch organisierter Arbeiter das ist uns bestätigt worden durch die sozialdemokratische Presse selbst sich gewisse Wandlungen vollziehen, und daß die Scharen, die so lange dem sozialdemokratischen Banner folgten, doch nicht mehr so feststehen, wie das früher der Fall war.
Das macht natürlich die Aufgabe der verbündeten Regierungen zu einer verantwortungsvolleren, als es bisher der Fall war.
Es ist jüngst von dem Abgeordneten Hue war es wohl hingewiesen worden auf die große Zahl der organisierten freien Gewerkschaftey.
Er hat gesagt: 1800000 sind in diesen Gewerkschaften, die wir sozialdemokratisch nennen, organisiert gegenüber einer Zahl von 385000, die in Hirsch-Dunckerfcheu Gewerkschaften und in christlichen Organisationen vereinigt find.
Nun, meine Herren, glaube ich, gerade eine kräftige Fortführung der Sozialreform, das Eingehen auf die berechtigten Forderungen der Arbeiterorganisationen wird am besten geeignet sein, die Organisationen, die auf nationalem Boden stehen, zu stärken und die sozialdemokratischen Organisationen zu schwächen.
(Sehr richtig!
sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
In dieser Richtung haben wir die Ankündigung der Thronrede begrüßt, daß die verbündeten Regierungen fest entschlossen sind, das soziale Werk in dem erhabenen Geiste Kaiser Wilhelms fortzusetzen, und ebenso die Ausführungen, die der Herr Reichskanzln: im Anschluß an die Ankündigungen der Thronrede demnächst in diesem hohen Hause 93'664 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1907.
(Baffermann.)
M machte.
Ich sollte glauben, daß die Regierungen ernstlich bemüht sein muffen, wenigstens diejenigen Materien, über welche communis Consensus in diesem Hause vorhanden ist, die spruchreif sind, baldigst zur gesetzgeberischen Vorlage zu bringen, und ich glaube weiter, daß, wenn dazu die gegenwärtige Organisation des Reichsamts des Innern nicht zureichend ist, man herangehen müßte an die Errichtung eines besonderen Reichsarbeitsamts, um durch diesen Ausbau die Sozialreform kräftig zu fördern.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, mit den letzten Ausführungen des Herrn Vorredners betreffs Schaffung eines Reichsarbeitsamts kann ich mich einverstanden erklären.
Wir haben wiederholt Veranlassung genommen, bei Beratung des Etats des Reichsamts des Innern diese Forderung zu erheben, wie wir auch stets für eine Zusammenlegung der drei Versicherungsgesetze eingetreten sind.
Wir wünschen ferner mit dem Herrn Kollegen Trimborn eine wesentliche Erhöhung des Bauarbeiterschutzes.
Ich will zunächst einen Erlaß berühren, der von dem preußischen Minister des Innern stammt.
Nach diesem Erlasse ist es zwar jedem Beamten gestattet, sich mit etwaigen Petitionen an das Abgeordnetenhaus zu wenden, es soll aber nicht geduldet werden, daß sich Beamte mit ihren Wünschen, sei es schriftlich, mündlich oder auf anderem Wege, direkt an Abgeordnete wenden.
Diesen Erlaß halte ich für durchaus unzulässig.
Wenn man den Beamten das Recht gewährt, Petitionen einzureichen, kann man ihnen auch das Recht nicht streitig machen wollen, mit den Abgeordneten zu verkehren, um ihnen die Wünsche der einzelnen Beamtenkategorien zu unterbreiten und diese näher zu begründen.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechtH.)
Ich hoffe, daß nicht ein ähnlicher Erlaß wie dieser, der in Beamtenkreisen großen Unwillen hervorgerufen hat, weil er ein unzulässiger Eingriff in die staatsbürgerlichen Rechte der Beamten ist, vom Herrn Staatssekretär des Innern für die Reichsbeamten erlassen werde.
Die „Beamten-Zeiiung ''schreibt über diesen Erlaß treffend: Daß Beamte, ohne vorher eine Petition an das zuständige Parlament eingereicht zu haben, einzelnen Abgeordneten Anliegen und Beschwerden übermitteln, dürste allerdings als Übergehung des Instanzenweges anzusehen sein.
Daß aber Beamte nach Einreichung einer Petition einzelne Parlamentarier, von denen dies zu erwarten steht, um Unterstützung der Petition in Plenum angehen, dürste kein Disziplinargerichtshof als Dienstvergehen ansehen.
Man kann den Beamten unmöglich verwehren wollen, daß sie neben ihrem Petttionsrecht auch den Abgeordneten die nötigen Unterlagen bieten; denn aus den Petitionen allein kann der Abgeordnete sich nicht immer ein richtiges Urteil bilden, damit die Beamtenkreise erfolgreich und wirkungsvoll in der Kommission und im Plenum von den Abgeordneten vertreten werden können.
(Sehr richtig!)
Der jetzige preußische Eisenbahnminister, Herr Bretteniach, hat neulich in einer Rede im Abgeordnetenhause iesonders hervorgehoben, daß es ihm erwünscht sei, wenn ich die Beamten mit den Abgeordneten in Verbindung etzten, daß er ferner gar nichts dagegen einzuwenden jabe, wenn die Wünsche der Beamten auch in den Tageszeitungen bekannt gegeben würden, damit er in die Lage versetzt werde, die einzelnen Wünsche eingehend zu prüfen, um, wenn möglich, Abhilfe zu schaffen.
Nunmehr komme ich auf eine Resolution, die der Zentralverband deutscher Bäckerinnungen „Germania ''in (o) München am 9.
August 1905 angenommen hat, die sich mit den Konsumvereinen besaßt.
Dieselbe hatfolgenden Wortlaut: Der vierzehnte Zentralverbandstag deutscher Bäckerinnungen richtet an die Reichsregierung das dringende Ersuchen, eine Reform des Genossenschaftsgesetzes hinsichtlich der KonsumVereine in die Wege zu leiten.
Die Weiterentwicklung der Konsumvereine gefährdet den schwer um seine Existenz ringenden Bäckerstand in dem Maße, daß es ein Gebot der Notwehr ist, den Schutz und die Hilfe des Staates anzurufen.
Dies um so mehr, als es namentlich die Sozialdemokratie verstanden hat, die Vorteile des Genossenschaftsgesetzes in weitgehendem Maße für ihre Zwecke nutzbar zu machen.
Der Zentralverband erblickt in der strengen Trennung von Produktivgenoffenschasten und Konsumvereinen, in Verbindung mit dem Verbot der Zahlung von Dividenden, ein Mittel, die schädigenden Auswüchse zu bekämpfen.
Diese Resolution des Zentralverbandes deutscher Bäckerinnungen läßt sich sehr gut verallgemeinern.
Was für das Bäckergewerbe zutrifft, trifft auch für den gesamten Mittelstand zu, der unter den Auswüchsen des Konsumvereinswesens schwer zu leiden hat.
Ich habe mehr als einmal von dieser Stelle aus im Auftrage der Deutschen Reformpartei betont, daß wir die schärfsten Gegner der Konsumvereine einschließlich der Beamten- und Offiziersvereine seien, die dem kleinen und mittleren Geschäftsmann das Leben unerträglich machen.
Es muß daher Aufgabe sein, dem Mittelstand durch eine entsprechende Gesetzgebung zu helfen nach dem Grundsatz: Schutz den wirtschaftlich Schwächeren.
Das Reich hat das größte Interesse daran, den Mittelstand in Stadt und Land lebensfähig zu erhalten; wenn man vernünftige Mittelstandspolitik treiben will, (v) muß man sich in erster Linie gegen die Auswüchse des Konsumvereinswesens wenden.
Auch sind die Warenhäuser, wie dies mein Freund Brühn im Vorjahre ausgeführt hat, mindestens zu einer viel höheren Besteurung heranzuziehen, während der Mittelstand neue Steuern aufzubringen unter keinen Umständen in der Lage ist.
Im Wirtschaftsleben sind die Warenhäuser Krebsschäden, die es dem gesunden Mittelstände geradezu unmöglich machen, diese Konkurrenz auszuhalten.
Man könnte allerdings auf diese großen Etablissements, was die Waren anbetrifft, die Worte anwenden „Viel Geschrei und wenig Wolle ''.
Leider gibt es aber eine große Anzahl derer, die niemals alle werden.
Namentlich sind es die verehrten Frauen, die infolge der Anpreisungen und der schönen Ausstellungen in den Schaufenstern immer wieder in die Warenhäuser laufen und auf diese Weise mit dazu beitragen, daß der Mittelstand ruiniert wird.
(Sehr richtig!)
Da ist der mittlere Geschäftsmann und der Handwerker vollauf berechtigt, den Schutz und die Hilfe des Staates anzurufen.
Ich hoffe, daß man bei einer neuen Steuervorlage, wie sie notwendig sein wird, die Warenhäuser nicht vergißt, die als großkapitalistische Unternehmungen am besten in der Lage sind, hohe Steuern zu tragen.
Ich komme nunmehr zu dem Gastwirtsstande, der sehr häufig der Prügelknabe der Gesetzgebung gewesen ist.
Im preußischen Landtage hat Herr v. Schuckmann eine Rede gehalten, in der er einzelne Auswüchse im Gastwirtsgewerbe geißelte, leider aber dabei verallgemeinerte.
Wenn Herr v. Schuckmann mit seinen Ausführungen nur die Antmierkneipen getroffen hätte, so würde er recht haben.
Es gibt eine große Anzahl Gastwirte, die ein durchaus ehrsames Gewerbe treiben und die selbst wünschen, daß Auswüchse in ihrem Stande ein für allemal Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1907.
665 (Werner.)
O) beseitigt werden.
Ich habe vor mir eine Eingabe vom großen mitteldeutschen Gastwirtsverband, in der gesagt ist: Wir fordern im Interesse des Volkswohls Kon- zessionsentziehung aller sogenannten Animierkneipen, deren Inhaber niemals vom organisierten Gastwirtsgewerbe als Berufsgenossen anerkannt worden sind, vielmehr einen Schandfleck für das deutsche Gastwirtsgewerbe bilden.
1!
Die Regelung der Bedürfnisfrage im Konzessions- Wesen ist dringend anzustreben.
Es ist unbedingt not-!
wendig, daß bei Prüfung eines Konzessionsgesuches zum Betriebe einer Gastwirtschaft das organisierte Gastwirts-!
gewerbe gutachtlich gehört wird.
Die Konzessionserteilung wird manchen Leuten sehr leicht gemacht und anderen wiederum sehr erschwert.
(Sehr richtig!)
Wenn jemand aus Österreich z.
B. nach Berlin kommt, so kann man fest überzeugt sein, daß er sehr bald die Konzession erhält, während man sie einem Manne, der lange in Berlin gewohnt hat, genügend bekannt und durchaus unbescholten ist, oft lange vorenthält.
Ein Gastwirt sagte mir einmal, um in Berlin eine Konzession oder eine Verlängerung der Feierabendstunde rasch zu bekommen, müßte man eigentlich erst Österreicher werden, dann bekommt man beides unter allen Umständen.
Wir haben es sogar erlebt, daß ein Ausländer von fraglichem Rufe eine Konzession erhalten hat, obgleich seine Frau eine Strafe zu verbüßen hatte, weil sie einem Herrn, den sie erst gründlich eingeseift, einen Tausendmarkschein aus der Tasche verschwinden ließ; der Ehemann verduftete dann eines Tages, nachdem er seine sämtlichen Lieferanten auf das schmählichste hineingelegt hatte.
Man sollte also bei der Konzessionserteilung die Leute sich etwas näher ansehen.
Sodann kann ich es nicht für gerechtfertigt erachten, (V) daß man einem einzigen Mann in 40 bis b Lokalen Konzessionen erteilt, wie z.
B. der Firma Aschinger in Berlin.
40 bis 50 selbständige Existenzen könnten ihr Auskommen finden.
Was ist denn der Zweck der Konzessionserteilung
Wenn man einem Manne eine Konzession gibt, verlangt man doch, daß er auch eine Kontrolle ausübt und in seinem Lokal auf Zucht und Ordnung hält.
Das ist aber doch nicht möglich, wenn ein einziger 40 bis 50 Lokale hat; es ist bedauerlich, daß das überhaupt bei uns möglich ist.
Die Polizeischikanen, die häufig soliden Wirten gegenüber angewendet werden, sind geradezu erstaunlich.
Das Gastwirtsgewerbe kämpft seit Jahren gegen die kleinlichen Polizeischikanen, die immer und immer wieder aus dem Schatze von Verordnungen aus vorigen Jahrhunderten herausgegraben werden, z.
B. im ehemaligen Kurhessen die Sonntagsheiligung, wonach Gastwirte, die, wenn sie während des Gottesdienstes einheimischen Gästen Getränke oder Speisen verabreichen, bestraft werden, während die Abgabe an Fremde gestattet ist.
Was vor 100 Jahren vielleicht zweckmäßig und durchführbar gewesen sein mag, kann doch unmöglich für die heutigen Zeitverhältnisse noch zutreffend sein.
Die Handhabung der Feierabendstunde geschieht besonders auf dem Lande und den kleinen Städten von den untergeordneten Polizeiorganen und auch oft von Landräten in einer Weise, die mit den heutigen Verkehrsverhältnissen keineswegs mehr in Einklang zu bringen ist.
Z.
B. hält der Landrat des Kreises Fulda, Herr Springorum,, es unter allen Umständen für geboten, daß in seinem Landkreise die Wirtshausbesucher an Wochentagen nach 10 Uhr abends nichts mehr im Wirtshause zu suchen haben- Wenn ausnahmsweise im Landkreise Fulda an Sonnabenden die Erlaubnis erteilt wird, die Wirtschaft bis VII Uhr offen zu halten, so beansprucht der Herr Landrat hierfür 1 Mark Stempelgebühr pro Wirtshaus.
Die Polizeistunde muß in liberaler Weise (0) den örtlichen Verhältnissen angepaßt werden.
Namentlich sollte man bei solchen Fragen das organisierte Wtrtsgewerbe hören.
In den Großstädten, wie in Berlin, läßt man viele Lokale, namentlich Animierkneipen, die ganze Nacht offen, aber auf dem platten Lande möchte man sie sehr früh schließen.
In den Großstädten kommen jedenfalls viel mehr Ausschreitungen und Störungen in den Restaurationen vor als auf dem flachen Lande.
Wenn der Bauer in der Sommerszeit, zur Erntezeit, den ganzen Tag über angestrengt gearbeitet hat, dann kann man es ihm wohl gönnen, daß er in Frieden nach 10 Uhr noch sein Glas Bier trinkt; was dem Städter recht ist, ist der Landbevölkerung billig.
Kein Gewerbe ist durch Sonder- und Konsumsteuern so belastet wie das Gastwirtsgewerbe.
Bet weiterem Bedarf an Steuern muß daher das Gastwirtsgewerbe unbedingt geschont werden.
Die Gastwirte haben gerade genug Steuern zu zahlen und sind unmöglich in der Lage, noch weitere Steuern aufzubringen.
Ich erinnere nur an die Biersteuer, gegen die meine Partei gestimmt hat, und die wir nach wie vor als ungerechte Steuer ansehen müssen.
Die Biersteuer trägt nicht der Großbrauer, sondern der kleine und mittlere Wirt, dem das Bier zu einem höheren Preise vom Brauer geliefert wird.
Ich weiß nicht, ob es der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern war oder der Herr Minister v. Rheinbaben ich glaube, es war der letztere —, der da sagte, die Wirte würden den Steueraufschlag gar nicht merken.
Diesen Aufschlag merkt aber der Wirt sehr wohl, wenn er pro Hektoliter 1 Mark bis 1, 50 Mark mehr zu zahlen hat, wie es in den meisten Gegenden der Fall ist.
Die Gastwirte verlangen weiter eine Änderung der Bundesratsverordnung, betreffend die Ruhepausen der Angestellten.
Für die Arbeitgeber in mittleren und (v) kleineren Orten ist diese Bundesratsverordnung absolut undurchführbar, wenn ich auch zugebe, daß sie für Großstädte, wie z.
B. für Berlin, paffend sein mag.
Was treibt der Lehrling in seiner 24stündigen Ruhepause, wo er aufsichtslos allen Gefahren der Versuchung ausgesetzt ist
Durchführbar ist eine ununterbrochene I stündige Ruhezeit für Erwachsene und für Lehrlinge eine solche zweimal wöchentlich des Nachmittags von 5 —6 Stunden einschließlich des Besuches einer Fach- bezw.
Fortbildungsschule.
Der Flaschenbierhandel muß dem § 33 »der Gewerbeordnung unterstellt und somit konzessionspflichtig gemacht werden.
Die Wünsche, die ich vorgetragen habe, sind solche, die von weiten Kreisen der ehrsamen deutschen Gastwirte gehegt werden.
Man kann wohl im allgemeinen behaupten, daß der deutsche Gastwirtsstand ein durchaus gesunder Bestandteil des gesamten deutschen Mittelstandes ist.
Auch bei den politischen Wahlen spielt gerade der Gastwirt eine ganz bedeutsame Rolle.
Die meisten Gastwirte, soweit ich sie kenne, stehen auf streng nationalem Boden; deshalb schädige man sie nicht materiell und in ihrem Ansehen, sondern komme ihnen nach Möglichkeit entgegen.
Wir sind stets für die berechtigten Forderungen des Mittelstandes in Stadt und Land eingetreten und werden dies auch fürderhin tun.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehemeir.
Lehemeir, Abgeordneter: Meine Herren, in betreff der Handhabung, der Ausdehnung und der Erweiterung des Alters- und Jnvalidenverficherungsgesetzes möchte ich mir kurz folgende Bemerkung erlauben.
Die Einführung 666 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1907.
(Lehemeir.)
M des Alters- und Jnvalidenversicherungsgesetzes hat ja schon so viel Verdrießlichkeiten und Schwierigkeiten verursacht, wie dies wohl bei keinem anderen Gesetze der Fall war.
Nicht nur die Arbeitgeber, sondern auch die Arbeitnehmer wollten die Wohltat dieses Gesetzes nicht anerkennen, und es hatten deshalb die betreffenden Gemeindebehörden in dieser Beziehung auch einen sehr schweren Stand.
Wenn die Arbeitgeber sagen, daß sie Beiträge leisten müßten und dafür nichts bekämen, so ist diese Gegnerschaft zwar nicht arbeiterfreundltch, aber doch begreiflich.
Wenn aber die Arbeitnehmer Gegner dieses Gesetzes sind, so verkennen dieselben ihre eigenenJnterefsen, denn dieAltersund Invalidenversicherung ist ja die denkbar beste Kapitalsanlage und Sparkasse für die Versicherungsberechtigtcn.
Dieses Gesetz hat sich bis jetzt zwar etwas eingebürgert, aber es werden durch unrichtige Handhabung desselben teils von den Versicherten selbst, teils von den Gemeindebehörden, teils von den Ärzten noch viele und große Fehler zum Nachteil der Versicherten gemacht.
Die Versicherungspflichtigen wissen sich sehr oft zu ihrem eigenen Schaden der Versicherungspflicht zu entziehen, die Gemeindebehörden lasten es vielfältig noch an der notwendigen Belehrung und Ermahnung fehlen.
Was die Arzte betrifft, so gebe ich ja recht gern zu, daß es denselben oft sehr schwer ankommen wird, die richtige Diagnose zu stellen und zu beurteilen, ob jemand nach dem Sinne des Gesetzes invalide ist oder nicht.
Aber ich kenne sehr viele Fälle, wo die Arzte viel zu streng waren und die Jnvalidenzeugnisse den dazu berechtigten Personen entweder gar nicht oder erst dann ausstellten, wenn sich dieselben am äußersten Rande des Grabes befanden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die größten und schwersten Fehler aber werden in dieser Beziehung durch die Unterlassung der freiwilligen (8) Weiterversicherung und der freiwilligen Selbstversicherung gemacht (sehr richtig!
in der Mitte), sodaß durch diese Unterlassungssünde den Verstcherungsberechtigten ich darf wohl sagen Millionen von Mark entgehen.
Wenn z.
B. ein versicherungspflichtiges Mädchen sich verheiratet, so geht dasselbe am ersten oder zweiten Tage nach der Hochzeit schon zu der Gemeindebehörde, gibt sich zu Protokoll und verlangt die eingezahlten Versicherungsbeiträge zurück, oder wenn ein versicherungspflichtiger Mann selbständig wird, so tritt er in der Regel aus der Versicherung aus, und zwar auch dann tritt er aus, wenn seine Existenzmittel so magere sind, daß derselbe die seinerzeitiae Rente recht notwendig brauchen könnte.
In solchen Fällen, halte ich dafür, wäre es moralische Pflicht der Gemeindebehörden, solche Leüte aufmerksam zu machen und zu ermahnen, bei der Versicherung zu bleiben; denn gesunde und kräftige Leute können ja doch wöchentlich die 20 oder 30 Pfennig leisten, und wenn dann die Tage des Alters, der Gebrechlichkeit und der Kränklichkeit herantreten, dann haben die Leute eine Rente.
Ich gebe ja zu, daß die Rente nicht groß ist, daß man davon nicht leben kann: aber besser als gar nichts ist es doch.
Meine Herren, da es nun immer noch Leute gibt, welche ihre eigenen Interessen nicht kennen und deshalb nicht wahren, sondern zur Annahme einer Wohltat gezwungen werden müssen, so möchte ich empfehlen, daß das Alters- und Jnvalidenversicherungsgesetz in der Weise verbessert werde, daß alle jene Leute, welche sich jetzt freiwillig weiter versichern und freiwillig selbst versichern lassen können, der Berstcherungspflicht, d. h. her obligatorischen Versicherung überwiesen werden sollen.
Wenn Mn gesagt wird, daß mehrere HandwerkerVereine und Korporationen die obligatorische Versicherung nicht wünschen, so gebe ich ja zu, daß dies bis zu einem (v) gewissen Grade wahr ist; aber ebenso wahr ist es, daß die Zahl derjenigen Handwerkervereine und Korporationen, welche eine obligatorische Versicherung wünschen, viel größer ist.
Die Altersversicherung, meine Herren, möchte ich in der Weise verbessert wissen es wurde dies ja in diesem Hause schon oft gesagt —, daß die Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre herabgesetzt werden soll.
Wenn jemand sein ganzes Leben lang fleißig und streng gearbeitet hat, so ist er mit 65 Jahren in der Regel so ist.
te.)
ch zum Ausdruck chon öfters zum gebrechlich, daß er einer Rente bedürftig (Sehr richtig!
in der Vn Ferner möchte ich noch den Wun bringen, der ja auch in diesem Hause Ausdruck gebracht wurde, daß die obligatorische Kranken-, Unfall-, Alters- und Invalidenversicherung zusammengelegt und ein Gesetz daraus gemacht werde.
Ich gebe ja recht gerne zu, daß dieses eine sehr schwierige und sehr große Arbeit ist; ich halte aber dafür, daß sich diese Arbeit auch lohnen und dem deutschen Volke zum Heile gereichen würde.
Bezüglich des Hausierhandels und der Detailreisenden möchte ich noch kurz folgende Bemerkungen machen.
Wenn alte gebrechliche oder kränkliche Leute, welche in anderer Weise ihren Lebensunterhalt nicht mehr verdienen können, den Hausierhandel betreiben, so ist ja die Sache gar nicht so schlimm.
Wenn aber junge, gesunde, kräftige Leute, mitunter vier oder fünf oder sechs Personen zusammen reisen mit ganzen Wagen von Waren und das Volk so lange belästigen, bis ihre meist minderwertigen Waren als gute verkauft sind, dann, meine Herren, ist ein solcher Hausierhandel eine Plage für die Landbevölkerung und ein Ruin der ansässigen Gewerbtreibenden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Heute, wo ohnehin schon in jedem Dörflein ein oder mehrere Krämer sich befinden, ist ja der Hausierhandel (v) überhaupt nicht mehr notwendig, weil man alles in jedem Dörflein von dem eigenen Krämer beziehen kann und jedenfalls bessere Waren bekommt als vom Hausierer.
Auch in sozialer Beziehung, meine Herren, ist der Hausierhandel ein Schaden des Volkes, weil viele junge unerfahrene Dienstboten oder Kinder des Hauses, wenn die Eltern nicht anwesend sind, durch die Hausierer veranlaßt werden, Waren zu kaufen, die sie gar nicht brauchen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ein solcher Hausierhandel ist der Krebsschaden für unsere ansässigen Gewerbetreibenden und sollte nach Möglichkeit eingeschränkt und beseitigt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Noch schlimmer aber, meine Herren, als die Hausierhändler, halte ich dafür, sind die Detatlreisenden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn einem der Hausierer zu lästig wird, zeigt man ihm die Tür, und wenn er morgen wiederkommt, macht man es wieder so, und dann hat man seine Ruhe vor ihm.
Aber der Detailreisende kommt in der Regel in besserer Kleidung als äußerlich feiner Mann, und mit einem so feinen Herrn will man nicht grob sein (Heiterkeit), und weil man das nicht will, darum wird man von ihm angeschmiert.
(Große Heiterkeit.)
Sodann sind die Detailreisenden in der Regel diejenigen, welche nur die bessere Kundschaft aufsuchen und kapern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In Dörfern draußen gehen diese Leute zum Geistlichen, zum Lehrer, zu den Arzteu und besser situierten Bauern.
In den Städten und Märkten kommen sie zu den Beamten und sonstigen zahlungsfähigen Kunden, und die Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1907.
667 (Lehemeir.)
(A) kleinen Leute und die Schuldenmacher bleiben dann noch den ansässigen Gewerbtreibenden übrig.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Meine Herren, wenn es wahr ist, daß in Deutschland 80000 Detailreisende konzessioniert sind, wie man liest und hört wenn das wahr ist —, und wenn man zu diesen 70- oder 80 000 Detailreisenden noch das Heer von Hausierern rechnet, dann kann man sich ungefähr einen Begriff machen, welch großartigen Schaden diese Leute den ansässigen Gewerbtreibenden zufügen.
(Sehr richtig!)
Und doch sind es gerade die ansässigen Gewerbtreibenden, die den Mittelstand bilden, die ja die Stützen des Staates in erster Linie sind.
Deshalb möchte ich doch schon bitten, daß der Hausierhandel und das Detailreisen so viel als möglich eingeschränkt, wenn nicht ganz beseitigt wird.
(Bravo!)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr B) zu vertagen.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus die Vertagung beschließt.
Das ist der Fall.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 11 April, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Hagemann, Kulerski, Dr. Wiemer und Fischer wünschen aus der Budgetbezw.
Wahlprüfungskommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.