Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis neu eingegangener Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 die Nachweisung über die gesamten Rechnungsergebnisse der Berufsgenofsenschasten für das Jahr 1905, sowie die Nachweifung der Geschäftsund Rechnungsergebniffe der zur Durchführung der Invalidenversicherung errichteten Versicherungsanstalten und der vom Bundesrat zugelassenen Kasseneinrichtungen für das Jahr 1905; 2.
1 die Verordnung des Bundesrats vom 21.
Februar 1907, betreffend die Ausdehnung der Z§ 135 bis 1395 der Gewerbeordnung auf Werkstätten der Tabakindustrie; 3.
1 die Bekanntmachung des Bundesrats vom 27.
Februar 1907, betreffend die Ausführungsbestimmungen des Bundesrats über die Beschäftigung von jugendlichen Arbeitern und Arbeiterinnen in Werkstätten mit Motorbetrieb.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Präsident: Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle des aus der Budgetkommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Hamecher ist gewählt worden der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Berlin, den 8.
März 1907.
Die Königlich Bayerische Regierung hat mir den nebst Anlagen unter Rückerbittung beigefügten Bericht des Staatsanwalts beim Landgerichte Fürth, betreffend eine Beleidigungsklage des Volksschullehrers Wilhelm Deininger in Windsheim gegen den Reichstagsabgeordneten Leonhard Hilpert, mitgeteilt, in welchem beantragt wird, die Genehmigung des Reichstags zu der Strafverfolgung des Herrn Hilpert während der gegenwärtigen Sitzungsperiode einzuholen.
Eure Exzellenz beehre ich mich zu ersuchen, gefälligst die Beschlußfassung des Reichstags über den Antrag herbeiführen zu wollen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, dies Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung ist erfolgt.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Neumann-Hofer für 2 Tage, vr.
Zehnter für 3 Tage, Langerfeldt für 5 Tage, Labroise für 6 Tage.
M) Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Gothein für 10 Tage wegen Teilnahme an den Sitzungen des schlesischen Provinziallandtages.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; es ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Trimborn, vr.
Hitze, betreffend Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, Befähigungsnachweis, Ausverkanfswesen, Arbeitszeit der Fabrikarbeiterinnen, Arbeitskammer »(Nr.
92 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Interpellant hat die Interpellation seiner politischen Freunde durch die neue Mehrheitsbildung begründet.
Aus seinen Worten sprach die Befürchtung, daß durch diese Mehrheitsbildung die gesetzgebende sozialpolitische Tätigkeit gehemmt werden könne, und aus seinen Worten sprach andererseits auch der Stolz über die so fruchtbare sozialpolitische Tätigkeit seiner politischen Freunde, und mit der Bescheidenheit, die die Herren vom Zentrum so oft ziert, sprach er vom sozialpolitischen Zentrumskurs, der der sozialpolitischen Gesetzgebung der letzten Jahre die Richtung gewiesen hätte.
Der Herr Interpellant ist wirklich außerordentlich bescheiden, wenn er die Sozialpolitik der letzten Jahre so hoch einschätzt.
(Sehr richtig!
links.)
Da ist doch der Herr Abgeordnete Trimborn, der dem Heim Interpellanten vom vorigen Sonnabend einigermaßen nahesteht, mit vollem Recht weit unbescheidener gewesen; S Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1907.
S V (Dr. Mugdan.)
(L) als der Herr Abgeordnete Trimborn die Debatten über den Etat des Reichsamts im letzten Jahre einleitete, da nannte er damals das Jahr 1904 sozialpolitisch wenig fruchtbar und das Jahr 1905 noch unfruchtbarer.
Und daß das Jahr 1906 keine nennenswerte sozialpolitische Tätigkeit gezeigt hat, das wird der Herr Abgeordnete Trimborn gewiß in wenigen Tagen, wenn er wiederum die Debatten über den Etat des Reichsamts des Innern eröffnen wird, mit der ihm eigenen Beredsamkeit tief beklagen, und ich kann dem Herrn Abgeordneten Trimborn sowohl wie dem Herrn Interpellanten vom vorigen Sonnabend versichern: dabei wird ihm keiner meiner politischen Freunde widersprechen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Das sind aber die drei Jahre, in denen die Zentrumsfraktion in diesem hohen Hause eine ausschlaggebende Stellung eingenommen hat (aha!
in der Mitte; sehr richtig!
links), in welcher Sie sozusagen die regierende Partei gewesen sind.
(Zurufe.)
Ich gestehe offen, der Herr Interpellant hat den sozialpolitischen Ehrgeiz meiner politischen Freunde und derjenigen liberalen Parteien, die mit uns verbunden sind, außerordentlich gering eingeschätzt, wenn er etwa meint, daß wir danach lechzen, die Höhe des sozialpolitischen Kurses zu erreichen, der sich während der Zentrumsherrschaft ausgesprochen hat.
(Zurufe und Lachen in der Mitte.)
Nein, meine Herren, wir werden uns nicht begnügen, eine papierne Sozialpolitik zu treiben.
Wir werden unsere sozialpolitische Tätigkeit nicht in der Stellung von Anträgen, von Interpellationen, von Resolutionen erschöpfen, sondern wir werden vielmehr verlangen, daß die sozialpolitischen Leistungen in der Gesetzgebung sich mehren, (v) und daß diejenigen Forderungen des Arbeiters, der Handwerker und des Mittelstandes, die von allen Seiten als berechtigt anerkannt werden, auch ihre Erfüllung finden, weil wir der Überzeugung sind, daß nur dadurch die Zufriedenheit unseres Volkes gesichert werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Die Antwort, die der Herr Staatssekretär des Innern den Herren Interpellanten gegeben hat, hat ja in dieser Beziehung günstige Hoffnungen erweckt.
Aber allerdings, die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär über das Gesetz betreffend die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine gemacht hat, haben meine politischen Freunde in keiner Weise befriedigt.
Die Geschichte dieses Gesetzes ist auch ein etwas dunkler Punkt in dem sozialpolitischen Zentrumskurse, und dieser dunkle Punkt kommt mir um so mehr in die Erinnerung, als ich die Ehre habe, vor mir die Herren Abgeordneten Trimborn und Giesberts zu sehen.
Wenn etwa das neue Gesetz nur die Kritik berücksichtigen sollte, die der Herr Abgeordnete Trimborn in der 124.
Sitzung des vorigen Reichstags an ihm geübt hat, dann wird er die gesamte deutsche Arbeiterschaft aufs allertiefste enttäuschen (sehr richtig!
links), nicht nur die Sozialdemokraten oder die deutschen Gewerkvereine, sondern ebenso die christlichen Arbeiterorganisationen, als deren Wortführer bei der letzten Besprechung eben der Herr Abgeordnete Giesberts auftrat, mit dessen Ausführungen wir uns im allgemeinen einverstanden erklären können.
Nach wie vor haben meine politischen Freunde die Überzeugung, daß die Verleihung der Rechtsfähigkeit an die Berufsvereine nicht eine sozialpolitische Wohltat darstellt, sondern vielmehr die Aufhebung eines Unrechts, die Beseitigung eines Ausnahmezustandes für die Berufsvereine; denn diese Berufsvereine haben das Recht auf eine gesicherte Rechtsform, genau so wie diejenigen Vereine, deren Zweck einfach nur auf Veranstaltungen von Lust-« A barkeiten und Vergnügen hinzielen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär stellte in Aussicht, daß vor der Einbringung des neuen Gesetzes über die Rechtsfähigkeit der Berufsveretne ein Gesetz über die Arbeitskammern eingebracht werden wird.
Meine Herren, ich habe in diesem Hause vor Jahren meine persönliche Ansicht dahin ausgesprochen, daß ich mehr für die Errichtung von Arbeiterkammern bin.
Ich habe die Überzeugung, daß in Kammern, in denen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammenberaten, doch die Gefahr besteht, daß der Arbeiter Scheu empfindet, offen und ehrlich die Klagen vorzubringen, die ihm am Herzen liegen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, da nach Lage der Gesetzgebung und nach der Meinung der Parteien in diesem hohen Hause die Erreichung von Arbeiterkammern eine unmögliche genannt werden muß, so habe ich den Antrag meiner politischen Freunde, der auf Errichtung von Arbeitskammern geht, unterschrieben, weil mir immer ein Sperling in der Hand lieber ist als eine Taube auf dem Dache.
Aber so sehr wir uns darüber freuen, daß der Herr Staatssekretär uns ein Gesetz über die Errichtung von Arbeitskammern in Aussicht stellt, so halten wir es durchaus nicht für glücklich, daß vor der Ordnung der rechtlichen Stellung der Berufsvereine Kammern, die dem Interesse der Arbeiter dienen sollen, eingerichtet werden sollen.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär nicht zugeben, daß zwischen Berufsvereinen und Arbeitskammern kein Zusammenhang bestehe; im Gegenteil, ich meine, daß die Arbeiterberufsvereine die geborenen Träger des Wahlkörpers der Arbettervertreter der Arbeitskammern darstellen, und daß aus diesem Grunde allein alles bei dem Gesetz über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine verhindert werden muß, um diese selbstverständliche Tätigkeit (v) der Arbeiterberufsvereine nicht unmöglich zu machen.
Denn, meine Herren, so verschiedene politische Ansichten wir auch haben mögen, so werden wir doch den Wert der Arbeiterorganisationen an und für sich für die Arbeiter gleich einschätzen.
(Sehr richtig!
links.)
Der eine mag mehr für die freien Gewerkschaften schwärmen, der andere für die christlichen Arbeiterorganisationen, ich für die deutschen Gewerkvereine, die von meinem Freunde Max Hirsch gegründet worden sind; aber Einstimmigkeit wird bei uns allen darüber herrschen, daß allein durch die Arbeiterorganisationen ersprießliche Anregungen zum Besten der Arbeiterschaft gegeben werden können (sehr richtig!)
und daß auch nur durch die Arbeiterorganisationen die Durchführung solcher ersprießlicher Anregungen erfolgen kann.
Meine Herren, das ist nicht etwa nur bei den Arbeitern so, das ist bei allen Ständen.
Denken Sie an die Handwerkskammern, an die Handelskammern, an die Ärztekammern und Landwirtschaftskammern, denken Sie nur an den, den rechtsstehenden Parteien so nahe stehenden Bund der Landwirte.
Deswegen ist es für mich ganz klar, daß bei den Wahlen zur Standesvertretung der Arbeiter wenn ich so die Arbettskammern bezeichnen darf die Organisationen die Haupttolle spielen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Wahl wird einzig und allein auf den Organisationen überhaupt ruhen.
Das kann man schließen aus der Analogie der anderen Kammern, ans den Ärztekammern und den anderen, die ich vorhin genannt habe; wenn dem also ist, dann ist keine Frage, daß die zurzeit bestehenden Arbeiterorganisationen auch die Wahl der Arbeitervertteter Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den n. März 1907.
371 (Dr. Mugdan.)
M zu den zukünftigen Arbeitskammern herbeiführen werden.
Umgibt man aber die Erlangung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine mit den belästigenden Bestimmungen des früheren Entwurfs, dann werden sich die meisten Vereine hüten, dieses Danaergeschenk anzunehmen; die rechtsfähigen Vereine werden dadurch für die Wahl der Arbeitervertreter der Arbeitskammern vollständig bedeutungslos werden, und die ganze gesetzgeberische Aktion über die Verleihung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine lohnt dann nicht mehr der Mühe, die auf sie jahrelang verwandt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Mit großer Freude haben meine politischen Freunde es begrüßt, daß der Herr Staatssekretär uns in Aussicht stellte, daß wir in kurzem eine Vorlage zu erwarten haben, durch welche die Arbeitszeit in Fabriken für Arbeiterinnen auf höchstens 10 Stunden täglich bemessen wird.
Ich habe schon vor zwei Jahren an dieser Stelle über die Notwendigkeit gesprochen, die Arbeitszeit der Arbeiterinnen herabzusetzen.
Ich konnte damals dem hohen Hause die Resultate vieler wissenschaftlicher Untersuchungen mitteilen, aus denen hervorgeht, wie groß die Schädigung ist, die durch eine übermäßig lange Arbeitszeit der Industriearbeiterinnen nicht nur für sie selbst, sondern für die Nachkommenschaft entsteht.
Ebenso werden meine politischen Freunde einer Vorlage, welche die Mißstände auf dem Gebiete des Ausverkaufswesens zu beseitigen geeignet ist, ihre Zustimmung geben.
Die Ausführungen, die dazu der Herr Staatssekretär gemacht hat, haben besonders die Befriedigung meiner politischen Freunde herbeigeführt; denn, meine Herren, diese Ausführungen waren insgesamt der liberalen Rüstkammer entnommen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist ganz richtig, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, und wir haben das jahrelang in (k) diesem hohen Hause vertreten, daß nicht jeder Mißstand auf dem Wege der Gesetzgebung beseitigt werden kann, daß es ein Unrecht ist, zu verlangen, daß durch Gesetze jeder davor geschützt werden soll, daß er nicht betrogen wird (sehr richtig!)
und daß es gar nicht möglich ist, daß all die vielen kleinen Mißstände, wie sie im Handel nun einmal vorkommen, auf dem Wege der Gesetzgebung durch einen Strich beseitigt werden.
Selbsthilfe ist in der Tat hier unbedingt notwendig, und nebenbei darf man hier auch nicht faul sein, die bestehenden Gesetze auch anzuwenden.
Der Fall z.
B., den am vorigen Sonnabend der Herr Abgeordnete Brühn über ein hiesiges Warenhaus mitgeteilt hat, ist nach den geltenden Gesetzen außerordentlich leicht zu fassen und sehr hart zu bestrafen.
Um diese Fälle auszuscheiden, ist es absolut nicht notwendig, nun wieder ein neues Gesetz zu machen, das möglicherweise Bestimmungen enthält, die dem legitimen Handel großen Schaden zufügen können.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, über den kleinen Befähigungsnachweis habe ich auch vor zwei Jahren von dieser Stelle aus gesprochen; meine politischen Freunde haben der Resolutton, die in der letzten Session des vorigen Reichstags von den Herren des Zentrums gestellt worden ist, zwar nicht zugestimmt; sie haben erklärt, daß sie sich ihre Stellung zu dem kleinen Befähigungsnachweis vorbehalten.
Meine Herren, an und für sich bedeutet für uns die Einführung des kleinen Befähigungsnachweises sehr wenig.
Der § 129 der Gewerbeordnung macht jetzt schon zur Vorbedingung für die Lehrlingsausbildung das 24.
Lebensjahr, den Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte und die Ablegung der Gesellenprüfung.
Wenn das Handwerk glaubt und es scheint mir, als ob die überwiegende Mehrheit des Handwerks dieser Meinung ist —, daß ihm irgendwie genützt werden könnte, wenn neben der Gesellenprüfung v) noch die Meisterprüfung eingeführt wird, so haben vom prinzipiellen Standpunkte aus meine politischen Freunde dagegen nichts einzuwenden, und sie werden einem derartigen Gesetzentwurf ihre Zustimmung nicht versagen.
Allerdings geben wir uns der großen Hoffnung, die das Handwerk an die Einführung des kleinen Befähigungsnachweises knüpft, nicht hin; denn, meine Herren, wenn es nur auf Prüfungen ankäme, so müßte doch eigentlich China das allerbestkultivierte und das allergrößt-industrielle Land der Welt sein.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sehen also, meine Herren, daß, wenn der Herr Reichskanzler, wie der Herr Abgeordnete Trimborn am vorigen Sonnabend sagte, Rücksicht nehmen will auf seine neuen freisinnigen Freunde, die soziale Reform schnellere und bessere Erfolge erzielen kann, als es in jener, von den Herren vom Zentrum so heiß wiederersehnten Zeit gewesen ist, in der der Herr Reichskanzler auf die Wünsche des Zentrums Rücksicht nehmen mußte.
(Sehr gut!
links.)
Die Mehrheitsbildung dieses neuen Hauses macht ja überhaupt den Herren vom Zentrum und den ihnen verbündeten Herren von der Sozialdemokratie (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) recht viel Kopfschmerzen, und sowohl der Herr Abgeordnete Trimborn als der Herr Abgeordnete Hue als auch die Herren, die bei der Etatsberatung gesprochen haben, haben sich alle mit dieser neuen Mehrheitsbildung beschäftigt.
Einmal verhöhnen die Herren, sowohl vom Zentrum wie von der Sozialdemokratie, diese Mehrheitsbildung, sie halten sie für etwas Unmögliches, für etwas schnell Vergängliches; und dann verlangen sie unlogischerweise sofortige Resultate.
Ach, meine Herren, Sie müssen etwas geduldiger sein; denn zeigen Sie mir doch irgend eine Paarung, die in wenigen Tagen schon ein Resultat zeitigen kann.
1 (v) (Große Heiterkeit.)
So schnell geht die Sache nicht.
Was meine politischen Freunde über diese konservativ-liberale Paarung denken, das hat bei der ersten Lesung des Etats mein Freund Wiemer unzweideutig zum Ausdruck gebracht.
Wir werden von unserer grundsätzlichen Anschauung auch nicht ein Titelchen preisgeben!
Aber die Stellung in diesem Reichstage legt uns Aufgaben auf, die schwer zu erfüllen sein mögen, die wir aber erfüllen werden.
Meine Herren, der verflossene Wahlkampf unterscheidet sich von den früheren hauptsächlich dadurch, daß materielle Forderungen eigentlich eine sehr geringe Rolle gespielt haben.
Die Fragen der Zölle, die Fragen der Steuern waren so gut wie ausgeschaltet.
Ideelle Gründe haben den Enthusiasmus hervorgebracht, den keiner von uns leugnen kann, den Enthusiasmus namentlich der Jugend, den Enthusiasmus, der sich verband mit einem Sehnen nach einer freiheitlicheren Gestaltung unserer politischen Verhältnisse.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat meinen politischen Freunden am vorigen Sonnabend höhnend zugerufen, wir witterten Morgenluft.
Ach, mein verehrter Herr Abgeordneter, diese neue Mehrheitsbildung entspringt nicht den Wünschen des Herrn Reichskanzlers, diese neue Mehrheitsbildung ist durch die Notwendigkeit geboren, weil es gar kein anderes Mittel gibt, um das deutsche Volk vor der Gefahr zu behüten, daß die Zentrumspartei, trotzdem sie eine Minderheitspartei ist, im Verein mit der Sozialdemokratie dem deutschen Volke ihren Willen aufzwtngt (Unruhe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten sehr richtig!
links), und weil diese Mehrheitsbildung dieser Notwendigkeit entpringt, deswegen wird sie auch lange bestehen, und desvegen haben alle bei dieser Mehrheitsbildung beteiligten S 372 Reichstag.
b.
Sitzung.
Montag Len 11.
März 1 S07.
(vr.
Mugdan.)
(L) Parteien die Pflicht, dieselbe nach Möglichkeit aufrecht zu erhalten.
(Sehr gut!)
Meine Herren, wir sind uns der schweren Verantwortlichkeit bewußt, die unsere Stellung in dieser Mehrheitsbildung uns auferlegt.
Wir werden vor allem unsere Pflicht darin sehen, nichts zu versäumen, was irgendwie imstande ist, den bei den Wahlen aufgetretenen Idealismus zu vermindern, und wir werden alles versuchen zu tun, damit der aufgetretene Enthusiasmus bleibt und nicht schnell wieder vergeht.
Wir werden im Sinne des unvergeßlichen Mannes, der uns in der schwierigsten Zeit der Politik unser Führer gewesen ist, und dessen Todestag am gestrigen Tage sich jährte, alle Kräfte aufbieten, dem deutschen Geiste der Freiheit, der Gerechtigkeit und des Friedens, dem ehrlichen Fleiße und der aufklärenden Forschung die Bahn in unserem Vaterlande offen zu gestalten.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
v. Dirksen, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die Debatte über die Interpellation Trimborn auf den zweiten Tag übergegriffen hat, legen meine politischen Freunde Gewicht darauf, auch ihrerseits kundzugeben, welche Stellung sie zu den verschiedenen Punkten in der Interpellation einnahmen.
Vom geschästsordnungsmäßigenStandpunkt aus möchte ich allerdings unser Bedenken nicht verhehlen, daß man, abweichend von dem bisherigen Gebrauch, eine Interpellation länger als einen Tag behandelt.
Ich glaube, daß bei unserer Geschäftslage, bei dem überfluten von Initiativanträgen, von Interpellationen, die sich teilweise auf Gebiete erstrecken, die, wie die neueingebrachte Jnter (R) pellation der Polen, wohl kaum vor das Forum des Reichstags gehören, wir gut daran täten, am alten Brauch festzuhalten und die Besprechung von Interpellationen auf einen Tag zu beschränken.
Ich will nicht mit der Ausführlichkeit wie der Herr Vorredner auf die Seelenstimmung in der Rede des Herrn Interpellanten eingehen.
Ich glaube allerdings auch, das heraus gehört zu haben, wie wohl viele mit mir, nämlich: eine gewisse wehmütige Stimmung, wenn ich sagen darf, eine kleine Abschiedstimmung.
Wie dieselbe in der ausgezeichneten Rede des Herrn Freiherrn v. Hertling in politischer Beziehung vorherrschte, so schien sie auch die Worte des Herrn Abgeordneten Trimborn in sozialpolitischer Beziehung zu durchzittern, und man wurde an den alten Vers gemahnt: Behüt 'dich Gott, es wär 'zu schön gewesen, Behüt 'dich Gott, es hat nicht sollen sein!
Ich meine aber, zu dieser Wehmut liegt kein Anlaß vor; denn ich glaube nicht, daß die verbündeten Regierungen auf die Mitarbeit des Zentrums bei der Behandlung sozialpolitischer Fragen werden verzichten wollen.
Wohl aber ist es verständlich und darin kann ich nur dem Herrn Abgeordneten Mugdan beitreten —, daß ein gewisses Gefühl der Befreiung wohl auch bei den verbündeten Regierungen herrschen wird, wie in weiten Kreisen der Nation, nämlich darüber, daß die Vorherrschaft des Zentrums auch auf diesem Gebiete endlich gebrochen ist, und daß wir Sozialpolitik treiben können, wenn auch nicht ohne das Zentrum, so doch nicht unter seiner Führung.
Herr Abgeordneter Trimborn hat sich an die Rechte und Linke gewendet; er hat der Linken zugerufen, sie werde wohl nach Taten lechzen, und der Herr Abgeordnete Mugdan hat das in seiner Weise, möchte ich sagen, bejaht.
Selbstverständlich wird die Rechte wie bisher absolut für eine großzügige, aber verständige Sozialpolitik zu haben sein, und ich glaube, daß die Be- (0) schwerden des Herrn Abgeordneten Trimborn darüber, daß die Thronrede und der Herr Reichskanzler sich darüber nicht genügend geäußert hätten, nun nach den Erläuterungen des Herrn Staatssekretärs des Innern beseitigt sein werden.
Nicht aber bin ich damit einverstanden, wenn der Herr Abgeordnete Hieber gesagt hat, wir müßten nun gewissermaßen den Befähigungsnachweis führen und nachweisen können, daß wir nun auch Sozialpolitik ohne oder gegen die Sozialdemokratie machen können.
Ja, weiter haben wir ja in den letzten Jahrzehnten gar nichts getan, als Sozialpolitik ohne oder gegen die Sozialdemokratie zu treiben, (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ja die Sozialdemokratie nie, aber auch nicht bei einem einzigen Anlaß bei den maßgebenden Abstimmungen wirklich auf unserer Seite gehabt.
Wir haben weiter nichts getan, als diejenigen Gesetze, die wir für richtig und im Interesse der Arbeiterschaft notwendig hielten, vorzubereiten; aber in dem entscheidenden Moment der Abstimmung hat die Sozialdemokratie absolut und immer versagt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wo )
Meine Herren, ich brauche Sie ja nicht an die Einzelheiten zu erinnern; das haben wir in unseren Wahlversammlungen url »st vrl i verkünden müssen, daß wir von der großzügigen sozialen Gesetzgebung, die der große Kaiser Wilhelm inauguriert hatte, bis zu den Gesetzen der letzten Jahre in der Hauptsache diese Gesetze absolut und immer gegen die Sozialdemokratie haben machen müssen.
Ich möchte, da mir von der linken Seite in dieser Beziehung kein Glaube geschenkt wird, mich auf das Zeugnis eines „Genossen ''berufen, des „Genossen ''Adelung in Hessen.
Das „Berliner Tageblatt ''von vorgestern brachte einen Artikel, wonach dieser Herr Adelung, ein Redakteur an der sozialdemokratischen „Volkszeitung '', sich (») über die Ursachen des Abschwenkens vieler Mitläufer ausgesprochen hat.
Er führt das auf die Art und Weise zurück, wie in der Partei leider Meinungsverschiedenheiten ausgetragen würden, und fährt dann fort: Im Wahlkampf sei uns wieder bis zum Überdruß die Tatsache vorgeritten worden, daß unsere Reichstagsfraktion gegen einige sozialpolitische Gesetze gestimmt habe, die nicht weit genug gingen.
Es sei besser, wenn die Fraktion diesen Standpunkt aufgebe.
Sie möge versuchen, wie sie es auch bisher tue, durch Anträge die Gesetze zu verbessern; wenn aber das Gesetz dann in seiner endgültigen Form immer noch einen Fortschritt gegen den bisherigen Zustand bringe, so sollte unsere Fraktion, zwar unter Protest, ruhig dafür stimmen.
Im hessischen Landtage handeln unsere Genoffen ebenso.
Die Agitation im Lande würde dadurch erleichtert; denn es sei ungemein schwer, die Wähler aufzuklären, warum unsere Genossen gegen ein Gesetz stimmten, mit dem sie im Prinzip einverstanden sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, meine Herren, ich glaube, ein besseres Zeugnis gegen die Taktik der Sozialdemokratie aus dem Munde eines doch immerhin in einer Redakteurstellung befindlichen „Genossen ''kann ich wirklich nicht beibringen, und ich kann mich nur der Aufforderung des „Berliner Tageblatts '', das Ihnen auch ziemlich nahesteht, anschließen (Heiterkeit), wenn es sagt: Zwei Mitglieder der hessischen Landtagsfraktion, die Herren vr.
David und Ulrich, sind bekanntlich auch Reichstagsabgeordnete.
Es wird diesen wohl nicht schwer fallen, ein wenig praktische Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den II.
März 1907.
373 (v. Dirksen.)
(L) 1 Konsequenz zu zeigen und so dem Rate ihres Landtagskollegen Adelung zu folgen.
Ich glaube, diese Mahnung können wir nur an die Herren aus der äußersten Linken wiederholt richten, und ich glaube, damit bewiesen zu haben, daß es nicht eine einseitige Auffassung von uns ist, wenn wir sagen: die bisherige Sozialpolitik ist zum Teil ohne, in der überwiegenden Mehrheit der Gesetze gegen die Sozialdemokratie gemacht worden.
Der Herr Abgeordnete Hue hat uns dann vorgeworfen, wir hätten ja die Mehrheit wir, d. h. die rechten und mittleren Parteien schon seit einer Reihe von Jahren; unsere Tätigkeit sei aber so sparsam gewesen, wie er mit einem zoologischen Bilde sagte, wie die des Ochsen, der alle 17 Jahre einen Tropfen Milch gebe.
Ich will auf die zoologische Unmöglichkeit dieses Bildes nicht weiter eingehen; aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß der Herr Abgeordnete Hue die sozialpolitische Gesetzgebung, wie sie unsererseits gehandhabt worden ist, wirklich erheblich unterschätzt.
Welches Land steht denn auf sozialpolitischem Gebiete so unerreicht da, wie unser Deutsches Reich
(Sehr richtig!
rechts.)
Welches von den Ländern, die die Regierungsform haben, die den Sozialdemokraten als Ideal erscheint, nämlich die republikanische, kann sich auch nur entfernt mit uns messen
Man zeige uns doch, was Frankreich, was die Vereinigten Staaten von Amerika auf diesem Gebiete geleistet haben!
Ich will Ihnen nicht wieder Jaurss vorreiten, der als ein der Republik sich anpassender Sozialdemokrat in Frankreich mit an der Gesetzgebung gearbeitet hat.
Aber wie unendlich lange hat es gedauert, bis einzelne von den anderen Regierungen auch nur den Versuch gemacht haben, uns auf dem Gebiete der sozialpolitischen Gesetzgebung langsam nachzuhinken!
Welche (L) Summe von Milliarden, kann man ohne Übertreibung sagen, hat nicht das Reich für diesen Zweck aufgeopfert!
Und da wirft uns der Abgeordnete Hue eine absolute Unfruchtbarkeit auf diesem Gebiete vor.
Ich muß sagen, das ist ein Verkennen der Tatbestände, wie ich sie nicht schärfer je gesehen habe.
Ja selbst das nach ihrer Ansicht verrottete reaktionäre Preußen mit seinem angeblich unverantwortlichen und elendesten aller Wahlsysteme hat noch in den letzten Wochen, in den letzten Tagen auf diesem Gebiete gearbeitet.
Ich erinnere Sie an den Gesetzentwurf, der dem preußischen Landtag vorliegt, über Wanderarbeitsstätten und verweise Sie auf das Ihnen nahestehende „Berliner Tageblatt ''(Heiterkeit), das einen Artikel von Pfarrer v. Bodelschwingh gebracht hat, der darin sagt: es handelt sich nicht um eine Regelung des Armenrechts, sondern um ein neues sozialpolitisches Gesetz von größter Tragweite.
Das ist also ein Entwurf, der auf Anregung des Herrn Abgeordneten v. Bodelschwingh eingebracht ist, dem dieses glänzende Zeugnis ausgestellt wird.
Ich weise darauf hin, daß von dem Reichsamt des Innern im Nachtragsetat eine Summe von 40000 Mark für ein Institut zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit hier in Berlin angefordert wird auch eine Leistung auf sozialpolitischem Gebiet, die nicht unterschätzt werden darf.
Ich möchte also den Herrn Abgeordneten Hue und seine Parteigenossen bitten, mit größerer Unparteilichkeit, wenn sie dazu imstande wären, das zu beurteilen, was wir geleistet haben, und nicht zu sagen, daß wir absolut unfruchtbar uns erwiesen hätten.
Um nun zu den verschiedenen Punkten in der Interpellation zukommen, möchte ich sagen: nach Ansicht meiner politischen Freunde sind zwei von den fünf Nummern, die darin stehen, absolut spruchreif.
Das ist die Frage des kleinen Befähigungsnachweises und die Frage des unlauteren Wettbewerbs.
Meine Herren, das sind Fragen, (cdie so unendlich oft besprochen worden sind, bei denen so viel Ermittlungen angestellt sind, daß wir da, glaube ich, eigentlich noch etwas entgegenkommendere Erklärungen des Herrn Staatssekretärs hätten erwarten können, als sie uns gegeben sind.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, man wolle sich erst noch darüber schlüssig machen, ob ein Gesetzentwurf über den kleinen Befähigungsnachweis eingebracht werden soll; es würde das von der Zeit des Reichstags, die er noch übrig hätte, abhängen.
Ich glaube, daß, wenn dieser Gesetzentwurf möglichst bald eingebracht wird, der Reichstag zu dessen Beratung in der Tat noch Zeit haben würde, und daß das Zustandebringen dieses Gesetzes einen hervorragenden wohltätigen und beruhigenden Einfluß in Mittelstandskreisen haben würde; denn das ist ein Gesetz, das den allgemeinen Bedürfnissen entspricht, über welches verschiedene Initiativanträge vorliegen, worüber eine Resolution im vorigen Jahre von der Reichstagskommisston ergangen ist, und zu dessen Zustandekommen wir alle bereit sind mitzuarbeiten, auch die Linke, wie uns eben der Herr Abgeordnete Mugdan gesagt hat.
Bei diesem Gesetzentwurf ist nun in der vorgestrigen Rede des Herrn Abgeordneten Hue eine Ausführung gemacht worden, die mich aufs höchste erfreut und überrascht hat.
Der Herr Abgeordnete Hue entdeckte nämlich bei dieser Gelegenheit das Herz der sozialdemokratischen Partei für das Handwerk und den Mittelstand.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das Herz der Sozialdemokratie auf diesem Gebiete ist ein ganz kühles und nach meiner Ansicht ein sehr krankes Organ; denn es intermittiert vollkommen: 4 Vi Jahre ist es vollkommen steif, starr und unbeweglich, und nur in dem einen Vierteljahr, in dem die Wahlen liegen, entdeckt die Sozialdemokratie auf einmal ein warmes Herz für den Mittelstand und versichert ihm ihr Wohlwollen, meint aber, sie könne ihm leider nicht helfen, (v) Nein, meine Herren, so ist es nicht.
Die Sozialdemokratie will nicht nur dem Mittelstand nicht wohl, sondern sie haßt ihn, und das hat sie an den Tag gelegt durch unverblümte Äußerungen, und ich meine deshalb, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hue sollten nicht unwidersprochen in die Welt gehen.
Deshalb muß ich mir doch gestatten, an ein paar Beispielen zu zeigen, wie unzweideutig die sozialdemokratischen Autoritäten sich gegen das Handwerk, gegen den Mittelstand usw.
ausgesprochen haben, da nach meiner Ansicht die Äußerung des Herrn Abgeordneten Hue absolut nicht der Wahrheit entspricht.
So hat in der Sitzung des Reichstags vom 18.
April 1904 der Herr Abgeordnete Böckler verschiedene Zitate gebracht, die ich hier kurz wiederholen möchte.
Er sagte da: Wenn Herr Abgeordneter vr.
Braun so höhnisch spricht von dem sogenannten ehrenfesten alten Handwerker, den er milder alten Postkutsche vergleicht, die mit der Eisenbahn nicht mehr mitkomme, so mag er sich hüten, daß er in seinem Wahlkreis nicht selbst unter diese Postkutsche gerät.
Ja, meine Herren, da Herr Dr. Braun mit zu den Herren gehört, die man nicht mehr sieht, so scheint es mir doch, daß er wirklich in seinem Wahlkreise unter die Postkutsche geraten ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Jeder macht es so gut er kann; ich habe nicht mehr Geist, vielleicht nicht so viel wie Sie, das ist möglich.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Böckler sagt dann weiter: Genau in derselben Tonart hat seinerzeit Herr Bebel in Olbernhau gesprochen; er sagte, der Mittelstand sei ein altes Mütterchen, das kein Brotkrüstchen mehr beißen könne.
374 Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1907.
(v. Dirkse«.)
iL) Ferner hat der Herr Abgeordnete Pens am 30.
November 1904 im Reichstag gesagt: Dem Mittelstand ist mal nicht mehr zu helfen, denn die Konzentration der letzten Jahre hat den kleinen Mann ins Gedränge und gerade diese Kleinen dazu gebracht, zu versuchen, mit diesen befehdeten Mitteln ihre Existenz zu erhalten.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Froelich in der Sitzung vom 26.
Februar 1904 über einen Vorfall berichtet, der auch ein ganz gutes Licht auf das Herz der Sozialdemokratie für den Mittelstand und dessen Erhaltung wirft: Auf einer sozialdemokratischen Volksversammlung im Kreise Teltow bat ein kleiner Handwerker den sozialdemokratischen Referenten, dafür zu sorgen, daß die sozialdemokratische Partei im Reichstage für die Sicherung der Bauforderungen eintreten möge.
Der rote Agitator erwiderte darauf, er könne dafür nicht eintreten, und zwar deshalb nicht, weil sonst eine gewisse Zufriedenheit eintreten werde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das hat wenigstens den Vorzug der absoluten Offenheit.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wo war das )
Es steht im Sitzungsprotokoll des Reichstags vom 26.
Februar 1904.
(Wiederholter Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es war der Herr Abgeordnete Froelich.
Bitte, sehen Sie sich doch die Reichstagsberichte durch, ich brauche Ihnen doch nicht alle Quellen zu nennen!
Die „Norddeutsche Allgemeine ''hat am 19.
Januar einen ganz amüsanten Artikel gebracht, worin sie auch auf dieselbe Frage eingeht.
Sie sagt: Der „Vorwärts ''schreibt: „Die Sozialdemokratie will nicht den kleinen und Mittelbetrieb ab (V) 1 schaffen.


Die Sozialdemokratie will nicht die Kleinbetriebe untergraben, sie konstatiert nur, daß die heutige Wirtschaftsentwicklung darauf hinausläuft, diese Betriebe zu untergraben.
So „konstatiert ''auch wohl der Mörder gegenüber seinem Opfer, daß es jetzt zu sterben hat.
Sie bringt weiter einige Zitate, die ich dem Hause auch nicht vorenthalten möchte.
Es wird Bezug genommen auf eine Agitationsschrift von Paul Ernst und gesagt: Der Vertreter des Kleinkapitals, der Kleinbürger hemmt durch seine bloße Existenz schon die soziale Entwicklung.
Das läßt doch an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig.
Nach Friedrich Engels, der ja mit Marx eine Ihrer Leuchten ist, tut die Sozialdemokratie ein gutes Werk, wenn sie die kleinen Kaufleute vernichtet, die durch und durch reaktionär sind.
Herr Bock (Gotha), der frühere Abgeordnete, hat in seinem Schuhmacherblatt geschrieben: Uns als Arbeitern kann der Untergang des sogenannten Mittelstandes gleichgültig sein; im Gegenteil, je eher er verschwindet, desto besser ist es, denn derselbe ist der größte Hemmschuh in ökonomischer, sozialer, gewerkschaftlicher und politischer Beziehung; überall tritt er uns hindernd in den Weg, und darum können wir dessen Untergang nicht früh genug herbeiwünschen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Herr Kautsky hat in einer Broschüre von 1902 gezeigt, wie diese Aufsaugung des Mittelstandes im Zukunftsstaate vor sich gehen wird; er sagte: Sollten am Tage nach der sozialen Revolution noch immer Kleingewerbetreibende vorhanden sein, so werden sie so schnell wie möglich expropriiert und beseitigt werden.
Das nächste ist: eine Unterstützung der Streiklust der Arbeiter von (o) Staatswegen!
Genügt das noch nicht, so wird die Vermögens- und die Einkommensteuer so hochgeschraubt, daß sie der Konfiskation gleichkommt.
Also ein ganz richtiges, hübsches, gesetzliches Verfahren, bet dem der Mittelstand ganz langsam abgemurkst wird.
Und schließlich ich habe mir das Beste bis zuletzt vorbehalten hat die Zierde und Spitze der Partei, der Abgeordnete Bebel, in seiner Schrift „Uber unsere Ziele ''namentlich mit bezug auf den kleinen und mittleren Handelsstand gesagt, daß im sozialdemokratischen Zukunftsstaat die Zwifchenhändler aller Art, Agenten, Makler, Krämer verschwinden werden.
Das, meine Herren, sind Belege dafür, daß die Sozialdemokratie überläuft von Wohlwollen gegen den Handwerkerstand.
Ach nein, Herr Abgeordneter Hue, wenn der Mittelstand auf Sie und Ihre Partei angewiesen wäre, so wäre er längst eines sanften Todes verblichen; wir, die Rechte, und mit uns, so hoffen wir, die Linke tun das Möglichste und werden es auch ferner tun, um diesem Vernichtungsprozeß Widerstand entgegenzusetzen.
Aber ich habe noch einige Beispiele, die noch schlagender sind, weil sie aus den letzten Tagen sind, dafür, wie die sozialdemokratischen Führer über den Mittelstand denken.
Der Abgeordnete Peus, auch einer von den Herren, die nicht mehr da sind, hat in meinem Wahlkreise in Kottbus in einer Versammlung, über die die „Märkische Volksstimme ''vom 15.
Februar berichtet und das Zitat, das ich jetzt mache, stammt aus dem „Sorauer Tageblatt ''—, gesagt: er reise nun von Ort zu Ort und agitiere zum Besten der Konsumvereine, und er habe sich vorgenommen, so viele selbständige Existenzen innerhalb der nächsten fünf Jahre zu Falle zu bringen, (v) als ihm Stimmen bei der Reichstagswahl fehlten, nämlich 800.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ist nicht wahr!)
—Wollen Sie nicht die Freundlichkeit haben, mich aussprechen zu lassen!
Der Herr Abgeordnete Peus hat natürlich die Sache in diesem Umfange nicht zugeben wollen; es ist ihm aber, so viel ich weiß, nicht gelungen, nachzuweisen, daß er es nicht getan hat, er hat nur einen anderen Sinn untergelegt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Unglaublich!)
—Es ist sehr glaublich!
Und wenn Sie sich das „Sorauer Tageblatt ''kommen lassen, dann werden Sie es finden.
(Zwischenrufe.)
—Unterbrechen Sie mich nicht immer!
Sie können nachher sprechen.
Es ist eine hervorragende Störung, wenn man immer unterbrochen wird.
Der Herr Abgeordnete Peus hat dann als Konsumvereinsprediger bei seiner Tournee durch die sozialdemokratische Wüste nach der „Märkischen Volksstimme ''vom 15.
Februar 1907 in Kottbus wörtlich gesagt: Je stärker der Konsumverein, je mehr Beamte in dem Konsumverein, desto mehr Agitatoren für den Sozialismus.
Darum also werden die Konsumvereine von der Sozialdemokratie immer protegiert, um den Mittelstand zu töten und durch die Stellen der Beamten in den Konsumvereinen die existenzlosen Genossen in der Partei zu versorgen.
(Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht fortwährend zu unterbrechen.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag dm 11.
März 1907.
375 (4) v. Dirkse«, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hue hat auch einige Vorschläge gemacht, wie dem Mittelstände geholfen werden könne.
Er hat zunächst gemeint, das Handwerk solle dafür sorgen, daß nicht so viel geborgt würde.
Das halte ich für einen sehr richtigen Vorschlag.
Wenn das Handwerk immer in der Lage wäre, nur gegen bar zu verkaufen, so würde ihm damit sehr geholfen sein.
Er hat uns dann vorgeworfen, daß wir durch unsere Wirtschaftspolitik die Rohmaterialen so außerordentlich verteuert hätten.
Ich glaube, es wird ihm schwer fallen, den Nachweis dafür zu führen.
Wohl aber können wir behaupten, daß durch unsere Wirtschaftspolitik die Konsumenten des Handwerks und vor allen Dingen die kleinen Landwirte, die gerade den Handwerkern in den kleinen Städten etwas abkaufen und bar bezahlen können, erheblich gestärkt worden sind.
Es ist doch bekannt, welche Wechselbeziehungen zwischen Stadt und Land bestehen, und daß, wenn es dem Bauernstand gut geht, der Handwerkerstand auch zu leben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner hat er den Rat gegeben, man solle die Beamtenbesoldungen erhöhen.
Er scheint übersehen zu haben, daß für das Reich bereits von dem Herrn Grafen v. Posadowsky in der Novembersitzung in Aussicht gestellt war, die Frage der Erhöhung der Beamtengehälter im Reich in Erwägung zu ziehen, und daß in Preußen eine weitgehende Bewegung dafür im Gange ist, daß der Eisenbahnetat Millionen dafür auswirft, und daß im Jahre 1907 eine neue Regelung der Beamtenbesoldung in Preußen eingeführt werden soll.
Also auch diesem seinem Ratschlag ist bereits gefolgt, überraschend war es, daß die Sozialdemokratie sich mit den Beamten in so wohlwollendem Sinne beschäftigt; denn der Vorgänger in meinem Wahlkreis, Herr Antrick, der Dauerredner, hat in einer seiner Reden, indem er den Zukunftsstaat ausmalte, gesagt, (8) einer seiner größten Vorteile würde der sein, daß alle Beamten vom Minister bis zum Nachtwächter verschwinden würden.
(Heiterkeit.)
Unter solchen Umständen ist es doppelt erfreulich, daß wenigstens dem jetzigen Beamtenstand eine Gehaltserhöhung zugewendet werden kann.
Endlich hat Herr Hue sich an die Nationalliberalen gewendet, deren Sache ich ja nicht zu führen habe, und sie gebeten, einige Millionen zur Verfügung zu stellen, damit dem Handwerker- und dem Mittelstände geholfen werde.
Da können wir nur sagen: „bitte, nach Ihnen!
Wer Millionäre in seiner Fraktion hat, wer so glücklich Ut, reiche Erben in seiner Fraktion zu haben es ist ja nicht Sitte, Namen zu nennen, aber sie sind genügend bekannt —, und wer so glücklich ist, durch jüdisches Kapital unterstützt zu werden: eine solche Fraktion sollte, wenn sie ein so warmes Herz für den Handwerkerstand hat, aus ihren eigenen Vorräten etwas herausgeben, anstatt sich an andere Fraktionen zu wenden.
Darin gebe ich dem Herrn Hue recht, daß mit dem kleinen Befähigungsnachweis allein dem Handwerk nicht geholfen wird.
Aber Herr Hue hat, glaube ich, offene Türen eingerannt, indem er behauptet hat, daß sich in Österreich der Befähigungsnachweis nicht als praktisch herausgestellt hat.
Dort ist der große Befähigungsnachweis eingeführt, während es sich hier nur um den kleinen Befähigungsnachweis handelt, nämlich darum, daß nur derjenige Lehrlinge ausbilden darf, der die Meisterprüfung gemacht hat.
Da sollte man doch mit Herrn l) r. Mugdan sagen: wenn ein Stand glaubt und hofft, daß eine gesetzgeberische Maßnahme ihm helfen würde, namentlich eine Maßnahme, die den Staat nichts kostet, und die keinem anderen Stande irgendwelche Unbequemlichkeiten macht, wie dieser sogenannte kleine Befähigungsnachweis, dann sollte man einmal diesen Versuch machen.
Ich glaube, (6) es lohnt sich.
Schlägt es nicht durch gut, dann können wir weiter sehen.
Aber es ist doch immer besser, als gar nichts zu tun, wie das die Herren Sozialdemokraten wollen.
Der Herr Abgeordnete Hue hat gemeint, er hätte mit einem alten Handwerksmeister gesprochen, und wenn wir jemals mit den Handwerkern uns unterhalten hätten, würden wir unsere Ansichten ändern.
Meine Herren, denken Sie doch an den Wahlkampf, in dem wir in Stadt und Land 30 bis 40 Versammlungen abgehalten haben: glauben Sie, daß uns da nicht Gelegenheit geboten war, mit allen Ständen zu sprechen
denken Sie, daß nur Sie das Monopol haben, die Ansichten der Arbeiter, Handwerker und Handwerksmeister zu hören
denken Sie, daß unter meinen Wählern nicht so und so viele Handwerksmeister sind, mit denen ich gesprochen und bei denen ich mich über die Bedürfnisse der Handwerker orientiert habe
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich mag es mißverstanden haben, aber jedenfalls will ich nur sagen, wir sind über die Stimmung der Handwerker ebenso gut orientiert wie die sozialdemokratischen Herren und nehmen für deren Wünsche und Bedürfnisse dasselbe Verständnis in Anspruch, wie die Herren Sozialdemokraten.
Wir wollen nicht, nachdem die Sozialdemokraten schon die Behauptung aufgestellt haben, daß sie die einzigen Vertreter der Arbeiter seien, nun auch noch die Fiktion aufkommen lassen, daß sie allein Verständnis für die Bedürfnisse und Wünsche des Handwerks hätten.
Vor allem hat sich aber doch die zuständige Vertretung des Handwerks, der Handwerks- und Gewerbekammertag, einmütig auf den Standpunkt gestellt, man möge den kleinen Befähigungsnachweis bewilligen, wenn der große nicht zu haben sei.
Ich habe hier noch das Protokoll von der Nürnberger Tagung.
1 Es lohnt sich, den Versuch zu machen, ob der Herr Staatssekretär nicht im Vertrauen (v) auf die Popularität dieser Forderung und mit Rücksicht auf die im vorigen Jahre schon gemachte Zusage den Entschluß fassen wird, einen Gesetzentwurf über den kleinen Befähigungsnachweis noch in dieser Tagung einzubringen.
Die Frage ist materiell nicht schwer, und ich glaube, es würde dem Handwerk ein unendlicher Gefallen geschehen.
Allerdings ist der kleine Befähigungsnachweis nicht genügend, sondern ich möchte zurückkommen auf den Antrag meiner politischen Freunde, daß bei Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen die geprüften Meister bevorzugt und daß bei beschränkten Submissionen nur solche Bewerber hinzugezogen werden, die zur Führung des Meistertitels berechtigt sind, damit den Handwerksmeistern materielle Vorteile zugebilligt werden und die Leute wirklich etwas davon haben.
Die zweite Frage ist die, das Gesetz betreffend den unlauteren Wettbewerb etwas zu verbessern zur Bekämpfung der unreellen Ausverkäufe.
Ich gebe zu, daß diese Materie vielleicht etwas schwieriger zu regeln ist.
In dieser Hinsicht hat sich der Herr Staatssekretär weniger optimistisch ausgedrückt; aber auch das ist eine dringende Forderung, und wenn es nicht möglich ist, die Frage in dieser Session zu erledigen, so würde ich bitten, sie wenigstens zu Anfang der nächsten Session dem Hause vorzulegen, vielleicht auch unter Berücksichtigung der Initiativanträge, die aus dem Hause zu dieser Materie ergangen sind.
Von den drei anderen Anträgen der Interpellation Trimborn ist der nächstdringliche der, der sich auf den zehnstündigen Arbeitstag der Frauen bezieht.
Sämtliche Redner haben darin mit dem Vertreter der verbündeten Regierungen übereingestimmt, daß hier eine Forderung vorliegt, die don höchster Wichtigkeit ist, und die in der Tat auch als spruchreif bezeichnet werden kann.
Der Herr Ä76 Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1907.
(v. Dirksen.)
M Staatssekretär selber hat darauf hingewiesen, daß, nachdem man in den Staatswerkstätten schon eine Arbeitszeit von 9 oder 10 Stunden zugebilligt hat, es unbillig sei, gerade für die Frauen an der elfstündigen Arbeitszeit festzuhalten.
Allerdings glaube ich, daß diese wichtige Frage nur mit ien Kanteten, die der Herr Staatssekretär schon vorgeehen hat, nämlich mit vorsichtigen Übergangsbestimmungen, n Angriff zu nehmen sein wird, und daß dabei nicht thematisch, sondern etwas individualisiert verfahren werden muß.
Ich darf daran erinnern, daß Herr Gamp namens meiner politischen Freunde in seinen letzten Ausführungen darauf hingewiesen hat, cs sei vielleicht praktisch, wenn die Kompetenz der Berufsgenossenschaften für solche Fragen erweitert und ihnen die Initiative in solchen Sachen übertragen würde.
Ich möchte das aber nur als Anregung hier geben.
Es bleiben noch zwei Fragen übrig, die gleichfalls von der größten Tragweite sind, aber jedenfalls in dieser Session uns noch nicht werden beschäftigen können, nämlich die Frage der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine und die Einrichtung von Arbeiterkammern.
Ich will mich auf diese beiden Fragen nicht tiefer einlassen, weil wir ja darüber noch keine Gesetzentwürfe vorliegen haben.
Derjenige über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine ist allerdings bereits in der vorigen Session in der Kommission gewesen, er hat nach vielen Seiten Anlaß zu Bedenken gegeben, und wenn die verbündeten Regierungen uns einen neuen Entwurf vorlegen, unterliegt es ja keinem Zweifel, daß den damals geltend gemachten Bedenken wird Rechnung getragen werden müssen.
Ich möchte nur hier auf Ausführungen zurückkommen, die der Abgeordnete Hue bei dieser Gelegenheit zum besten gegeben hat.
Er sagte zunächst, es komme darauf an, berechtigte Forderungen der Arbeiterschaft, vor allem der Gewerkvereine, zu berücksichtigen, und bemerkte dann, daß L) er aufs höchste verdamme eine Bewegung, die jetzt unter den Arbeitern Platz greife, nämlich die der sogenannten gelben Gewerkschaften.
Er sagte, das sei eine Erfindung dieses furchtbaren und verrufenen sogenannten Reichslügenverbandes, wie die Sozialdemokratie sich so geschmackvoll ausdrückt.
Der Abgeordnete v. Liebert und auch der Herr Abgeordnete Hagemann in der vorigen Session halten bereits Gelegenheit, sich mit den Angriffen zu beschäftigen, die die Sozialdemokratie gegen diesen Verband seit Monaten kann ich sagen schleudert.
Wir nehmen ja den Namen „Reichslügenverband ''sehr gern an; denn es, ist in der Tat ein Verband zur Bekämpfung der Reichslügen, die die Sozialdemokratie verbreitet.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein Verein zur Bekämpfung der sozialdemokratischen Lügen und deswegen ein Verband, der in der Tat alles Ansehen, von sozialdemokratischer Seite aber all den Haß verdient, mit dem sie uns beehrt.
Niemand kann für uns eine so große Propaganda machen, nichts ist eine so vorzügliche Reklame für diesen Retchsverband, wie der Haß und die Beschimpfungen, die ihm gewidmet werden von den sozialdemokratischen Blättern, von der sozialdemokratischen Fraktion.
Aber, meine Herren, wodurch unterscheiden wir uns denn von Ihnen
Sie werfen uns vor, daß wir bezahlte Agitatoren ins Land schicken; werden denn von Ihnen nicht auch Beamte bezahlt, z.
B. die Konsumvereinsbeamten, Gewerkschaftsbeamten, und nicht einmal von Ihren eigenen Geldern, sondern von dem Gelde, das Sie von den Arbeitern erpressen
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, da ist die Bezahlung, die Sie- (Stürmische Rufe von den Sozialdemokraten: Zur Ordnung!)
—Nein, das ist nicht Blech, sondern traurige (0) Wahrheit.
(Erneute stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten: Zur Ordnung!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Redner hat nicht von den Sozialdemokraten hier im Hause gesprochen, sondern im allgemeinen von der sozialdemokratischen Partei.
(Stürmischer Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
—Ich habe den Herrn Redner so verstanden, daß er von der Sozialdemokratie im allgemeinen gesprochen hat.
(Erneute stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Wenn der Herr Redner von den Sozialdemokraten hier im Hause das gesagt hätte, so würde es unzulässig sein.
(Wiederholte stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
v. Dirksen, Abgeordneter: Selbstverständlich habe ich mich an kein Mitglied der sozialdemokratischen Partei im Hause gewandt, sondern ich habe gesagt: bekanntlich werden die Gelder, die die Sozialdemokratie für ihre Zwecke braucht, aus den Arbeitern zum Teil erpreßt.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten Ruf: Schon wieder gelogen!)
Präsident: Herr Abgeordneter Kaden, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
v. Dirksen, Abgeordneter: 1 Es unterliegt keinem Zweifel, daß eine Reihe von Beiträgen- (Andauernde Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
v. Dirksen, Abgeordneter: 1 eine Reihe von Bei- (D) trägen, die von den Arbeitern erhoben werden für sozialdemokratische Zwecke, von ihnen nicht freiwillig gegeben werden, sondern unter Zwang.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Das ist nicht eine Behauptung von mir, sondern das weiß das ganze Land.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich weiß es, denn ich habe mit Arbeitern gesprochen; ich habe Briefe von Arbeiterfrauen gelesen.
(Andauernde Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
v. Dirkse«, Abgeordneter: Also ich sage: der Reichsverband unterscheidet sich vorteilhaft von der Sozialdemokratie dadurch, daß er beruht auf absolut freiwilligen Beiträgen, daß er lediglich patriotische Zwecke verfolgt und nicht dazu da ist, die Bevölkerungsklassen untereinander zu verhetzen; das ist der Standpunkt, auf dem ich und meine Freunde stehen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Der Herr Abgeordnete Hue hat dann weiter gewettert gegen die gelben Gewerkschaften und behauptet, daß sie eine Erfindung des Reichsverbandes zur Bekämpfung der Sozialdemokratie seien.
Da ist Herr Hue entweder schlecht informiert gewesen, oder er hat es sonst nicht so genau mit der Wahrheit genommen, wie man es sollte.
Im „Vorwärts ''vom 22.
Februar 1907 steht folgendes: Auf eine großartige Idee kam die Maschinenfabrik Augsburg, die Mutter der gelben Gewerkschaften in Deutschland.
Der „Vorwärts ''nennt die Maschinenfabrik Augsburg die Mutter der gelben Gewerkschaften in Deutschland; Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1907.
377 (v. Dirkseu.)
(L) demgemäß kann der Reichsverband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie an der Genesis der gelben Gewerkschaften nicht beteiligt sein.
Wohl aber ist es bekannt, aus den verschiedenen Gewerkschaftsveröffentlichungen, daß die Idee der gelben Gewerkschaften aus Frankreich stammt und von da zu uns hereingekommen ist.
Also, wenn die gelben Gewerkschaften etwas Verderbliches wären, so sind wir nicht ihr Erfinder; aber wir halten sie nicht für etwas Verwerfliches; denn wir halten den Zusammenschluß der Arbeiter, der gegen die Sozialdemokratie sich richtet für ebenso erlaubt, wie die sozialdemokratischen Arbeitervereine.
Deshalb begrüßen wir diejenigen Veranstaltungen, die, wie die gelben Gewerkschaften, versuchen, sich unabhängig zu machen von dem Terrorismus der Sozialdemokraten.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, daß diese Meinung bei Ihnen nicht herrscht.
Ich habe hier das Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften in Deutschland, in welchem darauf hingewiesen ist, daß der deutsche Arbeiter den Begriff der gelben Gewerkschaft als eine Beleidigung seiner persönlichen Ehre auffaßt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, da sind die Begriffe von persönlicher Ehre durchaus verschieden.
Warum sollen die deutschen Arbeiter nicht in gelben Verbänden sich ebenso zusammentun, wie in sozialdemokratischen!
Also die Vaterschaft der gelben Verbände lehnt der Reichsverband absolut nicht ab; aber er ist unschuldig daran, und der Abgeordnete Hue hat sich zum mindesten sehr geirrt.
Der Herr Abgeordnete Hue hat dann weiter gesungen das hohe Lied der Gewerkschaften als solche.
Meine Herren, gegen die ersprießlichen Ziele und Leistungen der Gewerkschaften im allgemeinen wird nichts zu sagen sein.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Hue hier nun darauf hingewiesen hat, welche kolossalen pekuniären Leistungen die Gewerkschaften für Wohlfahrtszwecke im (L) Laufe der letzten Jahre gegeben haben, so hat er dabei übersehen, daß noch sehr viel mehr von den Einnahmen der Gesellschaften für Agitationszwecke ausgegeben sind.
Im Jahre 1904 sind etwas über 5 Millionen für humanitäre Zwecke ausgegeben worden; die Gesamteinnahmen betrugen aber circa 172 Millionen, sodaß 12 Millionen für Agitationszwecke übrig bleiben.
(Hört!
hört!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie gestatten, werde ich Ihnen das belegen aus dem Verbandsblatte der christlichen Gewerkschaften, dann werden Sie mir recht geben.
Im Jahre 1905 betrugen die Ausgaben für humanitäre Zwecke etwas über 6 Millionen, die Gesamtausgaben aber 21'
Millionen, sodaß 15 Millionen übrig blieben, die anderweitig ausgegeben wurden.
Nun will ich Ihnen die einzelnen Posten verlesen: für Verbandsorgan beinahe 1 '- Millionen, für Agitation 1, 3 Millionen, für Streiks im Beruf über 9 Millionen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
rechts.)
Ja, das ist sehr schön, wenn Sie Bravo rufen, aber ich meine: humanitäre Zwecke werden Sie das nicht nennen können.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gut, dann sind wir darüber uneinig.
Wenn das die Zwecke sind, die die Gewerkschaften erreichen sollen, wenn Sie das rühmend in den Vordergrund stellen als humanitäre Zwecke und dafür so und so viel ausgegeben haben, so ist die Frage berechtigt: konnte dafür nicht mehr verwendet werden, als daß für „sonstige Zwecke ''über eine Million, für „Verwaltungsmaterial ''über eine halbe Million, für „Gehälter ''fast eine halbe Million usw.
ausgegeben werden!
Dann hat Herr Hue versichert, die Behauptung, daß die Gewerkschaften „die man ja immer mit der SozialNeichstag.
12.
LeM.
-P. 1.
Sessimi.
1007. demokratie zusammenwirft ''— sozialdemokratische Organi- (O) sationen seien, sei unrichtig, es geschähe ihnen damit unrecht und hat das in einer gewissen Form von sich abgewiesen.
Da darf ich auf den Parteitag in Jena im September 1905 hinweisen, wo der Referent ausgeführt hat: die Gewerkschaft und die Partei seien zunächst nur durch eine gewisse Personalunion verbunden, und dann fortfährt: Um so notwendiger ist die Durchdringung der Gewerkschaftsmitglieder, der Gewerkschaftsführer mit sozialistischem Geist, mit dem Bewußtsein des höchsten Zieles allen Arbeiterstrebens.
Gerade die Maifeier, so schloß die logische Kette in Fischers Gedankengang, ist das Bekenntnis aller Arbeiter zur Sozialdemokratie zum Internationalismus nnd darum besonders geeignet, beide Arme des mächtigen Stromes der Arbeiterbewegung in das gemeinsame Bett des Klassenkampfes zu leiten.
Meine Herren, daraus geht doch unzweideutig hervor, daß die Gewerkschaften vollkommen sozialdemokratische Organisationen sind.
Und wenn darüber noch Zweifel bestehen könnten, so kann man das aus den Verhandlungen des Parteitags von Mannheim im Jahre 1906 sehen, wo ein Antrag Kautsky folgendermaßen formuliert war: Um aber jene Einheitlichkeit des Denkens und Handelns von Partei und Gewerkschaft zu sichern, die ein unentbehrliches Erfordernis für den siegreichen Fortgang des proletarischen Klassenkampfes bildet, ist es unbedingt notwendig, daß die Gewerkschaften von dem Geiste der Sozialdemokratie beherrscht werden.
Es ist daher Pflicht eines jeden Parteigenossen, in diesem Stnue in den Gewerkschaften zu wirken und sich bei der gewerkschaftlichen Tätigkeit wie bei jeder anderen öffentlichen Betätigung an die Beschlüsse der Parteitage (v) gebunden zu fühlen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich sage nicht, daß der Antrag angenommen ist, sondern ich sage: das ist ein Antrag Kautsky, und Sie werden zugeben, daß Kautsky doch auch eine Leuchte Ihrer Partei ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie kommen doch davon nicht los.
Also ich sage: es kommt Ihnen darauf an, die Gewerkschaften möglichst mit sozialdemokratischem Geist zu durchdringen und sie zur Sozialdemokratie herüberzuziehen.
Weiter habe ich nichts gesagt und will ich nichts beweisen.
Schließlich hat Herr Hue das Lied vertieft, das Herr Bebel schon neulich angeregt hatte, als er sagte, Terrorismus werde nicht von seiten der Sozialdemokratie geübt, sondern von anderen Parteien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Herr Bebel hatte die schöne Idee, daß man dahin wirken solle, daß die armen Arbeiter nicht von diesen verruchten Arbeitswilligen terrorisiert würden.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will zunächst daran erinnern, wie die Zustände in Hamburg sind, wie in Hamburg die Reeder, wenn sie Schauerleute und andere Arbeiter sich bei Ausständen kommen lassen, es nicht wagen, diese Leute auf dem Lande unterzubringen, sondern sie auf dem Schiff verstauen müssen, damit sie nur nicht in die Hände der Streikenden kommen.
Aber was hier in Berlin spielt, ist ein anderes Beispiel für den Boykott und Terrorismus.
Unter dem 9.
März heißt es in einem Blatt: Ein Nachspiel zu den Reichstagswahlen iu Berlin bildet der Boykott der sozialdemokratischen GastS 378 Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1907.
(v. Dirksen.)
() 1 und Schankwirte gegen eine Reihe von Großdestillationsfirmen, weil diese angeblich bet den letzten Wahlen die gegnerischen Parteien mit Geldmitteln unterstützt haben.
In einer Versammlung wurde nach dem Referat des sozialdemokratischen Stadtverordneten Wilke folgende Erklärung beschlossen: „Die heutige Versammlung nimmt Kenntnis davon, daß die Großdesttllationsfirmen Sandmann L Co., sowie Max Schulz erhebliche Geldbeiträge zur Bekämpfung der Sozialdemokratie geleistet haben.
Es ist daher Ehrensache eines jeden Mitglieds, diese Firmen ihre Erzeugnisse allein trinken zu lassen.
In allen Versammlungen des sozialdemokratischen Wirteverbandes wird offen zum Boykott der Großdestillationsfirmen aufgefordert.
Ja, meine Herren, wenn Sie das nicht Boykott und Terrorismus nennen, so weiß ich nicht, was Sie unter diesen Begriff fallen lassen wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Kohlensyndikat!)
Aber, Herr Kollege, kommen Sie doch nicht mit Zwischenrufen, die nichts mit der Sache zu tun haben!
Es ist allerdings jedem unbenommen, sein Bier zu trinken, wo er will.
Aber diese öffentliche Verrufserklärung von zwei Firmen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
v. Dirksen, Abgeordneter: diese Verrufserklärung von Brauereien, bloß weil sie ihre Gelder für antisozialdemoktratische Wahlen hergegeben haben, ist doch ein so großer Terrorismus, wie er stärker nicht gedacht werden kann.
(Ah!
ah!
bei den Sozialdemokraten.)
(s) Ich glaube, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hue in dieser Richtung nicht sehr ermutigend waren für die beiden Sachen, die er erreichen wollte, nämlich für eine andere Fassung des Gesetzentwurfs betreffend die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine und für die Einrichtung von Arbeitskammern.
Aber wir haben bereits bei der Beratung des Gesetzentwurfs über die Berufsvereine durch unseren Fraktionsredner erklären lassen, daß wir die Notwendigkeit einer solchen Gesetzgebung früher oder später anerkennen, daß diesen Organisationen eine feste Gestalt gegeben werden müßte, und daß wir gern bereit sein würden, daran mitzuwirken, daß diese verschiedenen Organisationen in einem Hause, unter einem Dach friedlich miteinander wirken, allerdings unter der Voraussetzung, wie der damalige Herr Redner gesagt hat, daß nicht die eine der Parteien in diesem friedlichen Hause eine Dynamitbombenfabrik anlegen sollte.
Wenn Sie das in Ihr geliebtes Deutsch übertragen, werden Sie vielleicht sehen, auf welchem Standpunkt ein Teil unserer Partei steht.
Meine Herren, ich bin mit meinen Ausführungen zu Ihrer Genugtuung vermutlich (Heiterkeit) zu Ende und möchte nur noch mit einem Wort auf die Ausführungen des Herrn Di.
Hieber kommen, man solle nicht in den Fehler verfallen, die Gefahr der Sozialdemokratie zu unterschätzen; man solle nicht ein laisssr Lire laisser aller obwalten lassen, sondern fleißig arbeiten.
Meine Herren, das ist ein Standpunkt, glaube ich, den das ganze Haus teilt; aber wir möchten dabei doch die Kautelen haben, daß mit einer gewissen moderierten Geschwindigkeit vorgegangen würde, daß die Gesetzgebung auch im Einklang stehe mit dem Interesse der Arbeitgeber, die doch schließlich auch Menschen sind, und deren Existenz für die Arbeiter doch auch recht wichtig ist.
Aber daß gewisse Forderungen mit der Zeit in den Weg der Gesetz- (O) gebung werden übersetzt werden müssen, darüber ist uns gar kein Zweifel.
Der Herr Staatssekretär hatte gesagt, es gebe Leute, die die Freude zur Sozialpolitik nur auf den Lippen, aber nicht im Herzen trügen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß diese Charakteristik auf keine der Parteien im Hause paßt.
(Hört!
hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Aber man darf wohl andererseits an das Wort erinnern: das Bessere ist der Feind des Guten.
Ich glaube, es würde klug sein, den Mahnungen des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky zu folgen und sich mit einzelnen Abschlagszahlungen zu begnügen, statt große Ziele auf einmal erreichen zu wollen.
Ich glaube nicht, daß erstens einmal die Arbeitskraft des Reichstags und zweitens die Leistungsfähigkeit der Bevölkerung so groß ist, daß wir all die großen Fragen, die jetzt und in der nächsten Legislaturperiode an uns herantreten werden, auf einmal erledigen können, und ich glaube, daß wir die wichtigsten Fragen zuerst nehmen müssen.
Diese wichtigsten Fragen erlaubte ich mir aber in der Reihenfolge darzulegen, wie ich es hier getan habe.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hue schloß seine Ausführungen am vorigen Sonnabend mit einem Zitat, das mich an dieser Stelle sehr überraschte.
Er hat gesagt: „Wir wollen sein ein einig Volk von Brüdern!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: wir Arbeiter!
Lachen rechts.)
Sehr pikant und überraschend ist es ja, daß der „Vorwärts ''in seinem sonst wortgetreuen Referat dieses Zitat wohl als zu vaterlandssreundlich unterdrückt hat.
(Heiterkeit rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht fort- während zu unterbrechen!
v. Dirksen, Abgeordneter: Ich glaube, Sie kommen nachher noch heran, Herr Kollege!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das ist schade; aber dann das nächste Mal.
Dann lassen Sie mich eben schließen.
Meine Herren, wir nehmen das Zitat mit großer Bereitwilligkeit auf, was hier von der Sozialdemokratie gebraucht worden ist, aber nicht im Sinne der Sozialdemokratie, sondern in dem friedlichen Geiste, wie der Dichter es gemeint hat, und wie wir es verstehen: „Wir wollen sein ein einig Volk von Brüdern ''.
Aber dann tun Sie einmal insofern Ihre Pflicht, als Sie ablassen von der Verhetzung und mit uns arbeiten zu einer positiven sozialen Gesetzgebung zum Besten des deutschen Vaterlandes!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schack hat das Wort.
Schack, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich die Absichten, die das Zentrum bei der Einbringung der Interpellation leiteten, richtig verstanden habe, so stellt die Drucksache Nr.
92 so eine Art von Erinnerungsblatt oder Widmung an den Herrn Reichskanzler dar.
Oben könnte das bekannte Wort stehen: „oave!
aäsum« und unten links in der Ecke: „Seinem lieben Reichskanzler das vergessene Zentrum ''.
Das Zentrum wollte zeigen, daß es noch da ist, daß die Regierung eine Anzahl von wenn ich mich so ausdrücken darf sozialpolitischen Wechseln ausgestellt hat, die nach Ansicht des Zentrums ohne seine Hilfe hier im Reichstag nicht eingelöst werden können, und das Zentrum wollte weiter 379 1 1 Reichstag.
15.
Sitzung.
(Schack )
1'() zeigen, daß cs nach wie vor gesonnen ist, sich dieser Aufgabe nicht zu entziehen.
Niemand von uns wird etwas anderes erwartet haben; denn jeder von uns weiß, daß das Zentrum sozialpolitische Anschauungen hier im Reichstag nicht um der schönen Augen des Herrn Reichskanzlers willen vertreten hat, sondern weil es von deren Richtigkeit überzeugt gewesen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wird auch niemand von uns bestreiten wollen, daß sich das Zentrum Verdienste aus sozialpolitischem Gebiete erworben hat, daß es als sozialpolitisch zuverlässig angesprochen werden muß, und zwar, soweit Mittelstandsfragen in Betracht kommen, mit der Rechten gemeinsam, soweit Arbeiterfragen in Betracht kommen, von den großen Fraktionen eigentlich allein.
Ich sage das nicht, um dem Zentrum damit etwas Angenehmes zu sagen dazu habe ich keinerlei Veranlassung —, sondern ich sage es, um damit nach Möglichkeit auf die anderen Fraktionen zu wirken, damit auch sie in ihren Kreisen die Widerstände überwinden, die sich dem Fortschreiten der Sozialpolitik dort entgegensetzen.
MeineHerren, eine nationaleWeltanschauung, die nicht durchzogen ist von dem Geiste sozialer Gerechtigkeit gegenüber den eigenen Volksgenossen, kann sich nicht behaupten und wird sich nicht durchsetzen.
Ja, ich gehe noch weiter, indem ich sage: die Vertiefung einer nationalen Weltanschauung muß aus der Liebe zu den Volksgenossen heraus zu sozialen Empfindungen führen.
(Sehr richtig!)
Nun hat Herr Kollege Trimborn nicht nur den Herrn Reichskanzler, sondern auch die einzelnen Fraktionen des Hauses interpelliert, wie sie zu den hier angeschnittenen Fragen stehen.
Ich komme seinem Wunsche mit vielem Vergnügen nach und kann hier im Namen meiner politischen Freunde die Erklärung abgeben, daß wir nicht minder sehnsüchtig wie das Zentrum auf die Einbringung («) der in der Interpellation bezeichneten Vorlagen warten und daß wir uns an Eifer bei der Förderung und Bearbeitung dieser Vorlagen von keiner Fraktion übertreffen lassen werden.
Auch in der sachlichen Beurteilung dieser Vorlagen bestehen zwischen uns Jungkonservativen und dem Zentrum keinerlei Meinungsverschiedenheiten.
Damit dieser Erklärung wegen ihrer Kürze nicht der Vorwurf gemacht werden kann, sie sei zu allgemein gehalten, will ich hinzufügen, daß alles das, was an grundsätzlichen Einzelheiten darüber von dem Herrn Kollegen Trimborn hier ausgeführt worden ist, auch das, was an grundsätzlichen Einzelheiten über diese Vorlagen von dem Herrn Kollegen Hieber hier gesagt worden ist, so ziemlich Wort für Wort von meinen politischen Freunden unterschrieben werden kann.
Ich lege Wert darauf, gerade bei dieser Gelegenheit hier festzustellen, daß meine Fraktion geschlossen hinter dieser Erklärung steht.
Ich komme nun zu einigen Einzelheiten.
Der Herr Kollege Trimborn hat, bevor er auf die eigentlichen Punkte der Interpellation einging, ein Reihe von anderen Gegenständen gestreift, die auch ich nur ganz kurz erwähnen will.
Das einheitliche Vereins- und Versammlungsrecht ist eine alte Forderung meiner politischen Freunde.
Es geht1uns1dabei allerdings genau so wie dem Kollegen1Hieber1in seiner Fraktion und wie wahrscheinlich in allen Fraktionen: daß unsere süddeutschen Freunde dieser Forderung nach einem einheitlichen Vereins- und Versammlungsrecht etwas zweifelhaft gegeuüberstehen, weil sie davon unter Umständen eine Verschlechterung ihrer süddeutschen Verhältnisse befürchten, und die dann lieber das, 1 was sie dort gegenwärtig haben, behalten möchten, als es gegen ein schlechteres Reichsvereins- und Versammlungsrecht zu vertauschen.
An und für sich möchte ich nur noch der Anficht Ausdruck geben, daß ich diese1Frage1wirklich1nicht für so Montag den 11.
März 1907. schwierig ansehen kann, daß die verbündeten Regierungen (o) nicht endlich einmal aus dem Stadium der ernsten Erwägungen heraus zu positiven Vorlagen hier gelangen könnten.
Von Süddeutschland aus wird einer freiheitlichen Ausgestaltung eines solchen Rechts ganz gewiß kein Hindernis in den Weg gelegt werden, und ich traue auch der preußischen Regierung so viel Verständnis zu, daß sie angesichts der politischen Lage jetzt endlich dazu kommen wird, einen etwa früher gehegten Widerstand aufzugeben.
Es sind dann auch die Forderungen der Privatangestellten und der Handlungsgehilfen erwähnt worden.
Ich will darauf bei dieser Gelegenheit nicht Wetter eingehen, obgleich manche dieser Forderungen durchaus ebenfalls als spruchreif angesehen werden müssen, so namentlich die Frage der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.
Es ist auch die Regelung der Verhältnisse in der Heimarbeit erwähnt worden.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß einer der ersten Schwerinstage dazu benutzt werden möchte, um diese Frage im Reichstage einer Besprechung zu unterziehen.
Ich möchte hierzu namens meiner Freunde erklären, daß wir in dieser Beziehung der Zentrumsfraktion gern den Vortritt lassen und uns freuen würden, wenn der erste Schwerinstag nicht den Toleranzantrag, sondern die Frage der Heimarbeit sehen würde.
Damit will ich die Bemerkungen über die nebenher erwähnten Fragen schließen und werde jetzt im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und der Herren Redner aus dem Hause einige kurze Bemerkungen über das machen, was den eigentlichen Inhalt der Interpellation bildet.
Zunächst einige Worte über die Mittelstandsfragen.
Dem kleinen Befähigungsnachweis werden wir zustimmen.
Ich möchte uns aber gegen die Auffassung verwahren, als ob nun etwa mit der Erfüllung dieser Forderung alle berechtigten Forderungen des Hand- (v) Werks erledigt seien.
Wir sehen im kleinen Befähigungsnachweis nur die Richtlinie eines Weges, der eingeschlagen werden soll, gewissermaßen eine Grundlage für die Hebung des Standesbewußtseins im Handwerk.
Das wird hoffentlich zu einem stärkeren Zusammengehörigkeitsgefühl und zu einem engeren Zusammenschluß des Handwerks, namentlich auch zur Wahrung der Würde des Standes, führen und dann dazu beittagen, daß einerseits auf dem Boden der Selbsthilfe, andererseits aber auch den gesetzgebenden Körperschaften gegenüber die Wünsche des Handwerks besser und nachdrücklicher vertreten werden können, als es bisher der Fall war.
Man soll aber nun nicht etwa glauben, als ob mit der Einführung des kleinen Befähigungsnachweises allein schon etwas Durchgreifendes für die Besserung der Lage des Handwerks geschehen sei.
Ohne mich auf weitergehende Forderungen im einzelnen einzulassen, will ich nur das Verlangen nach Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker und den Befähigungsnachweis, mindestens für das Bauhandwerk, erwähnen.
Sie auf der linken Seite, sollten eigentlich diesem Verlangen nicht so ablehnend gegenüberstehen, wie es bisher der Fall gewesen ist; denn gerade die Angehörigen der Fraktionen auf dieser Seite des Hauses haben ja alle mehr oder minder einen Befähigungsnachweis durchmachen müssen, um die Stellung zu bekleiden, die sie heute innehaben.
Ich komme nun meinerseits auch noch mit einem Worte auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Hue hinsichtlich des Handwerks.
Er sagte am Sonnabend, es sei in der Wahlbewegung der Sozialdemokratie sogar der Vorwurf gemacht worden, sie wolle das Handwerk vernichten.
Ich rief darauf: sehr richtig!
—, und alsbald wmde die Richtigkeit dieses Vorwurfs von dem Herrn Abgeordneten Hue bestritten.
Nun, meine Herren, behaupte ich, S ''380 Reichstag.
15.
Sitzung.
(Schack.)
1 ''''M wenn jemand Sozialdemokrat ist, muß er von der Richtigkeit der Ziele der Sozialdemokratie überzeugt sein.
Ist er das, so muß er wünschen, daß das Endziel der Sozialdemokratie so schnell wie irgend möglich erreicht werde.
Soll das Endziel der Sozialdemokratie so schnell wie irgend möglich erreicht werden, so ist die Vorbedingung dazu die Beseitigung der selbständigen Existenzen.
Ein zielbewußt handelnder Sozialdemokrat muß also alles tun, was nur geschehen kann, um diese selbständigen Existenzen zu beseitigen, und er hat daher ein durchaus unmittelbares Interesse daran, nach dieser Richtung hin zu arbeiten; sonst wäre er eben kein überzeugter Sozialdemokrat.
Dieser Anschauung ist auch wiederholt von der Sozialdemokratie Ausdruck gegeben worden.
Ich will nur an die Bemerkung in der „Sächsischen Arbeiterzeitung ''vom Juli 1890 erinnern: Wir werden immer und überall bestrebt sein, den Untergang des Kleingewerbes zu beschleunigen (hört!
hört!
rechts), an die Bemerkung des Sozialdemokraten Engels vom Mai 1890: Wenn aber das Kapital die kleinen Handwerker und Kaufleute vernichtet, so tut es ein gutes Werk (hört!
hört!
rechts), an die Äußerung des früheren Abgeordneten Max Schippe!
im „Sozialpolitischen Zentralblatt ''vom 28.
Januar 1895: Nicht die Erhaltung, sondern die Auflösung der zwischen Arbeit und Kapital haltlos hin und her geworfenen Mittelschichten liegt im Interesse der Lohnarbeiter (hört!
hört!
rechts), an einen Aufsatz in der sozialdemokratischen Zeitung „Hamburger Echo ''vom 1.
Juni 1898, wo es heißt: Wir Sozialdemokraten können diesen notwendigen Fortschritt nicht aufhalten und wissen auch, daß (L) 1 alle die heute den „Mittelständen ''angepriesenen Mittelchen das nicht vermögen werden.
Wenn sie es aber vermöchten, so müßten wir trotzdem diese Pläne bekämpfen, weil sie den wirtschaftlichen Fortschritt hemmen würden (hört!
hört!
rechts), und weiter: Da ist es doch nur logisch, die wirtschaftliche Entwicklung beschleunigen zu helfen, um die Schmerzenszeit abzukürzen.
Das ist das Bestreben der Sozialdemokratie, das sie nie verleugnet hat.
Und endlich heißt es: Haben aber die wenigen ganz großen Betriebe alles aufgesogen, dann können sie um so leichter in den Besitz der Gesellschaft überführt werden.
Meine Herren, wenn Ihnen diese Sachen etwa zu alten Datums sind, so habe ich hier etwas ganz Neues aus dem Jahre 1906, und zwar aus Ihrer sogenannten Revolutionsnummer, ebenfalls im Original.
Es heißt dort: Andererseits aber zeigt sich nun auch das Kleinbürgertum, soweit es sich nicht dem Proletariat anschließt, politisch ebenso als eine Schicht, die nur noch Unheil anrichten und den Bestand der Gesellschaft stören kann, wie es ökonomisch in seinem größten Teile schon heute zu einem Schmarotzer am gesellschaftlichen Körper geworden ist (hört!
hört!
rechts), der nur noch auf dessen Kosten seine Existenz zu fristen vermag.
(Hört!
hört!
rechts.)
Geschrieben von Karl Kautsky, der Ihnen ja nicht ganz unbekannt sein dürste.
Montag den 11.
März 1907.
Meine Herren, nun zu den Fragen, die den Handels- (o) stand angehen.
Ich muß allerdings gestehen: noch viel ungeregelter als beim Handwerk liegen die Verhältnisse im Handelsgewerbe.
Das liegt daran, daß in derselben Zeit, wo das Handwerk zum Teil zurückging, der Handelsstand, wenigstens zahlenmäßig, emporschoß, aber auch nur zahlenmäßig; die standeswürdige Entwicklung des deutschen Handels ist weit hinter der Zeit zurückgeblieben, in der wir gegenwärtig leben.
Man muß sich nur einmal vorstellen: was ist nicht alles in den letzten 30 Jahren Kaufmann geworden
Ich will nur darauf Hinweisen, daß beispielsweise in der Stadt Kiel festgestellt worden ist, daß, wenn ich mich recht erinnere, ungefähr die Hälfte aller dort ansässigen Kaufleute im Kleinhandel eine kaufmännische Lehre überhaupt nicht durchgemacht hat (hört!
hört!)
sondern Überläufer aus irgendwelchen anderen Berufen darstellt.
Da ist es denn ganz erklärlich, daß ein eigentliches Standesbewußtsein im Handel heute gar nicht vorhanden ist, und daß deshalb Erscheinungen an die Oberfläche kommen, die das Wesen des Handels nach der unreellen Seite hin stark belasten.
Das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb reicht in seiner heutigen Gestalt zweifellos nicht aus.
Es hat einmal den Fehler, daß es nicht alle Fälle erfaßt, und zweitens, daß es, ich glaube im § 12, die Anzeige eines Interessenten verlangt.
Es muß hier die Forderung erhoben werden, daß bei Fällen von unlauterem Wettbewerb die Staatsanwälte verpflichtet werden, ex otlleio einzuschreiten.
Dann, meine Herren, möchte ich noch ein Wort sagen über die Art der Strafe, die in diesem Gesetz vorgesehen ist.
Wenn irgend ein Unternehmer, noch dazu ein großkapitalistischer Unternehmer, wegen unlauteren Wettbewerbs mit 30 oder 50 oder 100 Mark bestraft wird, so ist damit eigentlich nicht viel gewonnen.
1 (v) (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Mir würde eine Strafe etwa folgender Art hier lieber sein.
Jeder, der bestraft wird, müßte verpflichtet sein, ein Schild je nach der Art des Vergehens einige Monate, ein Jahr oder noch länger in seinem Laden aufzuhängen, auf dem steht: Bestraft wegen Übertretung des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb oder auf dem steht: Bestraft wegen Nahrungsmittelverfälschung.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, ein derartiges Schild dürfte nicht zu klein sein, und es dürste damit auch nicht gehen wie bei dem Gesetz, das gemacht worden ist, um die Firmenverschleierung zu verhindern.
Die Kaufleute, die ein Interesse daran haben, ihren Namen zu verhehlen, und die heute gesetzlich verpflichtet sind, ihren Namen an der Außenseite des Hauses anzubringen, bringen ihn meist in einer Art und Weise an, daß man ihn kaum findet.
Das müßte hierbei vermieden werden.
Ein solches Schild müßte direkt am Schaufenster angebracht werden, und wer diese Anordnung nicht befolgt und dabei ertappt wird, daß er sich ihr entzieht, der müßte als Strafe für diese Unterlassung zwei oder noch mehr Schilder im Laden aufhängen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dann hätte man auch Gelegenheit, festzustellen, was denn eigentlich unreelle Geschäfte sind, um diese von den reellen zu unterscheiden.
Mau hätte dann auch die Möglichkeit, die Mahnung des Herrn Staatssekretärs zu befolgen, nämlich in unreellen Geschäften nichts zu kaufen.
Heute kann diese Unterscheidung gar nicht einmal überall gemacht werden.
Ich möchte zu diesem Appell an die anständige Gesinnung, den der Herr Staatssekretär ausgesprochen hat, 381 Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1907.
(Schack.)
O) noch ein Wort sagen.
Wer einmal den Versuch gemacht hat, diese erzieherische Arbeit zu leisten und an seinem Teile bei seinen Bekannten dahin zu wirken, nicht in solchen Geschäften zu kaufen, die in dem Verdacht stehen, unreell zu sein, der weiß auch, daß das eine Arbeit ist, die in den allermeisten Fällen leider eine vergebliche ist.
Man darf hierbei nicht vergessen, daß der größte Teil der Einkäufe in den Geschäften doch von den Frauen besorgt wird, und es wird kein Mensch hier im Hause behaupten wollen, daß nun etwa die Frauen nach dieser Richtung hin zu überzeugen sind.
(Zustimmung.)
Wenn von irgend einer Welt, dann gilt von der Frauenwelt das Wort: munäus vult äevipi von den Männern im allgemeinen und von den Lieferanten im besonderen!
Lange Haare, kurzer Verstand, sagt das Volk.
Es muß allerdings gleich bemerkt werden, daß die Männer meist auch nicht viel besser sind.
Kommt es doch vor.
daß sogar hohe Staatsbeamte sich an Bestrebungen beteiligen z.
B. an der Gründung und Förderung von Konsumvereinen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und ähnlichen Unternehmungen, die dem Mittelstände das Leben sauer machen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Endlich, meine Herren, muß ich, wenn ich auch den Wert eines vom Ministertische an das Volk gerichteten Mahnwortes durchaus nicht unterschätze, für uns Abgeordnete doch sagen, daß wir schließlich hier sind, um Gesetze zu machen, und nicht, um von hier aus das Publikum zu erziehen.
Viel notwendiger als ein Mahnwort an das Publikum scheint mir von dieser Stelle aus ein anderes an die beteiligten Kreise im Handel zu sein, das diese Kreise zum Zusammenschluß auffordert.
Gerade die Entwicklung des deutschen Handels in den letzten 30 Jahren, die ich vorhin andeutete, hat ja dazu geführt, daß in ihm eigentlich (L) jede Spur von Standesbewußlsein und das Gefühl der Zusammengehörigkeit erstickt ist.
In der „Kolonialwarenzeitung ''schrieb in einer der letzten Nummern ein Kaufmann aus Apolda: An einen Zusammenschluß der Kaufleute ist nicht zu denken, jeder hält für unter seiner Würde, mit seinem verhaßten Konkurrenten zusammen zu kommen.
Kollegen gibts hier nicht, nur Konkurrenten, jeder sucht dem anderen das Leben so schwer wie möglich zu machen.
Allerdings würden zur Hebung des Standesbewußtseins auch für den deutschen Handel, in ähnlicher Weise wie für das Handwerk, gesetzliche Bestimmungen durchaus vorteilhaft sein, namentlich hinsichtlich der Haltung von Lehrlingen, damit nur der Kaufmann berechtigt ist, Lehrlinge auszubilden, der wirklich nachgewiesen hat, daß er etwas von seinem Beruf versteht.
Eine Zwischenbemerkung möchte ich mir hier im Anschluß an die Ausführungen über die Mittelstandsfragen gestatten.
Wenn der Herr Abgeordnete Hieber sagte wohl im Anschluß an die Bemerkungen des Herrn Reichskanzlers vom 25.
Februar dieses Jahres, wonach er hoffe, mit derjenigen Mehrheit, die das deutsche Volk uns durch die Wahlen gegeben habe, eine verständige Sozialpolitik für den Arbeiter und den Mittelstand machen zu können, wenn, sage ich, der Herr Abgeordnete Hieber ebenfalls der Ansicht Ausdruck gab, daß aus der konservativ-liberalen Paarung auch solche Gesetze hervorgehen könnten, so beneide ich ihn um diesen Optimismus.
Ich glaube nicht, daß unter der Mitwirkung der Linken dieses Hauses jemals Gesetze zustande kommen können, die den wirklichen Bedürfnissen des Mittelstandes entsprechen (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten Zurufe links), namentlich ans dem Gebiete des unlauteren Wett- (v) bewerbs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich nehme das nicht gar so tragisch, und, ich meine, Sie auf der Linken werden auch nicht gleich nervös werden, wenn bei solchen Gelegenheiten der Herr Reichskanzler dann einmal eine Extratour mit dem Zentrum tanzt; davon werden Sie ja von vornherein schon überzeugt gewesen sein: A bissel Liab und a bissel Treu Und a bissel Falschheit, ist alleweil dabei auf beiden Seiten.
(Heiterkeit.)
Nun zu der Forderung des 10-stündigen Arbeitstages für die Fabrikarbeiterinnen.
Ich kann mich da auf eine ganz kurze Bemerkung beschränken, da ich annehme, daß in dieser Forderung das ganze Haus einig ist, und der Herr Staatssekretär selbst die beste Begründung dazu in seinen Worten am Sonnabend.
gegeben hat, von denen ich wünsche, daß sie in den Motiven des zu erwartenden Gesetzentwurfs wiederkehren.
Ich möchte sie dann dazu benutzen, um in dem Gesetz den 10-stündigen Arbeitstag nicht nur für die Fabrikarbeiterinnen, sondern auch für die weiblichen Angestellten im Handelsgewerbe zu verlangen, da ich der Ansicht bin, daß ihre Arbeit in vielen Beziehungen viel gesundheitsschädlicher ist als die der Fabrikarbeiterinnen.
Ich komme dann zu der gewesenen Vorlage über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine.
Der Herr Staatssekretär sagte, nach der Kritik, die dieser Entwurf hier im Hause gefunden habe, werde er von den verbündeten Regierungen einer nochmaligen Beratung unterzogen werden.
Es würde sich dann dabei herausstellen, ob und welche Änderungen vorgenommen werden müßten, und ob und wann die Vorlage wieder eingebracht würde.
Wenn man diese Erklärung aus der Diplomatensprache in wirkliches (v) Deutsch übersetzt, heißt dies: vorläufig werden wir die Vorlage nicht wieder zu sehen bekommen.
Wenn sie dann nun aber wirklich nach etnigerZeit verbessert an den Reichstag gelangen wird, so soll uns die Zeit, die sie jetzt bei den verbündeten Regierungen ruht, nicht leid tun.
Der Herr Staatssekretär hat die Vorlage mit Maria Stuart verglichen und gemeint, es ginge ihr ebenso wie dieser, sie sei besser als ihr Ruf.
Ich möchte sagen, die Vorlage kann nicht mit Maria Stuart verglichen werden; denn diese war sehr liebenswert, während die Vorlage nur wenige Liebhaber gefunden hat, und auch diese wenigen liebten sie nicht einmal besonders feurig.
(Heiterkeit.)
Was die Vorlage mit der einen Hand gab, nahm sie mit der anderen fort; etliche Fesseln wurden den Berufsvereinen abgestreift, etliche andere wurden ihnen neu angelegt.
Wenn man auf der rechten Schulter einen schweren Sack zu tragen hat, dann bedeutet es nur eine Abwechslung, wenn er einem von der rechten Seite abgenommen und auf die linke Schulter gelegt wird.
Es kann sogar kommen, daß man sich nach einiger Zeit nach dem Zustande zurücksehnt, wo man den Sack auf der rechten Schulter hatte.
Aber ganz abgesehen von dem grundsätzlichen Inhalt der Vorlage, enthielt sie auch eine Anzahl von ich finde keinen besseren Ausdruck weltfremden Bestimmungen, die unbedingt beseitigt werden müssen.
Ich habe schon damals bei der ersten Beratung der Vorlage der Ansicht Ausdruck gegeben, daß es nötig gewesen wäre, vor einer endgültigen Fertigstellung die beteiligten Kreise zu hören.
Ich möchte diese Mahnung bei der bevorstehenden nochmaligen Durchsicht des Gesetzes wiederholen.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, einmal hineinzugreifen in die christlich-nationale Arbeiterbewegung, sich dort ein paar Führer herauszuholen und sie mitten 382 Reichstag.
b.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1907.
(Schack.)
() zwischen die Geheimräte zu setzen; die werden dann einmal von dem kräftig pulsierenden Gewerkschaftsleben nicht nur einen Hauch, sondern einen kräftigen Luftzug verspüren, was nicht schaden kann, wie ich aus eigener Erfahrung weiß.
Dann hat der Herr Staatssekretär mit erfreulicher Deutlichkeit erklärt, daß zwischen dieser Vorlage über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine und der zu erwartenden Vorlage über die Arbeitskammern kein innerer Zusammenhang bestehe.
Daß ein solcher überhaupt angenommen worden ist, ist nicht nur Schuld einer mißverständlichen Auffassung, sondern, wie ich meine, auch Schuld der Verbündeten Regierungen selber.
Es ist bei einer der Erklärungen des Herrn Staatssekretärs über die Arbeitskammern im vorigen Jahre gesagt worden, die verbündeten Regierungen wollten erst einmal abwarten, welche Gestalt die Vorlage über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine hier im Reichstag finden würde, um danach mit dem Entwurf der Arbeitskammern zu kommen.
Es ist bei den späteren Beratungen von sozialdemokratischer Seite im Anschluß daran dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß auf Grundlage der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine die Wahlen zu den Arbeitskammern vorgenommen werden sollten, und dieser Anschauung ist vom Regierungstische nicht widersprochen worden.
Erst jetzt während der Wahlbewegung ist durch das bekannte Telegramm des Herrn Reichskanzlers diese Anschauung zerstört worden, und jetzt endgültig durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, die wir am Sonnabend gehört haben.
Ich habe schon im Vorjahre bei der Beratung des Etats des Reichsamts des Innern der Ansicht Ausdruck gegeben, daß viel wichtiger und viel dringlicher als die Vorlage über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine eine Vorlage über Arbeitskammern für die Arbeiterschaft sein würde, und wenn wir nun voraussichtlich die Vorlage über die Arbeitskammern zu Anfang der nächsten Session erhalten, (L) sie also eher kommt als die Vorlage über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, so kann ich namens meiner lolitischen Freunde das nur mit Freuden begrüßen.
Auf die Einzelheiten über die Zusammensetzung und die Art von Arbeitskammern will ich jetzt nicht weiter eingehen, ich will nur einen Punkt erwähnen.
Der Herr Kollege Trimborn hat bei der Besprechung dieser Frage auch darauf hingewiesen, daß die Handlungsgehilfen und die Privatangestellten den Wunsch haben, bei Regelung dieser Frage unter keinen Umständen übergangen zu werden.
Ich bin nun allerdings der Ansicht, daß diese Kreise in sie Arbeitskammern nicht hineinorganisiert werden können, ondern daß dafür besondere Körperschaften, also Angetelltenkammern und Handlungsgehilfenkammern notwendig ind.
Es wäre aber außerordentlich wünschenswert, venu der Herr Staatssekretär zu den Worten, die er am Sonnabend ausgesprochen hat, noch eine Erklärung hinzufügen würde, daß die verbündeten Regierungen auch diesen Kreisen, den Angestellten und Handlungsgehilfen, in derselben Weise eine Vertretung zusichern wollen, wie das für die gewerblichen Arbeiter beabsichtigt ist.
Wir hoffen, daß diese Vertretungen, wenn sie einmal geschaffen sein werden, die Arbeitskammern und ähnliche Einrichtungen, ein hervorragendes Instrument zum sozialen Frieden werden.
Nun zum Schluß noch eine kurze Bemerkung!
Im allgemeinen möchte ich der Ansicht Ausdruck geben, daß der jetzige Reichstag hinsichtlich seiner sozialpolitischen Gesinnung hinter seinem Vorgänger nicht zurückstehen wird.
Mir sind wenigstens von meinen Berufsgenoffen aus allen Teilen des Reichs aus dem Inhalt von Wahlreden, die gehaUen worden sind, sehr vielerlei Mitteilungen gemacht in dieser Beziehung, sodaß ich der Ansicht Ausdruck geben möchte; alle Fraktionen dieses Hauses sind durch die Neuwahl in viel höherem Maße mit sozial denkenden und sozialpolitisch geschulten Elementen durchsetzt, als das früher der Fall gewesen ist, und diese Tatsache einerseits (o) und die andere, daß wir ja erfreulicherweise jetzt eine anhaltend starke Besetzung des Hauses zu verzeichnen haben, bringt mich zu dem Vorschlag, die Fraktionen möchten doch in ihren Kreisen einmal erwägen, ob wir nicht neben den heute schon vorhandenen ständigen Kommissionen des Reichstags auch eine ständige Kommission für sozialpolitische Angelegenheiten einrichten können.
Bei der numerisch starken Besetzung des Hauses wird es an Arbeitskräften dafür unter keinen Umständen fehlen.
Wenn von seiten der Regierung manchmal gesagt wird, die und die Vorlage wird dem Reichstag zugehen, sobald die Geschäftslage des Hauses das gestattet, so erblicke ich in dieser allerdings sehr höflichen Bemerkung aber doch immerhin einen gewissen stillen Vorwurf gegen die vielen und langen Reden, die hier im Reichstag gehalten werden, und ich glaube, daß dieser Vorwurf nicht unberechtigt ist.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Ich bin der Ansicht, daß wenn wir in sozialpolitischen Fragen eine ständige Kommission hätten, diese auch nach dieser Richtung hin sehr wohltätig wirken könnte.
Ich glaube, daß die Rückstände, die uns hier aus der vorigen Session entgegengehalten sind, nach übereinkommen der verschiedenen Fraktionen, da sie alle das Plenum schon einmal ausführlich beschäftigt haben, sehr schnell erledigt werden könnten.
Ich bin auch der Ansicht, daß manche Anträge aus dem Hause in derselben Weise, wenn die Vorlagen der Regierung aufgearbeitet sind, ebenso schnell erledigt werden können.
Wir haben beispielsweise in der vorigen Session über die Dienstverhältnisse der technischen Beamten hier einen Tag verhandelt, haben dann in einer Kommission die Sache fertiggestellt, und ich bin der Ansicht, ohne Schaden könnte dieser Punkt, wenn er auf die Tagesordnung gesetzt würde, ohne weitere Debatte wieder an eine Kommission gehen, um dort nochmals fertiggestellt zu werden.
Und wenn wirklich die Fraktionen (v) n dieser Beziehung einig sind und nur die Sozialdemokratie an dem Prinzip der langen Reden festhält, nun dann lassen wir eine von den langen Reden über uns ergehen und machen dann Schluß und arbeiten.
Dann die 140 Initiativanträge, die auch von dem Herrn Staatssekretär erwähnt worden sind.
Die Sache ist in Wirklichkeit gar nicht so schlimm, wie die große Zahl vermuten läßt, denn es ist eine ganze Anzahl von Gegenständen dabei, die auf verschiedenen Drucksachen wiederkehren, und wenn man die Sache einmal ordnet und ernsthaft in Angriff nimmt, kann sehr viel davon weggeschafft werden.
Gerade aus dem Grunde, den ich vorhin anführte, weil ich der Ansicht bin, daß unter den neuen Männern des Reichstags eine ganze Anzahl vorhanden ist, die nun den Drang zur sozialpolitischen Betätigung in sich fühlen und sehnsüchtig darauf warten und jetzt eigentlich arbeitslos in Berlin oder hier im Reichstage umherwandern müssen gerade deshalb bitte ich Sie, diesem Gedanken näher zu treten und zu erwägen, ob nicht eine solche Kommission eingerichtet werden kann, die bereits hier im en sozialpolitischer f angesehen werden o bald als möglich Reichstage besprochene Angelegenheit Natur und andere, die als spruchreif müssen, so weit verarbeitet, daß sie hier im Plenum erledigt werden können.
Wenn man sich darüber hier im Reichstage einig ist, dann, Herr Staatssekretär, her mit den Rückständen und her mit den neuen Vorlagen!
der Reichstag soll sich dann „der Forderung des Tages ''nicht entziehen.
Auch der Reichstag ist es dem Volk schuldig, mit dem Fortschritt der Sozialpolitik Ernst zu machen, nicht durch lange Reden hier im Plenum (sehr richtig!
links und rechts), sondern durch schnelles und energisches Arbeiten in den Kommissionen.
(Lebhafter Beifall.)
Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1907.
383 () Vizepräsident Dr. Pansche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfanth, Abgeordneter: Wer den Verhandlungen über die Interpellation und den Ausführungen der Herren Redner der einzelnen Fraktionen gefolgt ist, müßte zu der Überzeugung kommen, daß der ganze Reichstag aus lauter der Sozialpolitik und den Arbeitern freundlichen Männern zusammengesetzt sei.
Ich habe von keiner Partei einen Redner gehört, der sich hier gegen Sozialpolitik erklärt hätte.
Die Redner der konservativen und der freikonservativen Partei sprachen sogar von einer großzügigen Sozialpolitik und beteuerten, sie würden nach Kräften an ihr arbeiten.
Wenn man die Reden der Herren hier in diesem Hause und in dem Hause an der Prinz Albrechtstraße vergleicht, so tritt da ein sehr krasser Unterschied zutage.
(Sehr gut!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Wer Sonnabend hier die Rede des Abgeordneten Henning und jetzt die des Herrn v. Dirksen gehört hat und diese Reden vergleicht mit der Rede des Herrn Oktavio v. Zedlitz, die vor einigen Tagen im Abgeordnetenhause vom Stapel gelassen ist, wird zu der Überzeugung kommen, daß (Zuruf von den Sozialdemokraten) ja, Sie haben recht —: zwei Seelen in einem Körper wohnen, oder, ich will sagen ich will nicht gegen die Ordnung des Hauses verstoßen (Heiterkeit), aber ich muß sagen, daß die Herren entweder hier oder da drüben nicht ganz nach ihrer Überzeugung reden.
(Heiterkeit.)
Denn das kann man sich doch nicht anders erklären.
Die Herren Redner der Konservativen und der Freikonservativen (L) haben hier rühmlichst hervorgehoben und unterstrichen, was das preußische Abgeordnetenhaus sozialpolitisch geleistet hat.
Wirklich, die Leistungen find großartig!
Ich erinnere nur an die beiden Novellen zum Berggesetz, die man sich gar nicht schlechter denken kann, als sie da drüben ausgefallen sind.
(Sehr richtig!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht allein meine Meinung, sondern gehen Sie unter die Arbeiterschaft, da werden Sie von jedem Arbeiter, sei es, daß er zu einer freien Gewerkschaft oder zu einer christlichen gehört, die Auskunft erhalten, daß er mit dem, was das Abgeordnetenhaus bei den beiden Berggesetznovellen geleistet hat, durchaus nicht zufrieden ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
In Anbetracht der Reden, die hier von allen Seiten des Hauses gehalten sind, muß man sich eigentlich wundern, wie der Herr Staatssekretär des Innern behaupten konnte, es gebe auch in Deutschland Leute, die offen oder versteckt Gegner der Sozialpolitik seien.
Die Herren haben sich doch alle für eine großzügige Sozialpolitik hier erklärt.
Es muß doch etwas in dieser ganzen Geschichte nicht stimmen.
Erklärlich sind ja die Bemerkungen des Herrn Grafen Posadowsky, wenn man sich daran erinnert, daß gerade in diesen Tagen in gewissen Blättern eine recht grimmige Hetze gegen den Herrn Staatssekretär des Innern geführt wurde.
Man hat sogar in der „Post '', die Herrn Oktavio v. Zedlitz nicht allzu fern steht, behauptet, daß der Herr Graf v. Posadowsky der Kandidat des Zentrums für den Reichskanzlerposten ist.
(Heiterkeit und Zurufe in der Mitte.)
Jedenfalls ist das schlimmste, was man ihm nachsagen konnte, daß das Zentrum in dieser Weise den Reichskanzler, der ihm die Freundschaft gekündigt, bestrafen (0) wollte.
In Anbetracht dieser Krtsengerüchte, die in der Presse verbreitet werden, war es ganz angebracht, auch namentlich angesichts der neu geschaffenen Mehrheit dieses Hauses, daß das Zentrum eine Interpellation eingebracht hat, in welcher es die Bundesregierungen fragte, in welcher Weise sie nun in der Sozialpolitik künftighin fortschreiten wollten.
Neulich haben wir zum Beispiel in einer Erklärung gehört, daß man in der bisherigen Weise in der Sozialpolitik fortschreiten wolle; aber man darf nicht vergessen, daß vor nicht langer Zeit auch das Wort von der vollen Kompottschüssel gefallen ist.
Also recht vorsichtig muß man auch in dieser Beziehung sein gegenüber den offiziellen und inoffiziellen Kundgebungen von oben.
Der Herr Staatssekretär hat in Beantwortung der Interpellation des Zentrums einerseits den Weg vorgezeichnet, den die verbündeten Regierungen in der Sozialpolitik gehen wollen, andererseits einen Kommentar zu den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers geliefert, die er hier vor einigen Tagen gemacht hat.
Als eine Amalthea mit dem Füllhorn in der Hand erschien der Herr Reichskanzler hier und teilte seine Gaben aus: Früchte nach der Rechten, nicht mal Blumen, sondern Knospen, und zwar sehr zarte Knospen nach links.
Das einzige, was er versprach, war daß er daran denke, ein liberales Vereins- und Versammlungsrecht zu geben.
Darin gebe ich dem Herrn Reichskanzler recht, daß vor allen Dingen ein liberales Vereins- und Versammlungsrecht den Staatsbürgern des Reichs not tut.
(Sehr richtig!)
Speziell für die Arbeiterschaft ist ein liberales Vereinsgesetz bedeutend wichtiger und notwendiger, als der Gesetzentwurf über die Rechtsfähigkeit der Berufsgenoffenschaften.
Denn wenn von den verschiedenen Rednern, besonders von den nationalltberalen Rednern, darauf hingewiesen wurde, daß gerade in Preußen mit Hilfe des Vereins- und Ver- (r ) sammlungsrechts der größte Unfug gegen die Arbeiterorganisationen getrieben werde, so ist das eine Freude für mich; denn ich sehe, daß auch die Herren Nationalliberalen für den Fortschritt zu gewinnen sind.
Sie sollen nur alle wie ein Mann auf diesem Wege fortschreiten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt tun die preußischen Behörden alles Mögliche, um mit Hilfe des rückständigen preußischen Vereinsgesetzes die Organisation der Arbeiter teils unmöglich zu machen, teils zu vernichten und zu zerstören.
Daß wir zahllose Belege dafür haben, dürfte allen Herren, die sich mit der Arbeiterfrage beschäftigt haben, bekannt sein.
Es gibt in Preußen ganze Regierungsbezirke, wo es manchen Arbeiterorganisationen ganz unmöglich ist, Agitationsversammlungen einzuberufen.
Ich erinnere nur an Oberschlesien.
Da ist die polnische Gewerkschaft „Verein christlicher Arbeiter zur gegenseitigen Hilfe '', die auf christlichem Boden steht, für die im ganzen Regierungsbezirk Oppeln nur ein Saal zur Verfügung steht; sonst kann sie nirgends in ganz Oberschlesien Agitationsversammlungen veranstalten.
Aber nicht etwa, daß die Saalinhaber den Arbeitern den Saal verweigern würden, daß sie darauf verzichten würden, Geld zu nehmen, nein, sie werden seitens der preußischen Polizeibehörden derartig schikaniert oder mit Strafen bedroht, daß sie es nicht wagen können, den Arbeitern ihre Säle zur Verfügung zu stellen.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß bei dem Zustande des angeblichen Vereins- und Versammlungswesens in Preußen, wo die Mitglieder der Polizeibehörde gemeldet werden müssen, es sehr häufig vorgekommen ist, daß die Polizeibehörden die Namen der Mitglieder der Arbeiterorganisationen den Arbeitgebern verraten haben.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
384 Reichstag.
b.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1907.
(Korfauty.)
M Dafür kann man unzählige Beläge anführen: Jahr für Jahr geschieht dies.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete v. Dirksen ich habe ja weder die Veranlassung noch die Pflicht, die Herren Sozialdemokraten resp.
die freien Gewerkschaften in Schutz zu nehmen —, aber wenn Herr v. Dirksen sich darüber gewundert hat, daß für kulturelle, für Humanitätszwecke die Gewerkschaften so wenig ausgeben, so möchte ich ihm nur erwidern, daß Herr v. Dirksen, der jedenfalls zu der Regierung sehr nahe Beziehungen hat ich bezichtige ihn gar nicht einer Hintertreppenpolitik, das sei mir fern, aber jedenfalls steht er in sehr freundschaftlichen Beziehungen zur Regierung —, doch auf die preußischen Behörden einwirken möge, daß dort, wo man etwas für die kulturelle Entwicklung der Arbeiter tun will, die preußische Polizei keine Schwierigkeiten macht.
Ich habe z.
B. folgenden Fall im Auge.
Vor zwei Wochen sollten in Oberschlesten, in Kattowttz, für die Arbeiter Vorträge gehalten werden, einer aus dem Gebiete der Literatur; das andere Vortragsthema glaube ich, hieß „Eine Wanderung nach dem Mond ''.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: nach dem Mond
(Heiterkeit.)
Nach dem Mond, jawohl, es sollte über den Mond gesprochen werden!
Diese Vorträge sollten mit Lichtbildern verbunden werden.
Am Sonntag also sollten die Vorträge stattfinden; am Sonnabend abend erhält der Veranstalter einen polizeilichen Ukas, und die Kattowitzer Polizei dekretiert: „Die von Ihnen auf morgen, Sonntag den so und so vielten, einberufene Versammlung betrachten wir als öffentliche Lustbarkeit (Heiterkeit bei den Polen, in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), und öffentliche Lustbarketten unterliegen der Genehmigung der Polizeibehörde.
Der Herr, der an der Spitze des (L) Komitees steht, wendet sich an den Herrn Regierungspräsidenten zu Oppeln, um Auskunft darüber zu erhalten, was er denn für eine öffentliche Lustbarkeit halte.
Der Herr Regierungspräsident von Oppeln sagt natürlich: Das Verbot der Kattowitzer Polizei besteht zu recht.
Also Vorträge für Arbeiter über de« Mond, über die Sonne, aus der Literatur, über Kunst sind nach preußischen Begriffen öffentliche Lustbarkeiten.
(Heiterkeit.)
Also der Herr Abgeordnete v. Dirksen möge doch in Anbetracht derartiger Zustände und sie stehen tatsächlich nicht vereinzelt da sich an seine Freunde in der Regierung wenden, daß sie dafür sorge, daß sie ihren Unterbeamten die richtigen Begriffe von öffentlichen Lustbarkeiten, von Vorträgen über Kunst und Literatur beibringe; denn wie es scheint, sind die Preußen in dieser Beziehung sehr weit zurück.
Ich sage also: ein liberales Vereins- und Versammlungsrecht ist vor allen Dingen unserer Arbeiterschaft nötig, nötiger als ein Gesetzentwurf über die Rechtsfähigkeit der Berufst) ereine.
Nachdem nun die Herren Liberalen, namentlich die Herren Freisinnigen, in der Sonne fitzen, so, glaube ich, werden sie auch dafür Sorge tragen, daß recht viel Wärme und Licht auf diese Knospe, die der Herr Reichskanzler ihnen gezeigt hat, erstrahle, damit aus dieser Knospe schließlich eine schöne Blume und Frucht, ein wirkliches liberales Vereins- und Versammlungsrecht entstehe.
Meine Herren, was den Gesetzentwurf über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine betrifft, so müssen wir bei der Meinung, die wir über diesen Gesetzentwurf hier bei der ersten Lesung im verflossenen Reichstag ausgesprochen haben, verbleiben: wir hallen den Gesetzentwurf, so wie er hier vorgelegt worden ist, für eine Mißgeburt des kleinlichen preußischen Polizeigeistes, der die Entwicklung der Gewerkschaften nicht fördern, sondern ersticken und hemmen (0) sollte.
Der Gesetzentwurf bezweckte tatsächlich nach unserer Meinung weiter nichts als eine politische Knebelung der Arbeiterorganisationen, und es ist gut, daß er in der Form, wie er uns vorgelegt worden ist, in den Orkus versunken ist.
Ich hoffe aber, daß der Nachfolger dieses entschwundenen Gesetzentwurfs über die Rechtsfähigkeit tatsächlich liberaler sein wird.
Denn dafür werden ja die Herren Liberalen ohne Zweifel Sorge tragen.
Meine Herren, auf das Gesetz über die Arbeitskammern warten wir schon 17 Jahre.
Alle Berufe haben eine Vertretung, die Kaufleute in den Handelskammern, die Handwerker in den Handwerkskammern, die Landwirte in den Landwirtschaftskammern; nur bei Fragen, wo es sich um Arbeiterangelegenheiten gehandelt hat, wenn es sich darum gehandelt hat, ein Gesetz für die Arbeiter hier festzulegen, sind eigentlich die Arbeiter fast niemals um ihre Meinung gefragt worden.
Als es sich darum handelte, in Preußen die beiden Berggesetznovellen zu verabschieden die eine Novelle handelte von den Knappschaftsverhältnissen, die andere von den Arbeiterausschüssen —, da ist meines Wissens kein einziger Arbeiter gehört worden; auch die Petitionen, die seitens der Arbeiterschaft an das Abgeordnetenhaus abgesandt worden sind, sind ziemlich oberflächlich behandelt worden, und man hat sich wenig um die Meinung der Arbeiter gekümmert.
In Anbetracht dessen wäre es wirklich an der Zeit, eine Institution zu schaffen, in welcher die Vertreter der Arbeiter ihrer Meinung zu den laufenden Gesetzesfragen Ausdruck geben könnten.
Der dritte Punkt der Interpellation behandelt die Frauenarbeit.
Für eine Verkürzung der Frauenarbeit haben sich namentlich auch die Herren Konservativen und Freikonservativen ausgesprochen.
Ich würde die Herren bitten, daß sie sich an ihre Parteigenossen wenden, die gerade in dieser Beziehung sündigen.
Sie sind es doch, (v) die die meisten Frauen in Oberschlesien, sogar in Bergwerken und Hütten, beschäftigen, die sie 11 Stunden, manchmal auch über 11 Stunden am Tage denn auch das kommt vor in dem Staub und in dem fürchterlichen Lärm und Geräusch, das auf den Gruben herrscht, beschäftigen.
Ich rate Ihnen, gehen Sie doch zuerst mal nach dem Abgeordnetenhaus und bekehren Sie da Ihre Freunde, versuchen Sie, Ihnen zuzureden, daß sie die Frauenarbeit verkürzen, denn an ein Abschaffen derselben denken die Herren gar nicht.
Wir stehen ja auf dem Standpunkt, daß die Frauenarbeit in Bergwerken, in Zink- und Eisenhütten einfach gesetzlich untersagt werden sollte.
Diesem unseren Standpunkte haben wir in unseren Anträgen lediglich deshalb nicht Ausdruck gegeben, weil wir in anbetracht der Gesinnung der Mehrheit dieses Hauses genau wissen, daß ein derartiger Gesetzentwurf vor der Hand nicht durchgehen würde, keine Aussicht auf Erfolg hätte.
Deshalb haben wir den Antrag gestellt, daß die Frauenarbeit wenigstens auf 8 Stunden mit einer weiteren kleineren Einschränkung am Sonnabend beschränkt wird.
Damit Sie einen Begriff haben, meine Herren, wie sich die Frauenarbeit z.
B. in Oberschlesien gestattet, verweise ich Sie auf die Gewerbeinspektorenberichte.
Danach sind im Jahre 1904 in Oberschlesien 20 256 Frauen beschäftigt worden, im Jahre 1905 21406.
Wenn man die Statistiken vergleicht, kann man sich überzeugen, daß die Zahl der arbeitenden Frauen und bei uns ist ein großer Teil, wie ich vorhin schon anführte, in Gruben und Hütten beschäftigt von Jahr zu Jahr ständig zunimmt.
Meine Herren, die preußische Regierung ist in der Frage der Frauenarbeit nur in einer Beziehung liberal, nämlich darin, daß sie sehr häufig Ausnahmen auf eine längere Beschäftigung der Frauen auf Grund des H I38n Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1907.
38b (Korfanty.)
M der Gewerbeordnung gestattet.
So sind im Jahre 1905 in zwölf Betrieben circa 270 llberschichten für Frauen gestattet worden.
Auf Gruben allein waren im Jahre 1904 in Oberschlesien Frauen und Mädchen vom 16. bis 21.
Lebensjahre 3974 beschäftigt, im Jahre 1905 ist diese Zahl bereits auf 4066 gestiegen; im Alter von über 21 Jahren waren es im Jahre 1904 4058, im Jahre 1905 4274.
Summa: im Jahre 1904 waren auf Gruben 8032, im Jahre 1905 8340 Frauen und Mädchen beschäftigt.
Aber hier trifft es zu, daß die Zahl der auf Gruben und Hütten arbeitenden Frauen von Jahr zu Jahr zunimmt.
Aber gerade diese Arbeit für Frauen auf Gruben und Hütten ist einerseits die schädlichste, anderseits die schwerste, und wenn sich der Herr Redner der nationalliberalen Partei Dr. Hieber sympathisch gegen diese überlange Frauenarbeit ausgesprochen hat, so möchte ich ihm den Rat geben er wird ja wahrscheinlich Beziehungen zu seinen Freunden im Abgeordnetenhause haben —, er möge sich an seine Parteifreunde dort wenden und denen auch diesen Standpunkt darlegen, um sie zu seinem Standpunkt zu bekehren.
Ich habe namentlich den Abgeordneten Voltz aus dem preußischen Abgeordnetenhause im Sinne, welcher vor ein bis zwei Jahren des breiten ausgeführt hat, daß die Beschäftigung der Frauen auf den Gruben und in den Hütten zu den angenehmsten und schönsten und leichtesten Beschäftigungen gehöre.
Meine Herren, wer die Arbeit der Frauen ans den Gruben gesehen hat, dürfte anderer Ansicht sein.
Auch der Herr Staatssekretär des Innern hat sich hier für eine Verkürzung der Frauenarbeit auf 10 Stunden ausgesprochen, und er sagte, der Herr Handelsminister in Preußen sei mit ihm in dieser Beziehung vollständig einer Meinung.
Meine Herren, wenn der Herr Handelsminister in Preußen dieser Meinung ist, und wenn man bedenkt, (L) daß die preußische Regierung die Bergarbeiterfragen vollständig selbständig regelte, ohne Rücksicht auf das Reich zu nehmen, so wäre es doch für den Handelsminister in Preußen das einfachste gewesen, er wäre auf diesem Wege der Landesgesetzgebung auch gegen die Frauenarbeit in den Hütten und Bergwerken vorgegangen und hätte einen Gesetzentwurf dem Abgeordnetenhause vorgelegt, welcher die Frauenarbeit auf den Gruben und in den Hütten entweder verbietet oder sie wenigstens in einem erheblichen Maße einschränkt.
Das ist aber leider nicht der Fall gewesen.
Meine Herren, diese schwere Frauenarbeit wird in Oberschlesien auch noch höchst miserabel bezahlt.
Der Fiskus bezahlt seine Frauen bei uns nach seiner eigenen Statistik mit circa 1 bis 1, 10 Mark pro Tag und die privaten Hütten und Gruben mit 98 bis 99 Pfennig pro Tag.
(Hört!
hört!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Das ist tatsächlich ein miserabler Sklavenlohn, den die Frauen, die zukünftigen Mütter unserer Geschlechter, für diese sehr schwere Arbeit erhalten.
Die lange Arbeitszeit der Frauen geht auch aus den Berichten der Gewerbeinspektoren hervor.
Wir finden da z.
B., daß im Bergrevier Tarnowitz noch über 15 Prozent der dort beschäftigten 1720 Frauen gegen 11 Stunden täglich beschäftigt werden.
Nun will ich noch kurz unsere Stellung zu den Mittelstandsfragen, die hier angeschnitten worden sind, präzisieren.
Fast alle Parteien, mit wenigen Ausnahmen, sind hier der Meinung gewesen, daß man vor allen Dingen erstens den kleinen Befähigungsnachweis einführen sollte und zweitens ein verschärftes Gesetz gegen die unlautere Konkurrenz.
Ich glaube, unseren Handwerkern und Kaufleuten ich habe hier speziell die Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. polnischen Handwerker und Kaufleute im Sinne tut (o) weniger ein Gesetz über den kleinen Befähigungsnachweis not als ein Gesetz gegen die unlautere Konkurrenz.
Diese unlautere Konkurrenz bereitet unseren Handwerkern und Kaufleuten besonders die preußische Regierung, die preußischen Behörden und der ganze offizielle und nicht offizielle Boykott, der seitens des Ostmarkenvereins gegen die polnischen Handwerker und Kaufleute geübt wird.
Wir haben da die Militärverwaltung, wir haben die administrative Verwaltung, die es ihren Untergebenen untersagen, bei polnischen Handwerkern arbeiten zu lassen oder bei polnischen Kaufleuten zu kaufen.
(Hört!
hört!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Der Ostmarkenverein veröffentlicht Jahr für Jahr eine Liste der Namen der polnischen Kaufleute und Handwerker (hört!
hört!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten) und verschickt sie an die deutschen Staatsbürger.
Er fordert damit zum Boykott auf.
Das ist dann kein grober Unfug; nur wenn wir uns mit derselben Waffe wehren, dann ist es grober Unfug, dann stellt der Staatsanwalt das als groben Unfug auf unserer Seite fest, und die preußischen Gerichte gehen gegen uns mit harten Strafen vor, gegen den preußischen Ostmarkenverein, gegen die preußischen Behörden aber geht man niemals vor.
(Hört!
hört!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es wird den Soldaten verboten, in Wirtschaften zu verkehren, wenn irgend wann einmal eine polnische Versammlung dort stattgefunden hat.
Ich habe einmal in Gnesen in einer Versammlung gesprochen; darauf erging das Verbot des Kommandeurs, daß die Truppen dort nicht mehr verkehren dürften.
Wenn Herr v. Dtrksen hier von Terrorismus gesprochen hat, so wird dieser Terrorismus von der preußischen Regierung und (v) den preußischen Behörden und von dem Ostmarkenverein ausgeübt, und gerade dieser Terrorismus ist der schlimmste; denn er wird von dem allmächtigen Staat gegen die Schwächsten ausgeübt.
(Sehr richtig!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat hier vorgestern sehr schön ausgeführt: Das Beispiel der gebildeten Klassen muß helfen im Kampfe gegen den unlauteren Wettbewerb.
Jeder muß in seinem Kreise dazu beitragen, Übelstände zu bekämpfen, er muß mitwirken auf dem Gebiete der Sittlichkeit, der Hebung von Treu und Glauben.
Diese Worte mag sich der Herr Reichskanzler, ich will vielmehr sagen: der Herr Ministerpräsident von Preußen ins Stammbuch schreiben und hiernach seine Polenpolitik einrichten; denn mit Sittlichkeit hat die preußische Polenpolitik, gar nichts, wirklich leider gar nichts gemein.
Sie ist aufgebaut auf einem Sumpf, und dieser Sumpf ist Unstülichkeit und moralische Verkommenheit.
(Bravo bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hieber hat seine Rede vom vorigen Samstag mit der etwas boshaften Behauptung begonnen, das Zentrum Hätte mit seiner Interpellation offene Türen eingerannt.
Ich glaube, der Verlauf der zweitägigen Debatte wird ihn überzeugt haben, daß diese Interpellation doch durchaus angebracht war.
Das Ergebnis der zweitägigen Verhandlungen geht dahin, daß wir ein offenes und freies Bekenntnis zu der fortgeschrittenen Sozial55 386 Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1907.
(Giesberts.)
(L.) reform in einer so stattlichen Mehrheit hatten, wie dies wohl selten im Hause der Fall war.
Allein die Tatsache, daß wir dem Herrn Staatssekretär Gelegenheit gegeben haben, die Thronrede und die Rede des Herrn Reichskanzlers etwas zu spezialisieren und Klarheit über die einzelnen Punkte zu schaffen, ist wertvoll und ferner die Tatsache, daß alle Parteien ohne Unterschied für diese fortgeschrittene Sozialpolitik eingetreten find, und ich bin überzeugt, nicht bloß die Regierung und die Parteien nein, auch die Wähler draußen werden uns dankbar sein, daß wir bei Beginn der Legislaturperide sofort Gelegenheit gegeben haben, den Reichstag in den wichtigsten und brennendsten sozialen Fragen der Gegenwart festzulegen und den Abgeordneten Gelegenheit zu geben, ihre Versprechungen wärend der Wahl hier offen durch ihr Bekenntnis zur Sozialpolitik zu dokumentieren.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Eine weitere erfreuliche Tatsache ist, daß im Hause hier keine einzige Stimme laut geworden ist, die jene Richtung unterstützt hätte, die der Herr Staatssekretär gekennzeichnet hat, die sich zwar öffentlich für die Sozialpolitik ausspricht, aber dann heimlich ihren Einfluß geltend macht, um sie möglichst zu hintertreiben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Der Herr Vorredner hat bereits einen Vergleich zwischen Abgeordnetenhaus und Reichstag gezogen.
Ich will darauf nicht eingehen, aber wir wollen nicht vergessen, daß jene Kreise, wenn sie auch hier nicht zum Wort gekommen sind, draußen im Lande einen außerordentlichen Einfluß haben.
Die verschiedenen Richtungen draußen, die wir als Scharfmacherrichtungen bezeichnen, und die ihre Vertretung meist in der „Arbeitgeberzeitung ''und „im Zentralverband der Industriellen ''holen, können aus dieser zweitürigen Besprechung sozialpolitischer Fragen das eine entnehmen, daß sie in Deutschland, soweit die Volks (s) Vertretung in Betracht kommt, vollständig isoliert dastehen, und daß hier kein Boden vorhanden ist für Zuchthausgesetze und scharfmacherische Pläne, vorausgesetzt, daß die Abgeordneten, die in diesen zwei Tagen zu Wort gekommen sind, und die Parteien, in deren Namen sie gesprochen haben, ihr Wort bezüglich der fortgeschrittenen Sozialreform halten.
Das möchte ich festgestellt haben und damit bekräftigen, daß wir keine offenen Türen eingerannt haben, sondern daß es äußerst weitvoll ist, dieses Ergebnis herbeigeführt zu haben.
Ich muß mich nun mit einzelnen Rednern beschäftigen und ihre Angriffe auf unsere Partei.
Herr Abgeordneter Dr. Mugdan hat in etwas verärgerter Stimmung die Tribüne betreten, hat ganz verärgert vom „Zentrumskurs ''gesprochen und jetzt von dem neuen Kurs und von der „Einschätzung ''der sozialpolitischen Erfolge des Zentrums recht abfällig gesprochen.
Ja, so viel mir erinnerlich ist, haben die Freisinnigen seinerzeit gegen das einzige Gesetz, das im vorigen Reichstag zustande gekommen ist, gegen die Kaufmannsgerichte, gestimmt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Herren haben sich also als faktische Förderer der Sozialreform in dieser Beziehung wahrhaftig nicht gezeigt.
(Zuruf links.)
Ja, die Scharfmacher sind auch anderer Meinung als wir bezüglich der Koalitionsfreiheit usw.

übrigens will ich auf eines hinweisen: Herr Mugdan verwickelte sich in einen köstlichen Widerspruch.
In einem Atemzuge sagte er, die neue Mehrheit mußte geschaffen werden, um zu verhindern, daß die Zentrumspartei der Regierung weiterhin ihren Willen aufzwinge, und in demselben Atemzuge sagte er auch, während des Zentrumskurscs sei praktisch nichts erreicht worden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn wir in der Lage gewesen wären, der (o) Regierung unseren Willen anfzuzwingen was sich übrigens die Negierung ja nicht gefallen läßt —, dann würde die Sozialpolitik schon weiter fortgeschritten sein.
Ich hoffe nun aber, daß die unter einer ausgesprochen nationalen Parole gewählte Mehrheit nun daran geht, der Regierung erst recht ihren nationalen sozialpolitischen Willen aufzuzwingen, und aus den Worten auch Taten macht.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, wir können ganz gut sehen, wenn neben uns auch andere Lerne sich nicht bloß mit Sozialpolitik beschäftigen, sondern auch versuchen, uns den Rang abzulaufen; und wenn wirklich die neue Mehrheit das Bedürfnis fühlt, nun auf der sozialpolitischen Lokomotive die Stelle des ersten Heizers einzunehmen (Heiterkeit), dann gratuliere ich zu diesem neuen Amt; ich mache aber darauf aufmerksam, daß man dazu „Armenschmalz ''und Muskeln braucht und Schweiß vertragen können muß, sonst geht es nicht!
Wir werden uns deshalb vorläufig recht kräftig und leistungsfähig erhalten, damit, wenn Sie schlapp werden, wir wieder eingreifen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Im übrigen, meine Herren, bilden Sie sich nicht ein, daß wir irgendwie darüber verärgert sind, daß Sie so ausgesprochen Sozialpolitik treiben wollen!
Ich bin überzeugt, durch ganz Deutschland und durch die ganze christlich-nationale Arbeiterschaft wird ein Aufatmen gehen: ja, jetzt werden wir endlich in Deutschland eine fortgeschrittene Sozialreform bekommen!
Vor allen Dingen, meine Herren, kann sich die Regierung jetzt auf eine Mehrheit stützen, die sie selbst geschaffen hat, die nach ihrem Sinne ist, und wir dürfen dann auch erwarten, daß die Regierung ihr Versprechen, das der Herr Staatssekretär uns kundgegeben hat, einlöst.
1 (v) Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Hicber unter anderem bemerkte, wir hätten die Sozialpolitik als eine besondere Domäne unserer Partei betrachtet, so muß ich sagen, das war niemals der Fall.
Allerdings das wollen wir doch konstatieren —, solange unsere Partei hier in diesem Hause nennenswert vertreten ist, sind wir die ersten Förderer der praktischen und positiven Sozialreform gewesen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das lassen wir uns nicht bestreiten, und wenn die Herren heute auf sozialpolitischem Gebiete Erfolge haben, dann haben sie sie nur infolge der Vorarbeit, die unsere Partei seit 25 Jahren in diesem Hause geleistet hat!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Alle die Fragen, die hier angekündigt sind, die hier zur Verhandlung stehen, über die sich der Herr Staatssekretär geäußert hat, sind seit Jahr und Tag in diesem Hause von unserer Partei vertreten worden.
Wenn diese Fragen nun so weil gediehen sind, daß sie fertige Gestalt gewinnen, und Sie nun an dem praktischen Erfolg den Löwenanteil für sich in Anspruch nehmen, so sind wir nicht so kleinlich, Ihnen das zu mißgönnen; die Hauptsache ist, wenn der deutschen Arbeiterschaft dadurch geholfen wird.
Ich habe übrigens aus den etwas verärgerten Äußerungen der liberalen Redner, aus dem Programm, das sie hier entwickelt haben, so etwas den Eindruck gewonnen, daß nunmehr im Reichstag Zentrumspolitik ohne Zentrum getrieben werden soll.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Meine Herren, alle die schönen Reden, die in diesen Tagen hier von den bürgerlichen Parteien gehalten sind, vor allem die vorzügliche Rede des Herrn Abgeordneten Hieber waren hocherfreulich.
Es freut mich, daß vor allem die nationalliberale Partei ein so offenes Bekenntnis Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1907.
387 (Giesberts.)
A) zur Sozialpolitik abgelegt bat.
Aber alle diese Gedankengänge werden Sie in den Reden der früheren Fraktionsrednerjder Zentrumspartei wiederfinden.
Wir können dem aber neidlos zusehen.
Wie gesagt, die Hauptsache ist, daß die Sache vorwärts geht.
Der HerrAbgeordneteHieber hat unter anderem auch die Förderung der nationalen Arbeiterbewegung und die Ausschaltung der Bewegungen, die auf dem Boden des Klassenkampfes stehen, gefordert.
Meine Herren, vor das Wort „national ''setzen wir vorläufig noch das Wort „christlich ''; denn wir können uns eine Heilung der sozialen Schäden und eine Versöhnung der Klassen nicht denken, wenn nicht jenes Fundament, auf dem unser Staatswesen beruht, das Christentum, wieder im Volksleben voll und ganz zur Geltung kommt (richtig!
in der Mitte), eingedenk des Wortes, daß der große Kaiser Wilhelm seinerzeit in einer kritischen Stunde sprach: „Ich will, daß meinem Volke die Religion erhalten bleibe ''.
Nach dieser Richtung hin haben aber gerade die Anhänger der Zentrumspartei gewirkt, die aber dafür in der Wahlbewegung als so fürchterlich „antinational ''und „reichsfeivdlich ''hingestellt wurden.
Und auch wir Arbeiter von der Zentrumspartei, die seit Jahrzehnten den Kampf gegen die Sozialdemokratie und den Kampf für das Christentum geführt haben in den verschiedenen Organisationen, haben alle die Beschimpfungen über uns ergehen lassen müssen, welche besonders durch die berüchtigten Flugblätter von Berlin aus ins Land hinausgeschleudert wurden.
Das wird uns aber nicht hindern, auf diesem Boden weiterarbeiten; und wenn die Herren von der nationalliberalen Richtung die Widerstände beseitigen helfen, die einer fortgeschrittenen Sozialreform auf christlichen Grundlagen entgegenstehen.
dann sind wir ihnen dankbar.
Man soll aber nicht vergessen, daß man nicht bloß den Klassenkampf bei (L) der Sozialdemokratie bekämpfen muß, sondern, meine Herren, auch den Klassenkampf, der da vielfach noch draußen im Bürgertum herrscht.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Aus dem Klassenkampf des Großkapitals und Großunternehmertums gegen die Organisationen der Arbeiter und gegen die Arbeiterklasse überhaupt (sehr richtig!
in der Mitte) zieht der Klassenkampf der Sozialdemokraten seine Nahrung und findet fortgesetzt seine Förderung.
Und wenn die Kundgebungen der nationalliberalen Partei gegen den Klassenkampf den Erfolg haben, ihre Anhänger draußen nach der Richtung hin etwas sanftmütiger zu stimmen, dann, meine Herren, begrüße ich das mit Freuden.
Die Sozialdemokratie wird niemals allein mit der sogenannten „nationalen Parole ''überwunden werden, sie wird nur überwunden werden durch die Rückkehr des Volkes zur positiv christlichen Weltanschauung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich habe mich auch gefreut, daß die konservativen Redner sich so entschieden für die Sozialpolitik ausgesprochen haben, und daß vor allen Dingen auch der Herr Abgeordnete v. Dtrksen als Vertreter der Reichspartei, wenn er auch einige Vorbehalte gemacht hat, doch im allgemeinen sich für die Fortführung der Sozialreform entschlossen zeigte.
Inwiefern diesen Worten Taten folgen, müssen wir abwarten.
In einem Punkte aber muß ich Herrn Dtrksen widersprechen: wenn er heute die Gründung der sogenannten gelben Gewerkschaften zu rechtfertigen versucht.
Ich glaube, es kann unserer deutschen Albeiterbevölkerung und vor allen der christlich-nationalen Arbeiterbewegung kein schlimmerer Dienst geleistet werden als der, baß man heute dazu übergeht, nach dem berühmten Muster von Frankreich sogenannte „gelbe Gewerkschaften ''zu gründen.
d. h. Organisationen, in denen die Arbeiter nicht selbständig (0) und frei entscheiden, sondern in denen sie lediglich unter der Botmäßigkeit der Arbeitgeber stehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, täuschen Sie sich doch nicht darüber: mit diesem Palliativmittelchen halten Sie den Emanzipationskampf der Arbeiter, ihr berechtigtes Streben nach Freiheit und Gleichberechtigung nicht auf!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie verschärfen ihn höchstens, Sie bringen höchstens Mißstimmung hinein.
Stellen Sie sich doch ehrlich auf den Boden der Gleichberechtigung der Arbeiter und erkennen Sie freiwillig ihre Organisationen an, dann werden Sie auch auf die Dauer zu einem erträglichen Verhältnis kommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich muß mich auch mit einigen Worten mit dem Herrn Abgeordneten Hue beschäftigen.
Er hat uns das alte Lied von der Einigkeit der Arbeiter und der Einheitlichkeit der Organisationen gesungen.
Meine Herren, vor kurzem haben wir noch in der „Neuen Zeit '', der offiziellen wissenschaftlichen Zeitschrift der Sozialdemokratie, Gelegenheit gehabt, einen intimen Freund von Herrn Hue, Herrn Leimpeters, eine ganz andere Meinung vertreten zu sehen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Widerrufen!)
—Nein, widerrufen nicht!
Der Verbandsvorstand hat zwar Herrn Leimpeters desavouiert, aber es ist immerhin bemerkenswert Herr Leimpeters ist ganz ein so tapferer Sozialdemokrat wie Herr Hue, beide sind in demselben Verbände als Beamte angestellt —, daß zwei solche Richtungen in demselben Verband vertreten sind.
Weiterhin möchte ich zur Auffrischung des Gedächtnisses des Herrn Kollegen Hue anführen, daß der Artikel in der „Neuen Zeit ''von Herrn Leimpeters, der das Tischtuch zwischen der christlichen und der sozialdemokratischen (v) Organisation zerschneidet und offen die Bekämpfung und Vernichtung der Organisation der christlichen Arbeiter ankündigt, in der sozialdemokratischen Parteipreffe im Ruhrgebiet freudig begrüßt worden ist.
Sie kennen ja den Artikel: „Ein Bekehrter ''aus der „Arbeiterzeitung '', und den Vater dieses Artikels werden Sie auch wohl kennen; das ist vermutlich derselbe Mann, der nach dem Ruhrbergarbeiterstreik die denkwürdige Ansicht in der „Leipziger Volkszeitung ''gesprochen hat, daß dieser große Streik viel weniger dem Grubenkapital hätte gelten müssen, als der verhaßten christlichen Organisation, dem Gewerkverein christlicher Bergleute, dem man das „schmerzstillende Halsband ''umlegen wollte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Also, meine Herren, dem einheitlichen konzentrischen Angriff gegen die Scharfmacherei muß ein verträgliches Verhältnis der Organisationen zu einander vorangehen, und wenn Sie gelernt haben, unsere christliche Organisation auch als eine selbständige und berechtigte Organisation anzuerkennen, dann erst kann von einem einmütigen und geschloffenen Vorgehen die Rede sein, allerdings auch dann nur für Ziele, die wir christliche Arbeiter als berechtigt anerkennen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ich erkenne sie als solche an!)
—Herr Kollege Hue, Sie sind unter vielen nur einer.
Der oberste Leiter der Gewerkschaften ist Herr Legien, und Sie wissen, was er auf dem Kongreß in Köln gesagt hat, daß er, solange er an der Spitze der Gewerkschaften stehe, niemals die Existenzberechtigung der christlichen Organisation anerkennen werde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich meine also: diese Rattenfängertöne locken uns nicht, dafür haben wir viel zu viel Erfahrungen auf diesem Ü 388 Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1907.
(Giesberts.)
(L.) Gebiete gemacht.
Einem friedlichen Zusammenarbeiten zu praktischen Zielen sind wir christlichen Gewerkschaften nicht abgeneigt und werden es auch in Zukunft nicht sein.
Was den Terrorismus betrifft, den Herr Hue uns vorgehalten hat in seinem Zitat von dem Gewerkverein der christlichen Bergleute im Siegerlande, und die Gegenüberstellung der Gewerkvereinsäußerungen im Ruhrgebiet, so sind das Streitigkeiten unter den Organisationen, die bei Ihnen noch viel schlimmer sind und mit viel schärferen Mitteln durchgefochten sind als bei uns.
Ich würde die Aufmerksamkeit des Hauses viel zu lange in Anspruch nehmen müssen, wollte ich hier die Einzelheiten vorführen.
Im übrigen ist dieser Terrorismus nicht das, was wir am meisten bekämpfen, sondern der Terrorismus, der von uns gegeißelt wird, ist der, der sich in den einzelnen Werkstätten vollzieht, der nicht davor zurückschreckt, den eigenen Arbeitsbruder arbeitslos und elend zu machen, weil er seine christliche Überzeugung Ihnen zuliebe (zu den Sozialdemokraten) nicht verraten will.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und wenn Sie das auch verurteilen, wie wir das tun, werden wir auch dahin kommen, daß wir es nicht nötig haben, unsere Arbeitsfreiheit zu schützen und solche Terroristen dem Strafrichter zu überantworten.
Ich bedauere stets, wenn ich in unserer Gewerkschaftspreffe lese, daß so und so viele Arbeiter der freien Gewerkschaften wegen terroristischer Maßnahmen mit Gefängnis bestraft worden sind, und ich will hinzufügen: wenn wir diesen Terrorismus bekämpfen, dann liegt darin nicht die Forderung nach größerem gesetzlichen Schutz, nach irgend einem Zuchthausgesetz; wir fühlen uns stark genug, uns selbst zu schützen, und die vorhandenen Strafgesetze reichen aus, um die terroristischen Sünder dem Strafrichter zu überliefern.
Nichtsdestoweniger bleibt diese Sache aber zu beurteilen.
Herr Kollege Hue hat uns ferner die Arbeitsverhält (L) niffe auf den schlesischen Gruben vorgehalten, und ich habe gar keine Ursache, dieseZustände zu verteidigen.
Unsere Partei steht auf dem Standpunkt, daß die Arbeit der Frauen auf den Gruben und Hüttenwerken verboten werden soll; es ist aber lediglich Aufgabe der Gesetzgebung, das zu machen.
Für Mißstände, die bezüglich der Arbeitsverhältniffe bei einzelnen unserer Parteiangehörigen angeblich bestehen sollen, können Sie unsere Partei nicht verantwortlich machen.
Es geht damit genau so wie mit den Arbeitgebern der sozialdemokratischen Partei.
Da ist auch nicht alles Gold, was glänzt, und die Auseinandersetzungen des „Korrespondenten '', des Organs der Buchdrucker, über die Zustände in den sozialdemokratischen Druckereien sind manchmal recht lesenswert.
Ich will die Sache hier nicht ausbeuten, sondern nur konstatieren, daß hier gesündigt wird und dort nicht minder.
Sie sind nicht bessere Menschen als wir auch.
Ich komme nun auf die Sache selbst und will mich bemühen, mich möglichst kurz zu fassen.
Ich nehme vorerst die zwei Fragen, die den Mittelstand interessieren, die Handwerkerfrage und das Ausverkaufswesen.
Wir christlich-nationalen Arbeiter sind nicht bloß keine Gegner des Handwerkerschutzes, nein, wir unterstützen alle diejenigen Bestrebungen, die geeignet sind, das Handwerk zu stützen und zu halten, und darum sind wir auch keine Gegner des kleinen Befähigungsnachweises.
Im Gegenteil, wir haben ein Interesse daran, schon wegen unserer eigenen Kinder, damit sie, wenn wir sie dem Handwerk zuführen, nicht von Pfuschern ausgebildet werden, sondern von Leuten, die etwas verstehen und auch den Beweis erbracht haben, daß sie etwas gelernt haben.
Bezüglich des großen Befähigungsnachweises ist die Sache schwieriger.
Insofern damit eine Besserung der Qualität der handwerklichen Arbeit angestrebt werden soll, haben wir nichts dagegen; aber soweit damit Ziele verfolgt werden auf Monopolbestrebungen und besondere (0) Vergünstigungen für das Handwerk innerhalb der Wirtschaft, um es gewissermaßen vor der eigenen Konkurrenz zu schützen, das Handwerk von der frischen Lust der gewerblichen Entwicklung abzuschließen, können wir uns nicht darauf einlassen.
Im übrigen sind sich die Handwerker selbst nicht darüber einig, und darum kann ich die Frage heute auf sich beruhen lassen.
Wenn aber Herr Hue glaubt den Handwerkern einen Vorwurf machen zu müssen, daß sie selbst nicht für ihre Innungen eintreten, nun, wir haben in unseren Gewerkschaften auch noch lange nicht alle Arbeiter organisiert, und der Prozentsatz der nicht organisierten Arbeiter ist vielleicht größer als der der nicht organisierten Handwerker.
Ich benutze aber die Gelegenheit, um unsere Handwerker draußen im Lande daraus hinzuweisen, zu welchen Konsequenzen die Gleichgültigkeit und Jnteressenlosigkeit gegen die Handwerkerorganisationen führt: sie dient den Gegnern als Unterlage zu Angriffen auf das Handwerk selbst.
Die Handwerker sollen daraus die Lehre ziehen, nun energischer für ihre Organisationen einzutreten.
Nun das Ausverkaufswesen!
Unsere Arbeiterfrauen sind es ja, die bei diesen Schwindelausverkäufen am allermeisten beschummelt werden, indem ihnen wertlose oder sehr schlechte Waren zu einem billigen Preise, der aber noch immer zu hoch ist mit Rücksicht auf die Qualität der Ware, verkauft werden.
Darum haben wir nichts dagegen, sondern wünschen, daß die Regierung uns mit der Vorlage bald kommt.
Gestatten Sie mir, bei dieser Gelegenheit die Stellung der christlichnationalen Arbeiter zur Mittelstandspolitik mit einigen Worten zu kennzeichnen.
Wir haben als Arbeiter durchaus ein Interesse an der Erhaltung eines kaufkräftigen und leistungsfähigen Mittelstandes, eines möglichst breiten Mitttelstandes, der sich zwischen die beiden Extreme von rechts und links, des Großkapitals und des Proletariats, (v) schiebt, der einerseits uns im Rücken steht, uns hilft, gegen die Auswüchse des Kapitals zu kämpfen, und dem auch wir andererseits in seinem Kamps gegen die Umklammerung des Großkapitals helfen.
Der Mittelstand kann andererseits auch kein Gegner der Arbeiter und ihrer Bestrebungen sein; denn er kann nur existieren auf Grund der Kaufkraft der breiten Massen der Bevölkerung, und je mehr die Kaufkraft steigt, je höher die Löhne der Arbeiter sind, um so besser kann auch der Mittelstand existieren.
Die Differenzen und die Gegensätzlichkeiten, die sich zwischen dem Arbeiter und dem Mittelstand, soweit letzterer als Arbeitgeber in Frage kommt, herausgebildet haben, hoffen wir allmählich zu beseitigen.
Daß diese Hoffnung nicht falsch ist, beweist der Umstand, daß die Tarifverträge, die wir heute im Deutschen Reiche haben, wesentlich in den kleinen Betrieben des Mittelstandes abgeschlossen worden sind.
Meine Herren, die Berufsvereine!
Der Herr Staatssekretär hat bezüglich der Berufsvereine gesagt, das Gesetz wäre besser gewesen als sein Ruf.
Ich glaube, daß die Absicht und die Intention des Herrn Staatssekretärs besser gewesen sind als das Gesetz selbst.
Das Gesetz als solches ist an der Hand der praktischen Erfahrungen, die wir im gewerkschaftlichen Leben gemacht haben, in der Form für uns nicht brauchbar.
Nun höre ich allerdings zu meinem Erstaunen, daß das Berufsvereinsgesetz in den Hintergrund treten soll und dafür in den Vordergrund das Gesetz für die Arbeitskammern.
Ich darf wohl annehmen, daß damit nicht endgültig die Schaffung eines Berufsvereinsgesetzes oder die Verleihung der Rechtsfähigkeit an die Berufsvereine aufgeschoben wird.
Wenn die Pause, die dadurch eintritt, dazu benutzt wird, ein vollkommeneres, besseres Gesetz zu schaffen, freuen wir uns darüber selbstverständlich, und ich weise darauf hin, daß gerade in der jüngsten Zeit in Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1907.
(Giesberts.)
(L.) England das Gewerkschaftsgesetz, an dessen Zustandekommen wir noch im vorigen Jahre zweifelten, endgültig verabschiedet ist und dieses Gesetz in zwei wichtigsten Punkten erst dieser Tage ist es im „Reichsarbeitsblatt ''veröffentlicht worden all den Wünschen der englischen Arbeiter Rechnung trägt.
Es postuliert erstens die Freiheit des Streikpostenstehens und gestattet ausdrücklich den Aufenthalt an dem Hause und auf den Straßen zur Überwachung des Betriebs und zur friedlichen Überredung der Arbeiter und hebt die Haftbarkeit der Gewerkvereine, die seinerzeit durch Gerichtsurteil im Taff Vale Prozeß ausgesprochen war, wieder auf.
Natürlich erhalten die englischen Arbeiter dadurch nicht irgend etwas Neues oder Besonderes, sondern ein altes Gewohnheitsrecht wird lediglich hier in eine gesetzliche Form gekleidet.
Ich hoffe, daß bei der demnächstigen Vorlage des Berufsvereinsgesetzes möglichst die Wünsche berücksichtigt werden, die hier im Hause vorgetragen sind.
Nun gestatten Sie mir, mit einem Worte auf die Debatte vom vorigen Winter zurückzugreifen, wo ich in der Kritik des betreffenden Gesetzes eine Äußerung getan habe, die draußen im Lande falsch aufgefaßt worden ist.
Bekanntlich habe ich damals mit Rücksicht auf die Zustände in unserem engeren preußischen Vaterlande, wie sie bestehen in bezug auf die Koalitionsfreiheit für die Landarbeiter, die auch vor allen Dingen die Ursache für das Ausscheiden der Landarbeiter aus dem Berufsvereinsgesetz waren, den Ausspruch getan, das käme schließlich so weit, daß man sich bezüglich dieses Zustandes draußen im Lande schämen müsse, sich als Preuße zu bekennen.
Nun hat man mir vielfach das ausgelegt als Mangel an vaterländischerGesinnung, als Mangel an Patriotismus usw.
Ich glaube, daß wir, die christlichen Arbeiter, die durch die Praxis Tag für Tag beweisen, wie ernst es uns mit unserer vaterländischen christlichen Gesinnung ist, die wir (L) um dieses Kampfes willen große Opfer bringen, wie kein anderer Stand sie bringt (sehr richtig!
in der Mitte), vor derartigen Vorwürfen gefeit sein müßten (sehr richtig!
in der Mitte), und daß es für jeden, der damals meine Rede verfolgt hat, klar sein müßte, daß dieser Ausdruck lediglich aus tatsächlicher Mißstimmung herrührt, die wir preußischen Arbeiter über die Zustände in unserem engeren Vaterlande empfinden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das hat sich in der Zwischenzeit auch nicht geändert; erst dieser Tage hat der Herr Minister Delbrück im preußischen Abgeordnetenhaus Äußerungen über die Koalitionsfreiheit, über einen entsprechenden Arbeitswilligenschutz getan, die uns höchst bedenklich stimmen, und von denen wir hoffen, daß sie bei der neuen Mehrheit des Hauses keinen Anklang finden.
Ich habe weiter aus der jüngsten Zeit einen Beweis, daß auch die preußischen Bergbehörden nicht immer das Koalitionsrecht der Arbeiter respektieren und weit davon entfernt sind, der christlich-nationalen Arbeiterbewegung in ihrem Betriebe Luft und Licht zu gestatten, es mit dem Schutz der Organisation und der Koalitionsfreiheit gar nicht so ernst nehmen.
Im preußischen Bergwerk Vienenburg wurde vor einigen Tagen ein Anschlag angeschlagen, den ich vorlesen will als Beweis dafür, daß auch die preußische Behörde sich durchaus noch nicht mit dem Recht der Organisation und Koalition ausgesöhnt hat.
Da heißt es: Königliche Berginspektion Vienenburg, Journal I Nr.
519.
Ein Bergarbeiterverband soll seit einiger Zeit Versuche machen, in unserer Belegschaft festen Fuß zu fassen, und bereits mehrere Mitglieder gewonnen haben.
389 Das ist der Gewerkverein christlicher Bergleute, der nicht (o) mehrere, sondern circa 200 Mitglieder unter der betreffenden Belegschaft hat.
Die Königliche Berginspektion rät der Belegschaft dringend ab, irgend einem Bergarbeiterverbande beizutreten (hört!
hört!
in der Mitte), da es ihr sehr fraglich erscheint, ob diejenigen, die Mitglieder eines Verbandes geworden sind, für die zu leistenden Beiträge, die im Laufe der Jahre eine stattliche Höhe erreichen, jemals eine entsprechende Gegenleistung seitens des Verbandes erhalten werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Andererseits steht zu befürchten, daß das gute Verhältnis, welches bisher zwischen Bergverwaltung und Belegschaft bestanden hat, durch die Einmischung fremder Elemente eine Trübung erfahren kann und die Werksverwaltung vielleicht weniger geneigt ist, den Wünschen der Belegschaft entgegenzukommen.
Haben Mitglieder der Belegschaft irgend welche Wünsche an die Bergwerksverwaltung, so ist der Arbeiterausschuß das geeignete Organ, derartige Wünsche bei der Bergverwaltung geltend zu machen.
Mit außerhalb der Belegschaft stehenden Personen, Verbänden usw.
wird sich die Bergwerksverwaltung über ihr Verhältnis zur Belegschaft keinesfalls in Verhandlungen einlassen.
Die Anschauung, die in diesem letzten Satz zum Ausdruck kommt, ist ganz genau dieselbe, wie sie seinerzeit die Scharfmacher des Ruhrgebiets der Siebenerkommission gegenüber geltend gemacht haben; das ist derselbe Geist, der alle Verhandlungen mit den Arbeitern ablehnt, auch wenn die Organisationen den festen Willen zum Frieden haben.
Solange so etwas in Königlich preußischen (v) Staatsbetrieben möglich ist, darf sich niemand wundern, daß die Arbeiter, die durchaus auf vaterländischem und nationalem Boden stehen, sich gegen diese Dinge wehren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir beklagen es tief, daß gerade in unserem engeren Vaterlande derartige Dinge vorgekommen sind.
Wenn ich damals dieser Stimmung Ausdruck gegeben habe, so bin ich überzeugt, daß ich im Sinne vieler Tausende und Hunderttausende von Arbeitern und anderen Bürgern gesprochen habe, welche die nämliche Empfindung haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will hieran anknüpfend noch eins bemerken.
Die neue Mehrheit ist unter der bekannten nationalen Parole zustande gekommen.
Zu den Reichsfeinden, zu den antinationalen Elementen gehörten Hunderttausende von katholischen Arbeitern, die ihre vaterländische Gesinnung nicht bloß als Dekoration haben, sondern als Grundprinzip und in schweren Kämpfen mit den Umsturzparteien tagtäglich bekennen.
Ich kann versichern, daß wir Katholiken zähneknirschend diese elenden, verlogenen Machwerke gelesen haben, die bei den Wahlen von einer Berliner Zentralstelle verbreitet sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und wenn die Herren von der liberalen Seite sich über den Ausfall der Stichwahlen wundern, dann mögen sie an diese Berliner Schmutzflugblattverfaffer denken, die Deutschland mit diesen erlogenen Schauergeschichten überschwemmt haben.
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Aber eins mögen Sie sich merken: die nationale Wahlparole und diejenigen, die sie gegeben, find vorübergehende 390 Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1907.
(Giesberts.)
() Erscheinungen; unsere christlich nationale Bewegung hat größere und ernstere Ziele, als daß wir uns auseinander treiben lassen durch einen derartigen vorübergehenden Wahlkampf.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich hoffe, daß die katholischen nnd evangelischen Arbeiter, die es verstanden haben, über die konfessionellen und politischen Gegensätze hinaus sich gegenseitig die Hand zu reichen, sich durch diese Wahlkorruption nicht tangieren lassen, sondern brüderlich weiter arbeiten auf sozialpolitischem Gebiet und auch in den Organisationen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, es ist mehrfach in der Diskussion gesagt worden, es wäre besser, wenn wir vor dem Gesetz über die Berufsvereine ein freies Vereins- und Versammlungsrecht bekämen.
Ich will nicht untersuchen, ob die Herren recht haben; aber sicher ist, daß die Verhältnisse auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts allgemein unhaltbar geworden sind (sehr richtig!)
daß gerade durch die engherzigen Äestimmungen der einzelstaatlichen Vereinsgesetze ein ungeheures Maß von Verbitterung in der Arbeiterschaft erzeugt wird.
Denken Sie sich aus der Praxis folgenden Fall: es gründet ein christlicher Geckerkverein an irgend einem Orte eine Zahlstelle.
Die Arbeitgeber werden wie gewöhnlich unruhig und verlangen vom Bürgermeister, daß er einschreite.
Die Polizei verlangt nun die Mitgliederliste.
Der Gewerkverein reicht sie ein, und plötzlich merken die Arbeiter, wie einer nach dem andern ihrer Vertrauensmänner entlassen werden.
Die Polizei nwcht Schwierigkeiten bei den Versammlungen wegen der Teilnahme der weiblichen Mitglieder.
Sic verlangt sogar ganz gesetzwidrig neue Statuten, verbietet die Teilnahme von Ausländern an den Versammlungen usw.
Ein solcher Fall hat sich in Bergisch-Gladbach zu (s) getragen.
(Zurufe.)
Ich könnte eine ganze Reihe anderer Fälle bezüglich der Überwachung von Versammlungen anführen.
So haben wir im verflossenen Herbst einen Prozeß in Metz gehabt, der auf den Notizen eines Polizeikommiffars fußte, der die betreffende Versammlung überwacht hatte.
Diese Dinge rufen eine so große Erbitterung gerade in den untersten Kreisen hervor, daß die Regierung im eigensten Interesse, im Interesse der Erhaltung wirklicher vaterländischer nationaler Gesinnung unseres Volkes, will ich mal sagen, gut täte, endlich mit dem Schlendrian aufzuräumen.
Wenn Herr Dr. Hieber erfreulicherweise für ein gutes Vereins- und Versammlungsrecht eintrat, wollen wir hoffen, daß die Mehrheit, die sich zusammenfindet, sich das Württembergische Vereins- und Versammlungsrecht zum Muster nimmt.
Ich gestehe, daß man den Einzelstaaten nicht zumuten kann, daß irgend eine Verschlechterung in ihrem Vereinsgesetz ihnen geboten wird.
Aber die Verhältnisse sind in Preußen derartige unhaltbare, daß das Reich einschreiten muß, nachdem der preußische Landtag auf diesem Gebiete versagt hat.
Gegen die Überwachung der Versammlungen haben wir grundsätzlich nichts.
Wenn die öffentlichen Versammlungen polizeilich angemeldet und polizeilich überwacht werden, so ist dagegen nichts zu sagen.
Man soll aber dafür sorgen, daß die Beamten, die zur Überwachung gehen, auch qualifiziert genug sind, um den Verhandlungen folgen und einen sachgemäßen Bericht aufnehmen zu können.
Es muß ferner allen Beamten eingeschärft werden, daß die Berichte, die sie macken, für die Behörde bestimmt find, aber nicht für die Arbeitgeber.
Meine Herren, es ist verschiedentlich vorgekommen, daß über die Vorgänge in Arbeiterversammlungen, die der polizeilichen Überwachung unterliegen, am anderen Tage der Unternehmer (O) vollkommen- informiert war.
(Hört!
hört!)
Wir haben den direkten Beweis in Händen gehabt, daß der Polizeikommiffar, der die Versammlung überwacht hatte, noch an demselben Abend zu dem Arbeitgeber gegangen ist, um ihm Bericht über die Versammlung zu erstatten.
(Hört!
hört!)
Ich will hier keine Einzelheiten anführen, weil die Zeit zu kurz ist; aber wir müssen verlangen, daß die Beamten, die die Versammlung überwachen, strengstens angewiesen werden, daß die Notizen, die sie machen, für die Behörde und nicht für die Arbeitgeber bestimmt sind.
Was die Acbeitskammern betrifft, so begrüßen die Arbeiter es ganz besonders, daß diese Frage nun mit ganz besonderer Verve forciert werden soll.
Aber der Herr Staatssekretär wird verzeihen, wenn ich ihm einen Vorwurf nicht ersparen kann.
Er hat uns gesagt, daß bereits die Vorbereitungen für den Gesetzentwurf im Gauge sind, und daß vielleicht bis zur nächsten Session eine Vorlage kommen könnte, daß also in nicht allzulanger Zeit der Bundesrat über eine Vorlage zu beschließen hat.
Da bedauere ich außerordentlich, daß man auch hier wieder dieses Gesetz, das die Arbeiterorganisationen in allererster Linie interessiert, eingebracht hat, ohne daß man Vertreter dieser Organisation gehört hat.
(Sehr richtig!)
Wenn man sich doch endlich einmal dazu bekehren wollte, 'bei solchen Gesetzen mit den interessierten Kreisen Fühlung zu nehmen!
(Sehr richtig!)
Es würden dann manche Mißverständnisse von vornherein ausgeräumt werden.
Wenn eine Vorlage so aus der Pistole geschossen an den Reichstag kommt und kein Mensch weiß, wie vorher die Sache gelaufen ist, dann kann die (v) Regierung sich nicht wundern, wenn falsche Auffassungen Platz greifen, und schon deshalb, schon um der Vorlage eine bessere Aufnahme draußen im Lande zu bereiten, sollte man bei der Vorbereitung die Vertreter der Arbeiter und auch der Arbeitgeber zuziehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hue hat bezüglich der Arbeitskammern ganz besonders damit renommiert, daß die Sozialdemokratie zu allererst den Antrag hier eingebracht hat.
Herr Hue kann froh sein, daß der Reichstag dem Wunsch der sozialdemokratischen Partei nicht Rechnung getragen hat; denn sonst säße sie jetzt mit ihrer Forderung nach Arbeiterkammern auf dem Trocknen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Wechsel in Ihren Anschauungen kommt mir überhaupt etwas sonderbar vor.
Partei und Gewerkschaften haben bis vor einigen Jahren stets gemeinsam das Prinzip der paritätischen Arbeitskammern vertreten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Lesen Sie die Artikel im „Korrespondenzblatt ''nach, die vielleicht vor drei Jahren erschienen sind.
Da hat das Blatt ausdrücklich die paritätischen Arbeitskammern verteidigt.
Nun stehen wir vor der Tatsache, daß die Regierung dem langen Drängen des Reichstags nachgibt und bringt uns einen Entwurf über die paritätischen Arbeitskammern, und nun kommen die Herren und sagen: nein, jetzt müssen es Arbeiterkammern sein.
Ich weiß nicht, was ich von solcher Politik halten soll.
Ich denke doch, daß die Herren sich noch besinnen.
Nun, meine Herren, noch eins.
Der Herr Abgeordnete Hue hat für seine Anschauung, daß Arbeiterkammern besser sind als Arbeitskammern, unter anderem auch das Urteil der Vertreter der christlichen Gewerkschaften, der christlichen Arbeiter auf dem Kongreß der Gesellschaft für Sozialreform angeführt.
Er ist damit 391 Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1907.
(Giesberts.)
() sehr im Irrtum; denn auf der Versammlung in Mainz waren sämmtliche Vertreter, Behrens, Schiffer, meine Wenigkeit, alle für paritätische Arbeitskammern.
Ja, wenn Sie den Kopf schütteln und es nicht glauben wollen, dann muß ich es Ihnen vorlesen es ist ein ganz kurzer Satz.
Ich will nur lesen, was ich als Redner im Auftrage meiner dortigen Freunde aus der Versammlung der Gesellschaft für Sozialreform in Mainz ausführte.
Ich sagte damals: Der Hauptwerk der paritätischen Arbeitskammern sei, daß sie eine gemeinsame Aussprache zwischen Arbeitern und Arbeitgebern ermöglichen.
Die Arbeiterkammern würden wirkungslos sein, weil die Arbeiter dort isoliert stehen.
Für die Entfaltung der Klassenintercssen der Arbeiter müßten die freien Berufsorganisationen bestehen bleiben.
Besondere Arbeitskammern seien gewiß als Ideal vorzuziehen, aber bei der Schwierigkeit, mit der sozialen Reform praktisch voranzukommen, müßte man auch dem Versuch zustimmen, das Ziel durch Anschluß an die Gewerbegerichte zu erreichen usw.
Also ich betone ausdrücklich, daß ich damals entschieden für paritätische Arbeitskammern eingetreten bin.
Ich wüßte auch eigentlich nicht, was wir mit Arbeiterkammern in Deutschland sollen.
Der Wunsch nach Arbeiterkammern stimmt übrigens zusammen mit den Wünschen der extremsten Scharfmacher in Deutschland.
Die Herren wollen auch Arbeiterkammern haben, aus einem sehr ersichtlichen Grunde.
Sie sagen: wenn wir mit den Arbeitern zusammen sind, muffen wir auch mit den Arbeitern verhandeln; haben wir die Arbeiter isoliert, so haben wir sie immer als einseitige Interessenvertretung dastehen.
Darum, meine Herren, wollen wir uns dadurch nicht irremachen lassen, sondern den paritätischen Charakter der Arbeitskammeru unter allen Umständen aufrecht erhalten.
(L) Die Tarifverträge hat Herr Abgeordneter Hue im Zusammenhange hiermit erwähnt, und ich fühle mich verpflichtet, folgendes hier festzustellen.
Er hat unter anderem rühmend hervorgehoben die Tätigkeit der gewerkschaftlichen Organisationen, der freien Gewerkschaften usw.
die auch kein Mensch verkennt, und hat dann gesagt: Der Maurerverband hat 1905 nicht weniger als 367 Tarifverträge abgeschlossen.
Er hat aber vergcssen, zu sagen, daß von diesen 367 Tarifverträgen an mindestens hundert mich der christliche Maurerverband beteiligt ist (hört!
hört!
in der Mitte), und er hat vergessen, zu sagen, daß seine Genossen bestrebt gewesen sind, unsere Leute bei den Tarifverträgen auszuschalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Kollege Bömelburg, Sie wögen ja heute schon anders denken und aus der Erfahrung gelernt haben, nicht wahr
Es kommt doch tatsächlich vor, daß Sie uns bet derartigen Tarifabschlüssen ausschalten wollen; aber Sie können es nur nicht mehr überall, weil wir es uns nicht mehr gefallen lassen.
Wir haben ja die Probe in Köln gemacht.
Meine Herren, wenn Sie in Zukunft dafür eintreten, stets mit uns gemeinsam die Tarifverträge zu machen, dann sind wir gern dabei; aber dann wünschen wir auch, daß wir entsprechend berücksichtigt werden.
Im übrigen war auch die Darstellung des Herrn Hue über das gewerkschaftliche Leben einseitig.
Er hat ganz vergessen, daß die jüngste kräftig aufstrebende Richtung, unsere christlichen Gewerkschaften, in der Zeit, daß sie da ist, auch schon ein klein bißchen geleistet hat, und damit auch dies den Akten des Reichstags einverleibt wird und diejenigen Mitglieder, die sich für den Fortgang der christlichen Organisationen interessieren, etwas davon kören, gestatten Sie, daß ich darüber auch einige wenige (H Daten angebe.
Meine Herren, der Mitgliederbestand unserer christlichen Gewerkschaften hat sich seit dem Jahre 1902 gehoben von 179 000 auf 335 000; davon sind im Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften allein 260000.
Die Jahreseinnabmeu haben sich in dem gleichen Zeitraum von 823 684 auf 3 400 000 gehoben.
Diese Ziffern zeigen Ihnen schon, daß unsere christliche Gewerkschaftsbewegung, die sich gegen so viele Schwierigkeiten ganz besonders von der linken Seite hat Bahn brechen müssen, erfolgreich aufwärtsstrebt, und ich habe nur den Wunsch, daß zwischen den Organisationen ein möglichst verträgliches und einheitliches Verhältnis besteht.
Ich möchte aber den Ausführungen des Herrn Kollegen v. Dirksen noch in einem Punkte widersprechen, bezüglich der Agitationskosten, die die Gewerkschaften haben.
Man sollte doch derartige Behauptungen nicht eher aufstellen, als bis man sich mal in das innerste Wesen der gewerkschaftlichen Organisation vertieft hat.
Ich kann Sie versichern, daß es keine Jnteressenverbände gibt, wo so viel selbstlose Arbeit geliefert wird, wie gerade in den gewerkschaftlichen Organisationen aller Richtungen, auch in denen der Herren von der Linken.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Treten Sie mal ein Jahr in diese Gewerkschaften ein, dann werden Sie sehen, daß es.
mit den Agitationsgeldern ungeheuer mau bestellt ist, und daß sich hier durchweg eine Opferwilligkeit und Arbeitsfreudigkeit und eine Betätigung für ein sehr geringes Entgelt findet (sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), wie es in keinem anderen Beruf vorkommt.
Dutzende von Malen sind Leute aus den Handwerkerorganisationen gekommen und haben mir gesagt: hätten unsere Handwerker (v) nur halb so viel Opfergeist und Selbstlosigkeit wie die Arbeiter für ihre Interessen, so würden sie ganz erheblich weiterkommen.
Also mit derartigen kleinen Mitteln kann man die Sozialdemokratie nicht bekämpfen, verehrter Herr Kollege v. Dirksen!
Solche Mittel prallen ab, damit diskreditiert man auch die auf christlich-nationalem Boden stehende Gewerkschaftsbewegung.
Meine Herren, wir sind alle sogenannte bezahlte Agitatoren, Behrens, Wiedeberg, Schiffer und ich sind bezahlte Leute, und es ist eine Beleidigung für uns, wenn man uns vorwirft, daß wir uns von den Arbeitergroschen mästen.
Und, meine Herren, wahrhaftig für die Arbeit, die wir geleistet haben, wenn wir sie für Unternehmer leisten würden, würden wir das Dreifache bekommen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Also diese Mittel sind nicht geeignet, die Sozialdemokratie zu bekämpfen, sondern sie schädigen auch die nationale Arbeiterbewegung selbst.
Im übrigen glaube ich, daß auch die Industriellen, die Beamten, die in den Zentralverbänden usw.
tätig sind, nicht umsonst arbeiten (Zuruf von den Sozialdemokraten: i wo!)
sondern daß die gegenüber den Gehältern, die wir beziehen in der Arbeiterbewegung, oft vielleicht das Fünf-, Sechs- und Zehnfache bekommen.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, die letzte Frage bezüglich der Arbeitszeit!
Da freue ich mich, daß auch der Vertreter der Reichspartei ausdrücklich sein Einverständnis mit der Regelung dieser Frage hier erklärt hat.
Die Regierung hat jetzt keinen Grund mehr, irgendwie zurückzuhalten.
Das ganze Haus ist einverstanden, daß der Zehnstundentag vorerst für die Arbeiterinnen dem392 Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1907.
(Giesberts.)
G.) nächst gesetzlich gemacht werden soll.
Nachdem auch der preußische Handelsminister sein Einverständnis erklärt hat, sind hier wohl alle Schwierigkeiten ausgeräumt.
Wir hoffen aber, daß die Verkürzung der Arbeitszeit, die Festsetzung eines gesetzlichen Maximalarbeitstages nicht dauernd bei den Arbeiterinnen stehen bleibt, sondern daß endlich auch für die männlichen Arbeiter das Gleiche geschaffen wird.
Wenn die staatlichen Betriebe schon heute dazu übergehen, den Zehnstundentag einzuführen, und wenn alle halbwegs anständigen Industriellen den Zehnstundentag einführen, dann soll man gegen diejenigen, die ohne ersichtlichen Grund noch immer dieser allgemeinen sozialpolitischen Regelung sich nicht fügen, mit der Gesetzgebung vorgehen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich komme zum Schluß und resümiere mich kurz dahin: aus den Debatten dieser zwei Tage schöpfe ich die Hoffnung, daß diesen schönen Worten auch schöne Taten folgen werden.
Ich wünsche nichts sehnlicher, als daß die neue Mehrheit mit aller Energie auf der beschrittenen Bahn weitergeht; dem werden wir in der Zentrumspartei ohne Verärgerung und ohne Verstimmung zusehen können.
Wir sind im Gegenteil froh, wenn wir aus dieser schwierigen Hetzarbeit einmal für eine Zeitlang herauskommen.
Der Herr Staatssekretär kann dann in Zukunft getrosten Mutes sagen, er hat noch niemals so viel Heizer auf seiner Lokomotive gehabt wie jetzt.
Dann soll aber die neue Mehrheit auch dafür sorgen, daß entsprechend Dampf ausgelassen wird, damit die Kiste vorwärts geht, und wenn die ganze Sache den Erfolg hat, daß die großen Aktionen Arbeitskammern, BerufsVereine, Arbeitszeit in dieser Legislaturperiode zustande kommen, dann sind wir wirklich einen bedeutenden Schritt vorwärtsgekommen, das Vertrauen der Arbeiterschaft in die nationale Sache wird steigen und damit der beste (L) Erfolg sowohl gegenüber der Sozialdemokratie wie auch gegenüber den Klassenkämpfern der industriellen Unternehmer erzielt werden.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, der Herr Erste Vizepräsident hat mir milgeteilt, daß er die Schlußworte der Rede des Herrn Abgeordneten Korfanty von seinem Platze aus nicht verstanden habe, daß er sich das Stenogramm der Rede des Herrn Abgeordneten Korfanty habe kommen lassen, und hat mir dieses Stenogramm übergeben.
Die Schlußworte der Rede des Herrn Abgeordneten Korfanty lauten wie folgt: Diese Worte mag sich der Herr Reichskanzler oder ich will sagen, der Herr Ministerpräsident von Preußen ins Stammbuch schreiben, und nach diesen Worten mag er seine Polenpolitik einrichten, da mag er zur Sittlichkeit beitragen.
Denn mit Sittlichkeit hat die preußische Polenpolitik gar nichts zu tun, wirklich leider gar nichts; sie ist aufgebaut auf einem Sumpf, und dieser Sumpf ist Unsittlichkeit und moralische Verkommenheit.
Meine Herren, ich muß diese Charakteristik der Polenpolitik des Herrn Reichskanzlers oder der preußischen Regierung als durchaus ungehörig bezeichnen und rufe den Herrn Abgeordneten Korfanty nachträglich zur Ordnung.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
H« e, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur ein paar Worte, zunächst gegen den Herrn Abgeordneten v. Dirksen.
Ich möchte mein Bedauern darüber aussprechen, daß gerade ein Vertreter der Volksschicht, die sich gern die „gebildete ''nennt, die Debatte über Sozial- (6) Politik auf ein so tiefes Niveau herabgedrückt hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erkläre nochmals wie am Sonnabend ausdrücklich: wir Sozialdemokraten sind keine Feinde des Mittelstandes (Lachen rechts), wir unterstützen nichts, was den Mittelstand schädigt; wir erklären ehrlich dem Handwerker- und Mittelstand, warum er naturnotwendig, aus volkswirtschaftlichen Gründen sich gegenüber dem Großkapital nicht halten kann.
Diejenigen Politiker, die die volkswirtschaftlichen Kenntnisse haben und trotzdem dem Handwerkerstand und dem Mittelstand glauben machen wollen, mit dem sogenannten „kleinen Befähigungsnachweis ''und derartigem dem Handwerker helfen zu können gegenüber dem Großkapital, sagen die Unwahrheit.
(Oho!
rechts.)
Meine Herren, das ist die Antwort auf die Ausführungen des Herrn v. Dirksen, der uns schwere Unterstellungen gemacht hat, auf die ich mit Rücksicht auf das Haus nicht näher eingehe.
Wenn Herr v. Dirksen behauptet, und nach ihm auch der Herr Abgeordnete Schack, wir wollten den Mittelstand vernichten, wir wollten den Mittelstand von dem Erdboden verschwinden lassen, so mag Herr v. Dirksen an das Bauernlegen seiner Standesgenossen gedacht haben.
(Unruhe rechts.)
Die Geschichte des deutschen Bauerntums spricht fast auf jeder Seite von der Vergewaltigung des kleinen Bauernstandes durch die Latifundien, die Großgrundbesitzer.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
An dieser historischen Tatsache können Sie nicht rütteln.
DieZitate, dieHerr v. Dirksen vorgelesen hat, entstammen mit wenigen Ausnahmen einem Flugblatt, das vom Reichslügenverband herausgegeben worden ist.
Mit Rücksicht auf (r ) die vorgeschrittene Zeit will ich in die Materie nicht allzusehr hineinsteigen.
Nur möchte ich betonen, daß z.
B. das Zitat, das von meinem Parteifreund Pens stammen soll, von diesem längst als erfunden nachgewiesen worden ist.
Weisen Sie mir in meiner ganzen Rede vom Sonnabend eine einzige Stelle nach, in welcher ich einer der anwesenden Parteien derartige unanständige Unterstellungen gemacht habe, wie sie heute in der Debatte von einigen Herren uns gemacht worden sind!
Wenn ich, der ich aus Arbeiterkreiscn stamme und keine akademische Bildung habe, den Ton des Hauses nicht Herabdrücke, so meine ich, wollten Sie, die Sie sich auf Ihre „bessere Bildung ''so viel zugut tun, sich erst recht sachlich halten.
Zufälligerweise war mein Parteifreund Bock, der leider nicht wiedergewählt worden ist, der Ihnen aber schon wieder beschert werden wird, heute im Hause, und ich stelle hiermit fest, daß das Zitat, welches Herr v. Dirksen als von meinem Parteifreund Bock stammend hingestellt hat, tatsächlich in der Zeitung, die von diesem herausgegeben wird, gestanden hat, aber unterzeichnet mit dem vollen Namen des betreffenden Einsenders, also nicht von Bock stammt; und daß schon in einer der nächsten Nummern derselben Zeitung, wenn ich nicht irre, die Redaktion selbst Stellung gegen genommen und die Sache so präzisiert hat, wie ich es vorhin getan habe.
Meine Herren, Sie sollten doch daran denken, daß auch hier im Hause einmal eine „Vergeltung ''kommen kann.
Es ist uns nicht entfallen, daß es Herr v. Dirksen war, der ich glaube, es war in der letzten Session recht schnell an seinem Stenogramm herumkorrigiert hat, um nicht wegen einer falschen Behauptung, die er hier getan hatte, festgenagelt zu werden.
Was der Herr über „Arbeitergroschen '', über „Erpressung von Agitationsgroschen ''usw.
sagte, hat bei uns einen berechtigten Ent393 Reichstag.
15.
Sitzung.
(Huc.)
M rüstungssturm hervorgerufen, ist auch von dem Herrn Kollegen Gtesberts schon gekennzeichnet worden als ebenfalls gegen die „christlich-nationale Arbeiterschaft ''gerichtet.
Es ist so, wie es Kollege Giesberts gesagt hat: die Gewcrkschaftsbeamten werden nur den zehnten Teil so gut bezahlt wie die Angestellten des Unternehmerverbandcs.
Die Beamten mancher Gewerkschaften werden angestellt mit im Durchschnitt nicht einmal 100 Mark monatlich.
(Zuruf rechts: Na, na!)
Wollen Sie das etwa bestreiten
Dann will ich Ihnen genaueres sagen.
Ich werde nicht gern persönlich, aber um eine der beliebtesten und niederträchtigsten Behauptungen des Reichslügenverbandes betreffs der „Arbeitergroschen ''zu kennzeichnen, will ich bemerken, daß ich persönlich seinerzeit mit 40 Mark Monatsgehalt angestellt worden bin.
(Zuruf rechts: Das sind ja Hungerlöhne!)
Und wenn Sie unsere Statistik der Gewerkschaftsbeamtengehälter durchsehen, so werden Sie finden, daß vielfach der Durchschnitt unter 100 Mark pro Monat geblieben ist.
(Zuruf rechts: Hungerlöhne!)
Meine Herren, Sie sind merkwürdige Heilige!
Erst behaupten Sie, wir lebten von Agitationsgroschen und würden „dick und fett ''dabei.
Wenn ich Ihnen dann sage, daß wir nicht „dick und fett ''werden können, reden Sie von Hungerlöhnen.
Benutzen Sie aber nur das, was ich Ihnen hier gesagt habe, auch in den Flugblättern des Reichslügenverbandes!
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Dirksen hat von1den1hohen Unterstützungsgeldern für Streikende gesprochen.
Ich will Ihnen sagen als langjähriger Gewerkschaftsbeamter: ein Erfolg, den wir für die Arbeiterschaft erzielen ohne Streik, ist uns mindestens so lieb1wie1derjenige, den wir durch Streik erzielen.
Glauben Sie denn wirklich, daß es ein angenehmes Gefühl für einen Gewerkschaftsleiter ist, in einen großen (D) oder1auch1kleinen Streik mit seiner Gewerkschaft verwickelt zu sein
Erleben Sie einmal solche aufgeregte Zeiten!
Fragen Sie den Herrn Kollegen Giesberts, den Kollegen Wiedeberg, und wie die anderen Vertreter der „christlich-nationalen Arbeiterschaft ''heißen, fragen Sie diese, ob es ihnen nicht genau so geht, daß sie gern bereit sind, wenn die Unternehmer zu Unterhandlungen geneigt sind, auch mit etwas weniger vorlieb zu nehmen, wenn sie es ohne Streik bekommen können!
Wie kommt es nun, daß wir in den letzten Jahren so außerordentlich hohe Unterstützungsgelder in Lohnkämpfen haben auszahlen müssen
Hören Sie, Herr v. Dirksen, benutzen Sie das auch später: im Jahre 1900 sind in Deutschland 35 Aussperrungen mit 9085 Arbeitern vorgenommen worden von seiten der Unternehmer; im Jahre 1903 waren es 70 Aussperrungen mit 35 000 Teilnehmern und 1905 254 Aussperrungen mit 118 460 Teilnehmern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So hat also die Aussperrungslust in unerhörtem Maße, viel stärker als die Streiklust an Ausdehnung gewonnen.
Solange die Herren Unternehmer sich auf den Herrenstandpunkt Ä la Tille, Bueck, Reiswitz und Konsorten stellen, werden wir allerdings aus diesen großen Kämpfen vorerst nicht herauskommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist z.
B. nicht die Schuld der Bergarbeiter, daß im Jahre 1905 der große Streik kam.
Wir können dokumentarisch nachweisen, wenn die Herren vom bergbaulichen Verein mit der Siebenerkommission, den Vertretern der Organisationen, unterhandeln wollten, dann kam es nicht zu diesem großen Ausstand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich aber, da der Herr v. Dirksen als konservativer Vertreter so besonderen Wert auf die „ArbeiterRcichstag.
12.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
1907.
Montag den 11.
März 1907. freundlichkeit ''der freikonservativen Partei gelegt hat, so (0) gestatten Sie, daß ich Ihnen aus einem „christlich-nationalen Blatt ''ein Urteil über die „Arbeiterfreundlichkeit ''der konservativen Parteien vorlese.
Der „Bergknappe ''schrieb damals, als das sogenannte „Bergardeiterschutzgesetz ''angenommen worden war, den Herren dort drüben folgendes ins Stammbuch: Besser ist es, die volle Rückständigkeit des konservativen Klüngels vor aller Welt mit erschreckender Deutlichkeit klar zu sehen, als sich noch länger der Täuschung hinzugeben, bei diesen einseitigen Scharfmachern könnte noch eine arbeiterfrcundliche Seite angeschlagen werden. „Ich stolpere nicht über juristische Zwirnsfäden '', so rief der konservative Führer, als er auf die politische Entrechtung der Arbeiterausschüsse zu sprechen kam.
Jawohl, zu einem Staatsstreich haben wir die konservative Sippe längst fähig gehalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Urteil eines „christlich-nationalen ''Blatts, Herr v. Dirksen, über die „Arbeiterfreundlichkeit ''Ihrer Partei.
(Zuruf rechts.)
Sie sagen, das war im Landtage!
Ich weiß es; der Herr Staatssekretär hat ja vor zwei Jahren hier angedeutet, im Landtage sähen die Herren Konservativen anders aus, wenn auch nicht wesentlich verschieden von den Nationalliberalen im Landtag.
Da kennt man die Konservativen von hier gar nicht wieder.
Ich will aber der Gerechtigkeit halber feststellen, daß die Führung bei den Verschlechterungen des Berggesetzes die Herren von der nationalliberalen Partei gehabt haben.
Es ist sehr charakteristisch für die „deutsche Gesinnung ''Ihrer Parteigenossen, Herr Bassermann, daß die Herren Nationalliberalen im Plenum des Abgeordnetenhauses nicht einmal den Mut hatten, diese ihre führende Rolle bei den Ver- (v) schlechterungen des Berggesetzes einzugestehen.
Sie wollten die Hauptschuld den Konservativen in die Schuhe schieben.
Da aber kam Herr v. Heydebrandt von der Lase und stellte fest: „Ihr Nationalliberalen habt das Schlechteste gewollt; Euch sind wir nur gefolgt.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein paar Worte zum Kollegen Giesberts!
Herr Giesberts hat auf einen Artikel Bezug genommen, den mein Freund Leimpeters in der „Neuen Zeit ''veröffentlicht hat; Leimpeters schlägt dort vor: „kein Zusammengehen mehr mit den Christlichen.
Giesberts hat schon mitgeteilt, ich will es unterstreichen, daß der Vorstand des Bergarbeiterverbandcs, mein Freund Sachse, und die Redaktion der „Bergarbeiterzeitung ''sich ausdrücklich gegen die Anschauung des Kameraden Leimpeters gewandt haben.
Wir stehen nicht auf seinem Standpunkt, wir haben vielmehr durch Generalversammlungsbeschluß festgelegt, daß wir jederzeit in den praktischen Fragen der Arbeiterbewegung mit jeder anderen gewerkschaftlichen Organisation zusammengehen.
Wir stehen also nicht aus dem Standpunkt der Nichtanerkennung, sondern wir sind gern bereit, in jeder Hinsicht Hand in Hand mit den Kameraden anderer Verbände zu gehen.
Meine Herren, nun die „gelben Gewerkschaften ''!
Da zeigte sich ja so recht, wie Blut doch dicker als Wasser ist.
Wie ich am Sonnabend, so hat heute der Kollege Giesberts die „gelben Gewerkschaften ''als eine Unmoral erster Güte bezeichnet.
Damit ist wieder einmal bewiesen worden, daß, wenn die Arbeiterfragen zur Entscheidung kommen, Ihre ganze künstliche Trennung der Arbeiter in „christlich nationale '', „christlich soziale '', in Hirsch-Dunckersche Verbände usw.
nichts nutzt.
In bezug auf das Urteil über die „gelben Gewerkschaften ''stehe ich 56 394 Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1907.
(Hue.)
(L) vollkommen auf dem Standpunkte, den Kollege Giesberts eingenommen hat.
Ich stehe, was ich schon Sonnabend sagte, auch vollständig auf dem Standdunkte, den er in bezug auf die Notwendigkeit des Zusammengehens eingenommen hat.
Ich habe schon am Sonnabend darauf hingewiesen und werde alles daran setzen, was die Einmütigkeit des Zusammengehens der Arbeiter praktisch herbeiführt.
Was über den „Terrorismus ''zu sagen ist ich habe am Sonnabend darüber auch gesprochen —, da ließe sich sehr leicht ein großes Material für die „Sünden der Anderen ''beibringen.
Im Bedarfsfälle geschieht das später.
Nun möchte ich noch ein Wort zu der Frage Arbeitskammern oder Arbeiterkammern sagen.
Ich sage, die Frage, ob Arbeiterkammern oder Arbeitskammern die besseren sind, werde ich oder wird einer meiner Freunde, wenn die Vorlage kommt, eingehend mit den entsprechenden Materialien besprechen.
Ich bin der Ansicht, auch unsere Kollegen aus den „christlich-nationalen ''— die HirschDunckerschen Gewerkschaften sind ja für Arbeiterkammern werden, wenn wir das Für und Wider der Frage erörtern, ohne Parteileidenschaft, lediglich von dem Standpunkt der gewerkschaftlichen Praxis aus, mit mir darin übereinstimmen, daß nach Lage der jetzigen Verhältnisse es besser ist, nicht Arbeitskammern sondern Arbeiterkammern zu verlangen.
Dann möchte ich schließlich, wie ich schon am Sonnabend ausführte, die dringende Aufforderung an die Herren vom konservativ-liberalen Block richten: wenn auch das „Paarungsprodukt ''noch etwas auf sich warten lassen soll nach den Ausführungen des sachverständigen Herrn Mugdan (Heiterkeit), doch in dieser Session das allerdringendste, was die Arbeiter fordern, zu bewilligen.
Wir fordern wirksame (s) Schutzgesetze für die Arbeiter, ein spezielles Schutzgesetz für die Arbeiterinnen, fordern ein Gesetz, das endlich einmal den zunehmenden Unfällen und Krankheiten ein Ende entgegenwirkt.
Wir können darauf hinweisen, daß unsere Forderungen einmütig von der ganzen Arbeiterschaft unterstützt werden.
Wir können sagen, daß wir die Forderung nicht erst von heute auf morgen, sondern seit Jahrzehnten erhoben haben.
Wir Sozialdemokraten, das habe ich am Sonnabend nachgewiesen, sind schon Jahrzehnte bahnbrechend tätig.
Wie aber ist unseren durchaus vernünftigen Forderungen Folge gegeben
So langsam, wie vom Ochsen alle zehn Jahre ein Tropfen Milch kommt, ist Ihre Sozialpolitik!
(Zuruf rechts: alle 17 Jahre, haben Sie gesagt!)
Meinetwegen nur alle 17 Jahre.
Aber Eure Sozialpolitik bringt nicht einmal alle 17 Jahre einen vernünftigen Tropfen heraus!
(Heiterkeit rechts.)
Da Sie darüber lachen, möchte ich Ihnen einen Zeugen anführen für Ihre „arbeiterfreundliche ''Sozialpolitik, den Sie nicht ableugnen können.
Das ist Herr Giesberts.
Was Herr Giesberts über die Sozialpolitik und über das, was die bürgerlichen Parteien für die Arbeiter geleistet haben, und warum sie es geleistet haben, denkt, hat er auf dem gewerkschaftlichen Kongreß in Breslau 1906 mit folgenden Worten ausgesprochen: Weder die Arbeitgeber noch die bürgerliche Gesellschaft in ihrer Gesamtheit noch der Staat haben ihre Pflicht gegenüber dem Arbeiterstande erfüllt.
(Hört!
hört!)
Es würde keinem Menschen eingefallen sein, Sozialpolitik zu treiben und den Wünschen der Arbeiter gerecht zu werden, wenn nicht die Arbeiter selbst in nicht mißzuverstehender Deutlichkeit ihre Unzufriedenheit zu erkennen gegeben und auf die (O) Mißstände hingewiesen hätten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann fährt Herr Giesberts fort: Was erreicht wurde, ist erreicht worden durch die Arbeiterschaft resp.
durch ihre Organisationen, und was noch erreicht werden kann, darum haben die Arbeiter kämpfen müssen, und auch wir müssen darum kämpfen.
Da haben Sie eine volle Bestätigung dessen, was ich schon am Sonnabend gesagt habe: wenn wir was erreichen wollen, dürfen wir uns nicht auf die „konservativliberale Paarung ''verlassen, wir dürfen uns nicht auf die Mehrheit in diesem Reichstage verlassen, sondern müssen uns verlassen auf die Kraft und Einmütigkeit der Arbeiterschaft.
Erst dann werden wir erreichen, was die Arbeiterschaft für notwendig hält.
Sie haben ja die große Mehrheit.
Ich will absehen von dem Streit, ob das Zentrum oder diese oder jene Partei zum Block oder zur „nationalen ''Mehrheit gehört.
Das geht mich nichts an, das fechten Sie untereinander aus!
Aber das möchte ich abermals gegenüber den Herren Abgeordneten v. Dirksen, Schack und anderen konstatieren: solange der Reichstag existiert, sind die bürgerlichen Parteien in der übergroßen Mehrheit gewesen.
Sie haben die Gelegenheit und Macht gehabt, die Gesetzesvorlagen einzubringen oder so zu gestalten, daß man den Arbeitern gerecht werden konnte.
Wenn Sie den Arbeitern gerecht werden wollten, dann haben Sie 40 Jahre dazu Gelegenheit gehabt.
Unser Parteifreund Bebel saß in diesen Tagen 40 Jahre in diesem Reichstag.
Wenn dieser Politiker über seine Erinnerungen reden will, wenn er Ihnen aus den vielen vergangenen Sessionen sagt, was hier gemacht worden ist für die wirtschaftlich Schwachen, wie die vielen guten Anregungen, die von den Sozialisten gekommen sind, behandelt worden sind, wie die bürgerlichen Parteien ohne Ausnahme die gründliche (v) Sozialpolitik verhindert haben, dann stellt sich unbestreitbar heraus: nicht eher werden wir hier zu einer vernünftigen, guten Sozialpolitik kommen, als bis die gewaltige Masse der Arbeiterschaft sich einmütig zusammenschart; erst diesem Druck der Arbeiterschaft wird die Mehrheit in diesem Hause nachkommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner damit geschloffen hat, daß die bürgerliche Mehrheit des Reichstags es in der Hand gehabt habe, bessere Sozialpolitik zu treiben, so will ich ihm das zugeben.
Aber alle Versuche, die die bürgerlichen Parteien in dieser Hinsicht gemacht haben, sind gescheitert an Ihrem Widerspruch (Lachen bei den Sozialdemokraten), —sind gescheitert an Ihrem Widerspruch, ich wiederhole es, gescheitert daran, daß Sie Unmögliches dazwischen geworfen haben, daß Sie Unausführbares verlangt haben, und daher mußte es unterbleiben.
(Bravo!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Phantasie haben Sie, phantasieren Sie nur ruhig weiter, ich bin mit Ihrem Phantasieren einverstanden.
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Vorredner sich so sehr darüber beklagt, daß der Herr Abgeordnete v. Dirksen ihn und seine Partei so angegriffen habe.
Er hat sich bezogen auf Zitate, die der Herr Abgeordnete v. Dirksen vorgelesen hat.
Ja, meine Herren, wie man in den Wald hineinruft, so schallt es heraus.
Sie haben wiederholt Angriffe gegen die Mehrheit, gegen die bürgerlichen ParReichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1907.
395 (Pauli (Potsdam).)
M teien gerichtet, die viel weiter gingen und schwerwiegender waren als die, die Herr v. Dirksen sich heute erlaubte.
Ich brauche nur zu erinnern an die Worte, die immer aus Ihren Reihen kommen: Wucherpolitik, Brotwucher, Fleischwucher usw.
Das sind auch Unterstellungen, die Sie in die Wagschale werfen, ohne davon überzeugt zu sein (sehr richtig!
rechts), nur um den Genossen zu zeigen, daß Sie in dieser Beziehung auch scharf vorzugehen wissen.
Nun hat der Herr Vorredner gesagt, die Sozialdemokraten seien keine Feinde des Mittelstandes, keine Feinde des selbständigen Handwerks, und er hat die Zitate des Herrn v. Dirksen, die das widerlegten, bestritten und als längst abgetan hingestellt.
Wirsind es nachgerade gewöhnt, daß alles von sozialdemokratischer Seite in die Welt kommt, sei es durch die Blätter, sei es auf ihren Parteitagen durch Aussprüche und dergl.
Allein wenn dies hier vorgetragen wird und ausgenutzt werden soll, dann soll es schon längst widerlegt sein oder nicht wahr sein usw.
Wir haben aber ein so ausreichendes Material, daß sie damit nicht durchkommen.
Was der Herr Abgeordnete v. Dirksen hier vorgetragen hat, ist wahr, dagegen läßt sich nichts einwenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat hier der Herr Abgeordnete Hue von einem Reichslügenverband gesprochen.
Meine Herren, der Reichsverband gegen die Sozialdemokratie bemüht sich, alles das zusammenzustellen, was nötig ist, um die internationale rote Sozialdemokratie zu bekämpfen.
Wenn Sie nun von einem Reichslügenverband sprechen, dann wundern Sie sich, wenn von jener Seite auch, wie es der Herr Abgeordnete v. Dirksen getan hat, Angriffe gegen Sie gerichtet werden.
(Zwischenruf von den Sozialdemokraten.)
(L) Der Reichsverband bemüht sich, die Sozialdemokratie als Partei zu bekämpfen, und dann müssen Sie ihn eben als Partei achten.
Das, was er vorgetragen hat, ist wahr, und dagegen ist nichts zu sagen.
(Bravo rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Daran wird auch Ihr Lachen nichts ändern.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Giesberts hat nun im Anfange seiner Rede gesagt, daß die zweitägigen Debatten sehr wertvoll gewesen seien; das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber wenn er so tat, als wenn gar keine Gelegenheit dazu gewesen wäre, all dies zur Sprache zu bringen, wenn nicht die Interpellation des Zentrums gekommen wäre, so sind zwar die Sachen dadurch etwas früher zur Sprache gekommen, aber sonst wird doch die Gelegenheit beim Reichsamt des Innern ausreichend benutzt, um das zu besprechen, was jetzt bei der Interpellation zur Sprache gebracht ist.
Hoffentlich wird dadurch die Beratung des Reichsamts des Innern um die beiden Tage gekürzt, sodaß noch ein Vorteil und kein Nachteil herauskommt.
Im Namen meiner Partei kann ich erklären, daß wir nicht gegen ein Gesetz sind, welches die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine bringt; aber wir müssen uns erst das Gesetz ansehen und werden unsere Mtarbeit danach einrichten.
Wenn der Herr Abgeordnete Trimborn gesagt hat, von allen Parteien sei eine scharfe Kritik gegen das Gesetz, welches im Jahre 1906 hier eingebracht worden war, geübt worden, nur von der Rechten nicht, so hat der Herr Abgeordnete Trimborn nicht davon gesprochen, ob die Kritik berechtigt war oder nicht.
Ich wenigstens muß erklären, daß ein großer Teil der Momente, die gegen das Gesetz ins Feld geführt waren, nicht berechtigt waren, sondern über das Ziel hinausschössen.
Bedenken Sie auch weiter das möchte ich gerade den Herren von der Linken sagen —: wenn die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine eintritt, dann haben auch die Arbeitgeberverbände genau dasselbe Recht (0) erlangt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben sie jetzt schon!)
—Nein, meine Herren, das haben sie nicht.
Sie wissen auch, daß die Arbeitgeberverbände seit einem Jahrzehnt im Wachsen begriffen sind und immer mehr und mehr sich gebildet haben, und warum
Weil sie ohne Verband gar nicht mehr auskommen können, weil sie ohne Organisation nicht mehr in der Lage sind, ihre Interessen vertreten zu können.
Dann entsteht die Frage: wer ist nun der Stärkere, wenn die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine eintritt, sind nun die Arbeitnehmerverbände oder die Arbeitgeberverbände die Stärkeren
Das kann ein sehr zweischneidiges Schwert werden, auch für die Arbeitnehmerverbände, wenn jemals eine solche Rechtsfähigkeit der Berufsvereine eintritt.
Sehr viel ist von Arbeits- und Arbeiterkammern gesprochen worden.
Ja, aber meine Herren, wenn ich mich recht entsinne, sind noch in der vorigen Session die Sozialdemokraten für Arbeitskammern eingetreten, heute wollen sie Arbeiterkammern haben.
Ich weiß nicht, welche Gründe vorliegen.
Herr Hue, oder ein anderer von Ihrer Seite hat ja in Aussicht gestellt, daß er in absehbarer Zeit darauf zurückkommen und die Gründe dafür klarlegen wird.
Es ist andererseits so viel vom Terrorismus gesprochen worden, und sogar Herr Bebel hat vor einiger Zeit ja gesagt, er will die Streikenden vor dem Terrorismus schützen, den die Arbeitswilligen ausüben, und hat in Abrede gestellt, daß von seiten der Sozialdemokratie überhaupt ein Terrorismus auf Andersdenkende ausgeübt wird.
Bedenken Sie aber, daß im Wahlkampf in meinem Wahlkreis in dem Orte Velten die Sozialdemokraten für ihre Partei und Wahlzwecke sammeln gegangen sind von Geschäftslokal zu Geschäftslokal und die Leute zum Teil dadurch gezwungen haben, ihnen Beiträge für ihre Wahlzwecke zu leisten, ganz (v) gleich, ob sie ihrer Partei angehören oder nicht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Velten ist ein Ort, in dem viele Fabriken ihre Existenz haben, also auch eine überwiegende Zahl von Arbeitern vorhanden ist.
Im Verhältnis zu der Größe des Orts von 8000 Einwohnern ist das eine erhebliche Zahl, und die Zahl der dort abgegebenen Stimmen zeigt auch, daß sie glauben berechtigt zu sein, den Terrorismus auszuüben, da die Geschäftsleute großenteils von den Arbeitern leben müssen, die bei ihnen kaufen.
Ein großer Teil hat das gegeben, ein anderer Teil hat es ja verweigert, aber weitaus der kleinste Teil war es, der die Hergäbe von Geld zu diesem Zwecke verweigerte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was kann den Leuten geschehen )
Bei einem kleinen Teile wird nicht mehr gekauft, Herr Singer!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das müssen Sie beweisen!)
—Das ist so selbstverständlich, Herr Kollege Singer, das müssen Sie aus ihrer langjährigen parlamentarischen Tätigkeit schon lange wissen, wie Sie es machen, und es von Ihrer Seite gemacht wird; da brauchen Sie nicht zu fragen, darüber werden Sie wohl orientiert sein.
(Sehr richtig!)
Ich kann einen anderen Fall erzählen, Herr Kollege Singer, aus Ketzin und der Zeit nach der Wahl.
Da hat der sozialdemokratische Wahlverein eine Versammlung abgehalten und hat extra die Geschäftsleute, Kaufleute und selbständigen Handwerker zu dieser Versammlung eingeladen, um ihnen dort zu eröffnen: wenn sie nicht jetzt dem sozialdemokratischen Wahlverein beitreten, werden sie geschäftlich geschädigt werden.
(Hört!
hört!)
56 ''396 Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den II.
März 1907.
(Pauli (Potsdam!
-) () Natürlich haben sich die dagegen verwahrt, sie wollten nicht beitreten, und Herr Bebel, Sie haben es neulich selbst verurteilt.
Ich gebe auch zu, daß Sie davon keine Kenntnis haben.
Aber daß es geschieht, ist doch nicht zu bestreiten, wenn Sie auch mit den Vorkommnissen nicht vertraut sind und es auch nicht wissen.
Wie Ihre (zu den Sozialdemokraten) Freundschaft für den Mittelstand aussieht, habe ich am Eingang schon erörtert.
Daß Sie für die Handwerker nicht zu haben sind, liegt in Ihren ganzen Reden.
Wenn die Wahlen kommen das hat man ja bei allen Parteien gefunden —, sind sie alle mittelstandsfreundlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Namentlich bei diesen Wahlen ist das hervorgetreten.
Bei diesen Wahlen waren sogar die Sozialdemokraten mittelstandsfreundlich wenigstens haben sie das im Wahlkampf gesagt.
Aber unser Mittelstand hat sich dadurch nicht verlocken lassen, unsere Handwerker haben auf den von jener Seite hingeworfenen Köder nicht angebissen, und wir wollen hoffen, daß er nie darauf anbeißt.
Auf den kleinen Befähigungsnachweis, von dem so viel die Rede war, näher einzugehen, erübrigt sich eigentlich.
Nur eins!
Der Herr Kollege Brühn behauptete am Sonnabend, der allgemeine große Befähigungsnachweis sei noch das einzig Richtige, das Ideal, er stehe auf dem Boden desselben.
Dabei warf er den Konservativen vor, sie seien von diesem zurückgekommen, um einem Wunsche der Regierung nachzugeben.
Davon darf und kann nie die Rede sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir denken gar nicht daran, in irgend einer Frage dem Wunsche der Regierung nachzugeben, sondern wir gehen unseren eigenen Weg.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das haben wir besonders auch hier getan.
Aber eins (L) möchte ich dem Herrn Kollegen Brühn doch sagen.
Wir können eine Forderung, die das Handwerk in seiner Organisation, nämlich der Handwerks- und Gewerbekammertag, abgelehnt hat, nicht mehr vertreten, eine Forderung, über die das Handwerk lange nicht mehr einig ist.
(Zuruf.)
Ja, der Handwerkskammertag in Köln hat das abgelehnt.
Und nun sollen wir als Partei dem Handwerk eine Forderung aufoktroyieren, von der es gar nichts wissen will

Daran denke ich nicht und kann ich nicht denken.
(Sehr gut!
rechts.)
Eine solche Forderung werde ich nur dann unterstützen, wenn das Handwerk vielleicht anderer Meinung geworden ist und sich vielleicht eines besseren besonnen hat.
Dann ist so viel über Sozialpolitik geredet worden; namentlich der Herr Kollege Giesberts sprach von „Lokomotive ''und „mehr Dampf!
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß unsere sozialpolitische Gesetzgebung weiter ausgebaut, verbessert, vermehrt werden müsse; aber wir müssen uns auch die Frage vorlegen: wer soll das zahlen
wo soll das herkommen
Wenn Sie im Zentrum Mittelstandspolitik treiben wollen und nach Vermehrung und Verbesserung der Sozialpolitik schreien, dann müssen Sie auch darnach sehen, daß die Mehrkosten nicht wieder dem Mittelstand auferlegt werden.
Sie wollen Handwerkerpolitik, Mittelstandspolitik treiben und sagen immer: mehr Dampf, schnelleres Tempo in der Sozialpolitik!
Aber, meine Herren, dann sagen Sie auch, woher die Mittel kommen sollen.
(Sehr richtig!)
Wir werden für eine Verbesserung der Sozialpolitik, die mehr Geld kosten soll, nur dann zu haben sein, wenn der Mittelstand, der Handwerkerstand von dieser Mehrbelastung freigelassen wird.
Wir können dem Handwerker- (v) stände, dem Mittelstände nicht mehr zumuten, daß sie eine erhöhte Belastung durch die sozialpolitische Gesetzgebung tragen sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind vielmehr der Meinung, daß die Mehrkosten ans die breiten Schulten des gesamten deutschen Volkes nach Maßgabe des Einkommens, oder wie Sie sonst meinen, verteilt werden soll.
Nur dann können wir in der Lage sein, für eine Verbesserung, für eine Vermehrung der sozialpolitischen Gesetzgebung zu stimmen.
Nun, meine Herren, wenn Sie die Sozialpolitik fördern wollen, dann belasten Sie den anderen Stand nicht.
Das steht im Widerspruch das sage ich namentlich dem Herrn Kollegen Trimborn mit der Mittelstandspolitik, die Sie im Zentrum immer so sehr betonen.
Sie können dem Mittelstände nur dann am besten helfen, wenn Sie ihn von der Mehrbelastung freilassen.
Das ist die erste Aufgabe.
Gewiß, so sehr ich für den kleinen Befähigungsnachweis bin, und so sehr ich mich freue, daß Herr vr.
Mugdan dem kleinen Befähigungsnachweise zugestimmt habe, so verspreche ich mir doch nicht eine große Hebung des Handwerks davon.
(Zuruf: Na, also!)
Vielmehr verspreche ich mir davon, daß Sie den Mittelstand entlasten, daß Sie ihn namentlich nicht noch mehr belasten.
Wenn Sie, meine Herren, die Sozialpolitik verbessern und vermehren wollen, dann belasten Sie nicht den Mittelstand.
So treiben Sie die richtige Mittelstandspolitik, und nur io kann dasjenige erreicht werden, was für das deutsche Volk, für den Arbeiter sowohl wie für den Mittelstand notwendig ist.
(Bravo!)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Bassermann, (v) I) r. Wiemer, v. Normann, Gamp und Liebermann v. Sonnenberg beantragen den Schluß der Besprechung.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den Schluß der Besprechung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, daß wir uns vertagen.
(Zustimmung.)
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 12.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung der Nachtragsetats für 1906 und des Gesetzentwurfs betreffend Gewährung eines Darlehns an das südwestafrikanische Schutzgebiet (Drucksachen Nr.
4, 5, 6, 7 und 8); 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1906 (Nr.
187 der Drucksachen); 3.
1 Interpellation der Abgeordneten Graf v. Hompesch, Dr. Schaedler,!)
-.
Spahn, Gröber, Prinz v. Arenberg, betreffend Revision der Strafprozeßordnung und des Gerichtsverfassungsgesetzes (Nr.
109 der Drucksachen), Reichstag.
15.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1907.
(Präsident.)
M in Verbindung mit der Interpellation des Abgeordneten Bassermann, betreffend Reform der Stafprozeßordnung (Nr.
172 der Drucksachen); 4.
1 Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genossen, betreffend Eingriffe von Behörden usw.
bei der Reichstagswahl (Nr.
120 der Drucksachen); 5.
1 Interpellation der Abgeordneten Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Dr. Slresemann, betreffend die Verhältnisse der Privatbcamten (Nr.
i der Drucksachen).
397 Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die (v) Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dr. v. Chlapowo Chlapowski, vr.
Heckscher, Dr. Dahlem und Dr. Südekum wünschen aus der I. resp.
III.
und V. Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5., 1. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.