Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein; der erste Gegenstand derselben ist die dritte Beratung des am 12.
März 1907 in Athen unterzeichneten Auslieferungsvertrages zwischen dem Reiche und Griechenland auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
433 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Gesetzentwurf annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vertrag ist in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der WahlprüfungSkommisfion über die Wahlen von Mitgliedern des Reichstags, und zwar zunächst zur Wahl des Abgeordneten Schack (2.
Sachsen-Weimar) (Nr.
303 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Kölle.
Antrag Nr.
436.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Naab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, aus dem Bericht (0) der Kommission ersehen wir, daß dem Abgeordneten Schack 199 Stimmen abgesetzt worden sind, weil zwei Bürgermeister einen Wahlaufruf für ihn mitunterschrieben haben.
Die Frage, ob wegen solcher Unterschrift eine Wahl beanstandet werden kann, bedarf zweifellos alsbald einer grundsätzlichen und zwar anderen Regelung.
Die Wahlprüfungskommission hat durch den Mund ihres Vorsitzenden erklärt, daß sie bis auf weiteres die bisher beobachtete Praxis beibehalten werde, nämlich die Unterschrift von Bürgermeistern als relevant anzusehen, bis das Plenum der Wahlprüfungskommission eine andere Direktive erteilt haben werde.
Wie ich die Dinge auffasse, dürfte es auch schon heute wohl gelungen sein, eine abweichende Auffassung der Frage hier im Plenum zum Siege zu führen.
Aber angesichts der von allen Seiten immer wieder erwähnten „Geschäftslage ''verzichten wir darauf, heute diese Frage zur Entscheidung zu bringen.
Hier in diesem Falle würde zwar der ganze Protest hinfällig werden, wenn die 199 Stimmen erhalten blieben.
Trotzdem widersprechen wir der Beweiserhebung nicht.
Wir hoffen aber, bei der nächsten sich bietenden Gelegenheit die Frage, von der ich eben sprach, in dem Sinne zur Entscheidung zu bringen, daß die gelegentliche Unterschrift eines oder einiger Bürgermeister nicht mehr als Protestpunkt angesehen wird.
Auf Nr.
436 der Drucksachen aber bitten wir Sie, den Kommissionsbeschluß in zwei Beziehungen zu ergänzen.
Wir wünschen nämlich, daß in zwei Ortschaften, wo Erhebungen stattfinden sollen, auch die Wahlvorstände gehört werden sollen, gegen deren Geschäftsführung sich Angaben im Protest richten.
Daß wir die Angeschuldigten hören müssen, ist wohl selbstverständlich.
Ich glaube, in ganz ebenso liegenden Fällen ist auch immer die Beweiserhebung in dem Sinne vorgenommen worden, wie wir sie hier von Ihnen erbitten.
Darum ersuchen wir Sie, (ly unserem Antrage auf Nr.
436 der Drucksachen zustimmen zu wollen.
Präsident: Der eben erwähnte Antrag auf Nr.
436 der Drucksachen bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; der Antrag steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Im Namen der konservativen Partei habe ich eine kurze Erklärung abzugeben.
Die Punkte a und 15 des Protestes betreffen angeblich unzulässige Wahlbeeinflussungen, begangen dadurch, daß Beamte, die ihre Titel in und außer dem Dienst zu führen befugt sind, ihren Namen mit Hiuznsügung ihres Amtstitels unter einen Wahlaufruf gesetzt haben.
Wir können diese Punkte nicht für erheblich erachten und würden deshalb in der Lage sein, die Gültigkeit der Wahl schon heute zu beantragen.
Wenn wir das unterlassen, tun wir es nur deshalb, weil wir heute die Verhandlungen nicht aufhalten wollen.
Wir werden also dem von der Kommission gestellten Antrag zustimmen, möchten uns aber dagegen verwahren, daß aus unserer Zustimmung irgendwie gefolgert werden könnte, daß wir diese beiden Punkte für erheblich hielten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Heinze hat das Wort.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Auch meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß die Frage, wie die Unter1682 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Diät 1907.
(Dr. Heinze.)
M schrift von Bürgermeistern zu beurteilen ist, anders zu entscheiden ist, als die Kommission vorschlägt.
Wir behalten uns vor, diese Frage später eingehend zu diskutieren, und enthalten uns bei der Geschäftslage jedes weiteren Wortes.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Oertzen hat das Wort.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir stehen auf demselben Standpunkte wie die beiden letzten Redner, daß aus dem Umstande, daß ein mit polizeilicher Gewalt ausgerüsteter Beamter einen Wahlaufruf unterzeichnen darf, eine unberechtigte Wahlbeeinflussung nicht hergeleitet werden kann.
Wir behalten uns vor, bei der demnächstigen definitiven Beschlußfassung über diese Wahl diesen unseren Standpunkt weiter auseinanderzusetzen.
Wir legen Gewicht darauf, dies zu erklären, damit nicht aus dem Umstande, daß wir für die Beweiserhebung gestimmt haben, geschlossen werden kann, wir ständen auf dem Standpunkte, daß in der Unterschrift von Bürgermeistern eine unberechtigte Wahlbeeinflussung läge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei der gegenwärtigen Geschäftslage des Hauses keine längeren Ausführungen machen.
Mir würde sogar das Wort ganz erspart gewesen sein, wenn nicht aus den kurzen Bemerkungen einiger der Herren Redner hervorging, daß sie die Punkte, welche die Wahlprüfungskommission zur Erhebung gestellt hat, an sich nicht für erheblich erachten und zwar den Beweisanträgen zustimmen, ohne aber aus den Erhebungen, die sie selbst beschließen wollen, irgend eine Konsequenz für ihre Entscheidung über die Gültigkeit der Wahl zu ziehen.
Ich will mich über diese eigentümliche Auffassung heute nicht aussprechen; ich halte mich aber für (R) verpflichtet, namens meiner Freunde zu erklären, daß wir für die Erhebungen deshalb stimmen, weil wir, wenn sich die Protestbehauptungen als wahr Herausstellen, daraus unzweifelhaft die Notwendigkeit, die Wahl für ungültig zu erklären, folgern würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit keine Mißverständnisse aus dem Verlauf der heutigen Debatte erwachsen können, habe ich mich für verpflichtet gehalten, diese Erklärung abzugeben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst eventuell abstimmen lassen über den Zusatzantrag Raab.
Soll ich ihn noch einmal verlesen
(Wird verneint.)
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Kommissionsantrags den Antrag Raab mit annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Eventualantrag Raab ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche den Kommissionsantrag mit dem Zusatzantrage Naab annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Mayer (Pfarrkirchen) (4.
Niederbayern) (Nr.
327 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Oertzen.
Der Antrag der Kommission geht ebenfalls auf Beweiserhebung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe sie, da sich niemand zum Worte nieldet, und ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen (0) ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu v, zur Wahl des Abgeordneten Glowatzki (3.
Oppeln) (Nr.
366 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Saß-Jaworski, Ich eröffne sie Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüfungskommission beitritt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Wehl (14.
Hannover) (Nr.
369 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarze (Lippstadt).
Der Antrag der Kommission geht auf Beweiserhebungen.
Hierzu liegt vor der Antrag Nr.
448.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Görck (Holstein).
Dr. Görck (Holstein), Abgeordneter: Meine Herren, zu Nr.
a habe ich einen Abänderungsantrag gestellt, der Ihnen unter Nr.
448 der Drucksachen vorliegt, und den ich wenigstens mit einem Satze begründen möchte.
Es handelt sich bei Nr.
49 um angebliche Wahlbeeinflussungen, die von einem Polizeisergeanten und einem Ratsdiener verübt sein sollen, und es dürfte wohl der Übung des hohen Hauses entsprechen, wenn in einem solchen Falle, wie ich beantragt habe, auch die beiden betreffenden Beamten, wenigstens uneidlich, vernommen werden.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Görck (Holstein) ist bereits genügend unterstützt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche den Antrag für den Fall der Annahme des Kommissionsantrags mit annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben, oo (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf wohl annehmen, daß der Kommissionsantrag mit dem Zusatzantrag vr.
Görck (Holstein) angenommen ist.
Ich konstatiere dies.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Schwabach (1.
Königsberg) (Nr.
445 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Brockhausen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Er verzichtet.
Das Wort wird nicht Wetter verlangt.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüsungskommission zustimmt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten vr.
Rnegenberg (6.
Koblenz) (Nr.
214, 1 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Brockhausen.
Der Antrag der Kommission geht auf Gültigkeit.
Zum mündlichen Bericht hat der Herr Berichterstatter das Wort.
v. Brockhansen, Abgeordneter, Berichterstatter: Es sind in diesem Wahlkreise abgegeben 17 968 gültige Stimmen.
Davon hatten erhalten General v. Keßler 3013, Schriftsteller Bebel 59, zersplittert waren 39, und Sanitärsrat Ruegcnberg 17168 Stimmen, also 7000 Stimmen über die absolute Majorität.
Es ist ein Einspruch erhoben worden, welcher dahin geht, daß 3 Wählerunberechtigt gewählt hätten, und ferner, daß in einem Wahlbezirk Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind.
Selbst wenn man dies alles abziehen würde, würde immer die absolute Majorität vorhanden sein.
Die Wahlprüfuugslommission beantragt daher die Gültigkeit der Wahl.
1683 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
Präsident: 1 Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß der Antrag angenommen ist.
-Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer (Lippe) (Nr.
214, 2 der Drucksachen).
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
v. Vrockhausen, Abgeordneter, Berichterstatter: Es waren dort abgegeben 27103 gültige Stimmen, von denen der Gutsbesitzer Riekehof-Böhmer 6495 Stimmen, der Druckereibesitzer Dr. Adolf Neumann-Hofer 9839, Apotheker Heynemann 5000 Stimmen erhielten; 13 waren zersplittert.
Es mußte Stichwahl stattfinden am 5.
Februar.
In derselben haben erhalten Dr. Adolf Neumann-Hofer 16 208 Stimmen, Riekehof-Böhmer 10462.
Hiermit war Dr. Adolf Neumann-Hofer gewählt.
Annahmeerklärung ist erfolgt, Nachweis der Wählbarkeit beigebracht.
Ein Wahlprotest ist eingegangen, welcher dahin geht, daß im Fürstentum Lippe etwa 15 000 Maurer und Ziegler, von denen etwa 8000 Rcichstagswähler seien, während des längsten Teils des Jahres außerhalb der Heimat seien, diesmal aber mitgewählt hätten, und daß, um diese zu gewinnen, in der Wahlagitation gesagt worden sei, sie hätten jährlich 270 000 Mark auf amerikanischen Speck zu bezahlen.
Durch diese falsche Behauptung des Dr. Neumann-Hofer seien diese Wähler in überwiegender Mehrzahl für ihn gewonnen.
Die Wahlprüfungskommission ging davon aus, daß nirgends so viel geflunkert wird wie auf Jagden und bei Wahlen, daß aber solche Wahlagitation für die Gültigkeit oder Ungültigkeit einer Wahl nicht in Betracht kommt.
Sie hielt daher diesen Protest für unbeachtlich und beantragt die Gültigkeit der Wahl.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß die (o) Wahl für gültig erklärt ist.
Wir kommen zur Wähl des Abgeordneten Dr. Pichler (3.
Niederbaycrn) (Nr.
214, 3 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Heinze.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Heinze, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Im 3. niedcrbayerischcn Wahlkreise ist gewählt Herr Dr. Pichler.
Abgegeben worden sind im ganzen 16 392 gültige Stimmen; davon haben erhalten Dr. Pichler 11893, v. Renauld 1786, Hall 1719, Eisenberger 947 Stimmen.
Es ist rechtzeitig ein Protest eingelegt worden, der Unregelmäßigkeiten in dem Wahlbezirke Bärnstein rügt; doch braucht auf diese Unregelmäßigkeiten nicht eingegangen zu werden, denn in dem Orte sind nur 158 Wähler.
Die Unregelmäßigkeiten können also gar keinen Einfluß auf das endgültige Wahlergebnis haben.
Die Wahlprüfungskommission beantragt daher, die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Wenn keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß die Wahl für gültig erklärt ist.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Fürsten zu Dohna-Schlobitten (4.
Königsberg) (Nr.
214, 4 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Wagner (Württemberg).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüfungskommission, die Wahl für gültig zu erklären, beitritt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Freiherr« Hehl zn Herrnsheim (7.
Hessen) (Nr.
214, 5 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarze (Lippstadt).
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter, Berichterstatter: (o) Gegen die Wahl des Herrn Freiherrn Hcyl zu Herrnsheim sind zwei Proteste eingelegt, einer von einem Wähler, dessen Stimmzettel für ungültig erklärt war, ein anderer von einem Heinrich Weber, der 10 Stimmzettel, die gültig erklärt waren, für ungültig erklärt haben wollte.
Selbst wenn diese 11 Stimmen, um die es sich in den beiden Protesten handelt, dem Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim abgezogen würden, würde derselbe noch eine sehr bedeutende Majorität erhalten haben.
Die Kommission schlägt deshalb dem Hause vor, die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüfungskommission bcinitt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordnete »Linck (5.
Mecklenburg-Schwerin) (Nr.
214, 6 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Fischer.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Fischer, Abgeordneter, Berichterstatter: Im 5.
Wahlkreise des Großherzogtums Mecklenburg-Schwerin haben bet der Hauptwahl erhalten die Kandidaten Herzfeld 12314, Linck 8286, Dr. Fischer 7973, zersplittert waren 53 Stimmen.
Infolgedessen kam es zur Stichwahl, bei welcher Linck 15 325 und Herzfeld 13 444 Stimmen erhielten.
Die Abteilung überwies infolge einer Reihe von Verstößen gegen das Wahlreglement die Wahl an die Wahlprüfungskommisstou.
Die Wahlprüfungskommission hat einerseits diesen einzelnen Verstößen keine Bedeutung zugemessen, und andererseits, wo die Verstöße erheblich zu erachten waren, waren sie angesichts der Majorität von 1881 Stimmen für das Stimmenverhältnis irrelevant.
Infolgedessen hat die Kommission beschlossen, die Wahl für gültig zu erklären, und ich bitte Sie, diesem Antrage ».
beizutreten.
1 Präsident: Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüfungskommission beitritt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) (1.
Sachsen-Meiningen) (Nr.
214, 7 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Kölle.
Derselbe verzichtet auf das Wort.
Der Herr Abgeordnete Wellstein hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Wellstein, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube nicht, daß es zulässig ist, bei einem mündlichen Bericht auf die Berichterstattung zu verzichten.
Das Haus muß doch erfahren, worüber es denn eigentlich abstimmen soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Präsident: Ich habe den Herrn Abgeordneten Kölle aufgerufen.
Ist derselbe anwesend
(Wird verneint.)
Dann schlage ich vor, daß der Beschluß ausgesetzt wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Wenn das Haus damit einverstanden ist, will ich die Berichterstattung über die Wahl übernehmen.
(Zustimmung.)
Ich muß mir aber zunächst die Akten noch einmal ansehen.
Also am Schluß!
Präsident: Wir können also diese Wahlprüfung wohl vorläufig zurückstellen.
1 1, Wir kommen jetzt zur Wahl des Abgeordneten Dr. Dröscher (2.
Mecklenburg-Schwerin) (Nr.
237 der 1684 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
(Präsident.)
(L) Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Görck (Holstein).
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Görck (Holstein), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im 2.
Wahlkreise des Großherzogtums Mecklenburg-Schwerin wurden bei der Hauptwahl 26 334 gültige Stimmen abgegeben.
Es erhielt keiner der Kandidaten die absolute Mehrheit.
Die verhältnismäßig meisten Stimmen erhielt Redakteur Starosson in Rostock mit 9673 Stimmen, dann folgte Regierungsrat Dr. Dröscher in Schwerin mit 8572 Stimmen und dann Geheimer Finanzrat Büsing in Schwerin mit 8071 Stimmen; zersplittert waren 18 Stimmen.
Es fand demnach eine Stichwahl zwischen Starosson und Dr. Dröscher statt, während Geheimer Finanzrat Büsing ausschied.
In der Stichwahl wurde Dr. Dröscher gewählt.
Ein Wahlanfechtung ist nicht erfolgt.
Es hat aber die 6.
Abteilung beschlossen, die Wahlakten an die Wahlprüsungskommission abzugeben, „wegen vorgekommener Unregelmäßigkeiten '', wie es in dem Beschlusse heißt.
Es ist nicht näher ersichtlich, welche Unregelmäßigkeiten gemeint waren, und ob der Fall des 8 5 Nr.
2 oder Nr.
3 der Geschäftsordnung vorgelegen hat.
Die Wahlprüfungskommission hat aber geglaubt, daß sich die Abteilung dem Votum des Herrn Referenten angeschlossen hat, der beantragt hatte, die Akten an die Wahlprüfungskommission abzugeben, „weil durch vorgekommene Unregelmäßigkeiten bei der Wahlhandlung selbst und vor derselben die Möglichkeit nicht ausgeschlossen war, daß Büsing statt Dröscher in die Stichwahl gekommen wäre '', und die Kommission ist weiter davon ausgegangen, daß für dieses Votum des Referenten wohl gewisse Bedenken entscheidend gewesen sind, welche der Wahlkommissar anläßlich der Feststellung des Ergebnisses der Hauptwahl zusammengestellt hat.
Die Kommission hat daher diese Bedenken geprüft.
Es handelt sich dabei in der Hauptsache um gewisse formelle Mängel, die bei Aufstellung der Wählerlisten oder bei Führung des Protokolls vorgekommen sind, um solche Mängel, die nach ständiger Praxis des Hauses unerheblich sind und nur dann von Bedeutung sein könnten, wenn was nicht der Fall irgendwie behauptet wäre oder Anhaltspunkte dafür vorlägen, daß die Listen nicht ordnungsmäßig aufgestellt oder daß sonst bei der Wahl Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind.
Im übrigen wird durch diese Bedenken nur die Gültigkeit von verhältnismäßig wenig Stimmen berührt.
Auch wenn man diese Stimmen dem gewählten Kandidaten Dr. Dröscher abziehen würde, so würde er immerhin noch mehr Stimmen erhalten haben, als der Geheime Ftnanzrat Büsing, und demgemäß beantragt die Kommission, die Wahl des Herrn Dr. Dröscher im zweiten Wahlkreise des Großherzogtums Mecklenburg-Schwerin für gültig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Wahlprüfungskommission auf Gültigkeit der Wahl beitritt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Grafen v. Schwerin-Löwitz (1.
Stettin) (Nr.
242, 1 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarze (Lippstadt).
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter, BerichterstatterBei der Hauptwahl im ersten Wahlkreise des Regierungsbezirks Stettin sind abgegeben: 15 252 Stimmen.
Davon haben erhalten Graf v. Schwerin-Löwitz 9312, also circa 1700 Stimmen über die absolute Mehrheit.
Es (o) liegt ein Protest eines Wählers vor, der nicht in die Wahlliste eingetragen war, und es wird behauptet, es seien außerdem eine Menge anderer Wähler nicht eingetragen.
Diese Sache ist an sich nicht genügend substantiiert.
Es müssen die Listen eingesehen werden, ob die Eintragung nicht erfolgt ist.
Falls solche nicht erfolgt war, mußte Einspruch erhoben werden, und erst dann, wenn trotz Einsprache die Eintragung nicht erfolgt war, war der Protestgrund als erheblich anzusehen.
Aber angenommen, daß die in Betracht kommenden Stimmen dem gewählten Kandidaten abzuziehen wären, so würde er immer noch die große Mehrheit behalten, und deshalb schlägt die Kommission vor, die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüfungskommission auf Gültigkeit der Wahl beitritt.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten v. Czarliüski (2.
Bromberg) (Nr.
242, 2 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Wagner (Sachsen).
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter, Berichterstatter: Im zweiten Wahlkreise des Regierungsbezirks Bromberg wurden abgegeben 23129 gültige Stimmen.
Davon entfielen 11912 auf den Herrn Abgeordneten Leon v. Czarliüski, 11051 auf den Landrat Graf v. Wartensleben, 162 auf den Arbeitersekretär Reitz, zersplittert waren 4.
Es ist rechtzeitig ein Protest ergangen, der sich darauf stützt, daß in vielen Wahlbezirken Stimmzettel abgegeben worden seien, auf denen als Name des Erwählten stehe: Leon Czarliüski, also unter Weglassung des Wörtchens „von '', und der Wohnort in polnischer Schrift.
Die Stimmzettel sind sämtlich beim Reichstag eingegangen, und es hat sich allerdings ergeben, daß bei einer sehr großen Anzahl die (r ) Stimmzettel tatsächlich lauten: „Leon Czarliüski ''und dahinter „Torim (ThornWestpr.)

Die Kommission war einstimmig der Ansicht, daß auch aus dieser Fassung des Stimmzettels durchaus unzweideutig hervorgeht, daß gemeint sei der Herr Abgeordneten Leon v. Czarliüski in Thorn, und sie beantragt deshalb, diese Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag auf Gültigkeit zustimmt.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Dr. Hermes (7.
Liegnitz) (Nr.
242, 3 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Oertzen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
v. Oertzen, Abgeordneter, Berichterstatter.
Im 7.
Wahlkreis Liegnitz waren bei der Hauptwahl abgegeben 20141 Stimmen.
32 Stimmen wurden für ungültig erklärt, es verblieben also 20109 Stimmen, die absolute Mehrheit beträgt 10 055 Stimmen.
Bei der Hauptwahl haben erhalten Dr. Hermes 5728, Landgertchtsrat Liffel in Ltegnitz 5050, Redakteur Krätzig in Berlin 5019, Erzpriester Stephan in Leipe 4307, zersplittert waren 5 Stimmen.
Da keiner der Herren Kandidaten die absolute Mehrheit erhalten hatte, mußte eine Stichwahl stattfinden.
Bei der Stichwahl wurden abgegeben 17 135 Stimmen, ungültige Stimmen 300, verbleiben 16 835.
Die absolute Mehrheit beträgt also 8418 Stimmen.
Dr. Hermes erhielt 9340 Stimmen, Herr Landgerichtsrat Lissel 7495 Stimmen.
Dr. Hermes hat also 1122 Stimmen über die absolute Mehrheit erhalten.
Der Herr Wahlkommissar hat einzelne Monita bezüglich einiger Vorkommnisse in gewissen Bezirken erhoben.
Selbst wenn alle diese Monita als begründet anerkannt würden, so Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
1685 (v. Oertzen.)
(L.) würden sie zahlenmäßig auf den Ausfall der Wahl keinen Einfluß haben.
Gegen die Wahl ist unterm 25.
Februar, also rechtzeitig, ein Protest erhoben.
Er lautet folgendermaßen.
Landeshut in Schlesien, den 25.
Februar 1907.
An den Deutschen Reichstag in Berlin.
Ich lege hiermit gegen die Wahl des Abgeordneten Dr. Hermes Protest ein und beantrage, seine Wahl für ungültig zu erklären.
Die Stimmenzahl für vr.
Hermes ist nur durch unzulässige Wahlbeeinflussung erzielt worden, weil sich Dr. Hermes selbst in den Wählerversammlungen als „Regierungskandidat ''bezeichnet hat.
Ich nenne als Zeugen für diese Äußerung in einer Versammlung in Jauer 1.
1 den Zigarrenfabrikanten Rudolf Schlagmann in Jauer, 2.
1 den Zigarrenarbeiter Max Kliche in Jauer; dieselben sind bereit, eidlich zu bezeugen, daß I) r. Hermes wie folgt ausgesagt hat: „Meine verehrten Wähler!
Früher habe ich mich immer bei Ihnen als Oppositionskandidat vorgestellt, diesmal trete ich aber vor Sie als Regierungskandidat.
(Heiterkeit links.)
Ich nenne weiter als Zeugen den Fabrikweber Ernst Wierschke und den Lagerhalter Emil Gläser.
Die Genannten haben gehört und sind zu bezeugen bereit, daß sich vr.
Hermes in Nimmersath, Kreis Bolkenhain, ebenfalls in öffentlicher Wählerversammlung als Regierungskandidat bezeichnet hat.
Ferner hat das für ihn wirkende Wahlkomitee in Aufrufen und Flugblättern Hermes den (2) 1 Wählern als Rcgierungskandidat empfohlen.
Beweis: beiliegende Zeitungen.
Auf solche Weise hat Dr. Hermes Stimmen erlangt, die ihm sonst nicht zugefallen wären.
Aus allen diesen Gründen beantrage ich die Ungültigkeitserklärung seiner Wahl.
Wilhelm Schönwälder, Schönebergerstr.
38.
In den Flugblättern hat gestanden, daß der Herr Reichskanzler am 13.
Dezember zu Herrn I) r. Hermes gesagt habe: „Ich hoffe, Sie wieder zu sehen.
(Heiterkeit.)
Sodann habe Herr Dr. Hermes hier in einer Versammlung eine Rede gehalten.
Da habe der Reichskanzler ihm gesagt, er sei mit dem, was er da ausgeführt hätte, vollkommen einverstanden.
Die Wahlprüfungskommission war fast einstimmig der Ansicht, daß einmal ein Kandidat dadurch, daß er sagt, er sei Regierungskandidat, keine unzulässige Wahlbeeinflussung ausüben kann.
Wenn Herr I) r. Hermes in einer Wahlversammlung gesagt hat, er sei jetzt nicht Oppositionskandidat, sondern Regierungskandidat, so hat die Wahlprüfungskommission angenommen, daß er dies ironisch und scherzhaft gesagt hat, und in dieser ironischen Äußerung kann man unmöglich eine unerlaubte Wahlbeeinflussung sehen.
Die Wahlprüfungskommisston hat mit allen gegen eine Stimme beschlossen, die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, obgleich meine Freunde mit mir der Meinung sind, daß die Auffassung, die der Herr Berichterstatter soeben als Ansicht der Mehrheit der Kommission vorgetragen hat, nicht richtig ist, will Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. ich diese gegensätzliche Meinung nicht dazu benutzen, um (6) eine längere Diskussion hervorzurufen; wir behalten uns die Darlegung unsrer Meinung darüber für später vor.
Ich habe mich nur gemeldet, um einen Wunsch an die Wahlprüfungskommission zu richten.
Ich halte es für notwendig, und würde wünschen, daß die Kommission sich dieser Auffassung anschließt daß bei Berichten, die auf Grund eingehender Proteste erstattet werden, der Protest zur Kenntnis des Hauses gebracht wird, entweder in einem schriftlichen Bericht oder, wenn mündlicher Bericht beliebt wird, als Beilage zum mündlichen Bericht, wie das von anderen Kommissionen auch häufig geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte diesen Wunsch selbstverständlich auf alle Wahlen, gegen die Protest erhoben ist, ausdehnen, weil ich meine, daß der Inhalt der Proteste doch dem Hause zur Kenntnis gebracht werden müßte, und weil es trotz des Bemühens der Herren Berichterstatter doch nicht gelingt, die Proteste so vorzutragen, daß der Inhalt allgemein und vollkommen verstanden wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hoffentlich wird die Wahlprüfungskommission diesem Wunsche für die Folge entsprechen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wellstein hat das Wort.
Weüstein, Abgeordneter: Es scheint mir das ja auch der Wunsch des ganzen Hauses zu sein.
Seitens der Wahlprüfungskommission steht selbstverständlich dem nichts entgegen, und sie wird diesen Wunsch auch erfüllen.
Ich möchte aber nur auf folgendes aufmerksam machen.
Es werden nur solche Wahlen hier zur mündlichen Berichterstattung gestellt, bei denen Proteste vorliegen, die wirklich auch gar nichts zu bedeuten haben.
Sobald nur irgend ein Zweifel an der Gültigkeit einer Wahl hesteht, wird schriftlicher Bericht erstattet, auch dann, wenn wohl (v) über den Protest in mündlicher Form berichtet werden könnte.
Aber wie gesagt, wenn das Haus den Wunsch hat, so kann bei jeder Wahl der Protest auch gedruckt Ihnen vorgelegt werden.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission auf Gültigkeit der Wahl beitreten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Wahlprüfungskommission ist angenommen.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, zurückzukehren zu der Wahl des Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) (1.
Sachsen-Meiningen) (Nr.
214, 7 der Drucksachen).
Als Berichterstatter hat an Stelle des Herrn Abgeordneten Kölle das Wort der Herr Abgeordnete Wellstein.
Weüstein, Abgeordneter, Berichterstatter: In dem 1.
Wahlkreis des Großherzogtums Sachsen-Meiningen sind in der Hauptwahl am 25.
Januar 1907 abgegeben worden 23 576 gültige Stimmen.
Davon haben erhalten Herr Müller, Dr., Landgerichtsrat in München, 12 764, Herr Wegner, Apotheker in Wilmersdorf, 5634, Herr Wehner, Schriftleiter in Sonneberg, 5173.
Da somit Herr Dr. Müller (Meiningen) die absolute Mehrheit erlangt hatte, ist er zum Abgeordneten für diesen Wahlkreis proklamiert worden.
Er hat die Wahl angenommen, und seine Wählbarkeit ist bescheinigt.
Seitens des Wahlkommissars sind irgend welche Bemerkungen in bezug auf Verstöße gegen das Wahlgesetz oder das Wahlreglement nicht aufgenommen worden.
Die amtliche Prüfung der Wahl hat auch keine erheblichen Verstöße ergeben.
Es liegen aber zwei Proteste vor.
Sie gehen darauf, daß 231 1686 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
(Wellstei«.)
(L.) in einem Orte Breiberg mehrere Leute ihre Stimme abgegeben hätten, die nicht in den Wahllisten eingetragen seien.
Es handelt sich da im ganzen um drei Stimmen.
Wenn man auch diese drei Stimmen kassieren würde, so würde für den Dr. Müller (Meiningen) doch noch die absolute Mehrheit verbleiben.
Die Wahlprüfungskommission ist daher zu dem Resultat gekommen, Ihnen die Gültigkeit der Wahl des Herrn vr.
Müller (Meiningen) vorzuschlagen.
Ich bitte um Genehmigung.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß die Wahl des Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) für gültig erklärt worden ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Fürste« v. Hatzfeldt (6.
Breslau) (Nr.
251 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Fischer.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß das Haus dem Antrag seiner Wahlprüfungskommission auf Gültigkeit der Wahl beitritt.
Folgt die Wahl des Abgeordneten Sommer (8.
Merseburg) (Nr.
252 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Fischer.
Derselbe verzichtet.
Ich nehme an, daß die Wahl für gültig erklärt worden ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Hausmann (9.
Hannover) (Nr.
306 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Heckscher.
Derselbe verzichtet.
Ich nehme an, daß die Wahl des Abgeordneten Hausmann für gültig erklärt ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Dr. Stengel (1.
Stralsund) (Nr.
308 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Brockhausen.
Derselbe verzichtet.
Ich nehme an, daß die Wahl für gültig erklärt ist.
(2) Es folgt die Wahl des Abgeordneten Freiherrn v. Steinaecker (3.
Stettin) (Nr.
309 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hoffmeister.
Ich erteile ihm das Wort.
Hoffmeister, Abgeordneter, Berichterstatter: Der HerrAbgeordnete Freiherr v. Steinaecker ist mit einer Majorität von 2200 Stimmen gewählt worden.
Ein Protest ist nicht eingegangen.
Die Akten sind seitens der Abteilung nur deshalb an die Wahlprüfungskommission überwiesen worden, weil sich bei den Akten keine Annahmeerklärung des Abgeordneten befand.
Diese Annahmeerklärung ist aber nachher zu den Akten gekommen, und zwar ist sie ausgestellt unter dem 7.
Februar, also rechtzeitig.
Der Eingang ist auch von dem Wahlkommissar unter dem 8.
Februar bescheinigt.
Der Antrag der Wahlprüfungskommifston geht auf Gültigkeitserklärung.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß die Wahl für gültig erkärt ist.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Dr. Heckscher (10.
Schleswig-Holstein) (Nr.
342 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Fischer.
Ich erteile ihm das Wort.
Fischer, Abgeordneter, Berichterstatter: Im zehnten Wahlkreise der Provinz Schleswig-Holstein wurden bei der Hauptwahl 11271 gültige Stimmen abgegeben.
Davon erhielt Lesche 3869, Dr. Heckscher 3834, Müller 3546.
Da nun keiner der Kandidaten die absolute Majorität hatte, mußte zur Stichwahl geschritten werden, die am 5.
Februar stattfand, und bei der 11 225 gültige und 82 ungültige Stimmen abgegeben wurden.
Von den gültigen Stimmen erhielten vr.
Heckscher 7457 und Lesche 3768; Dr. Heckscher ist also zum Abgeordneten proklamiert worden.
Seine Wählbarkeit ist beurkundet, und seine Annahmeerklärung liegt bei den Akten.
Gegen die Wahl (o) ist am 5.
Februar ein Wahlprotest eingegangen, der sich auf eine Reihe von Unregelmäßigkeiten stützt: Ausschluß der Öffentlichkeit, Wahlkontrolle, Beweisangaben usw.
sind in Aussicht gestellt.
Unterm 20.
April aber ist von dem Protesterheber ein Schreiben an den Reichstag eingegangen mit der Erklärung, daß er den eingelegten Protest hiermit zurückziehe, da nach den von ihm vorgenommenen Ermittlungen verschiedene Angaben, die er im Protest gemacht habe, nicht genügend beweisbar erscheinen.
Für die Wahlprüfungskommission war damit der Protest erledigt.
In den Wahlakten sind von seiten des Wahlkommissars Verstöße gegen das Wahlreglement bezw.
das Wahlgesetz nicht konstatiert; nur glaubte er, in 19 Fällen wären Stimmzettel zu Unrecht für ungültig erklärt worden.
Da nun die Majorität aber 3689 Stimmen beträgt, so können diese 19 Stimmen nicht in Frage kommen.
Infolgedessen beschloß die Wahlprüfungskommission die Gültigkeit der Wahl.
Ich bitte dem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Ich nehme an, daß die Wahl für gültig erklärt worden ist.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten I) r. Jaeger (3.
Schwaben und Neuburg) (Nr.
345 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarze (Lippstadt).
Derselbe hat das Wort.
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter, Berichterstatter: Im dritten Wahlkreise des Regierungsbezirks Schwaben und Neuburg sind abgegeben 16 070 Stimmen.
Die absolute Majorität beträgt 8036 Stimmen; der gewählte Abgeordnete hat erhalten 12 480 Stimmen, also nahezu 4500 Stimmen über die absolute Majorität.
Es ist nun ein Schriftstück bei dem Bezirksamt Günsberg von einem Lehrer Seelos eingegangen, in welchem fünf verschiedene Mißstände aus dem Wahlbezirk Schönenberg aufgezählt werden, um deren Abstellung er für die Zukunft bittet, (v) Die Wahlprüfungskommission hat angenommen, daß es sich eigentlich nicht um einen Protest handelt, sondern nur darum, daß in Zukunst solche Sachen nicht wieder vorkommen.
Selbst wenn man aber dies Schriftstück als Protest auffaßte, so kommen nur 62 Stimmen in Frage, davon 50 für Dr. Jaeger und 12 für Dr. Thoma abgegebene.
Wenn diese 50 Stimmen auch dem Di-.
Jaeger abgezählt werden, so bleibt immer noch eine Majorität von nahezu 4500 Stimmen.
Die Wahlprüfungskomimssion schlägt daher dem Hause vor, die Wahl des Abgeordneten Dr. Jaeger für gültig zu erklären.
Präsident: Ich nehme an, daß die Wahl des Abgeordneten Dr. Jaeger für gültig erklärt worden ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Trimborn (1.
Köln) (Nr.
367 der Drucksachen) —.
Berichterstatter Abgeordneter Fischer.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich nehme an, daß die Wahl für gültig erklärt worden ist.
Wir kommen zür Wahl des Abgeordneten Dr. Delbrück (2.
Stettin) (Nr.
368 der Drucksachen) —.
Berichterstatter llr.
Wagner (Sachsen).
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich nehme an, daß die Wahl für gültig erklärt worden ist.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Findel (11.
Hannover) (Nr.
406 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Fischer.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich nehme an, daß die Wahl für gültig erklärt worden ist.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Gans Edlen Herrn zn Putlitz (5.
Stettin) (Nr.
434 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Heinze.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
1687 () Dr. Heinze, Abgeordneter, Berichterstatter: Im fünften Wahlkreise des Regierungsbezirks Stettin ist der Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz gewählt worden.
Es sind abgegeben 20 949 gültige Stimmen.
Davon haben erhalten die Herren Gans Edler Herr zu Putlitz: 11261, Krösell: 4497, Breitscheid: 3323, Passehl: 1865.
Am 1.
März ist gegen die Wahl Protest eingelegt, und zwar durch ein Telegramm, das folgenden Wortlaut hat: Gegen Wahl von Putlitz im Kreise PyritzSaatzig legen Protest ein: Mittelstandswahlausschuß.
I.
A.: Kemper, Redakteur.
Dieser Wahlprotest ist durchaus unsubstanziiert und deshalb nicht beachtlich.
Zwei Tage später, am 3.
März, ist ein Schriftstück beim Reichstag eingegangen, das ausführliche Protestpunkte enthält.
Dieses Schriftstück kann entweder als selbständiger Wahlprotest betrachtet werden oder als Begründung des Telegramms.
Als selbständiger Protest ist es nicht mehr zulässig; denn die zehntägige für Proteste festgesetzte Frist war am 3.
März abgelaufen.
Als Begründung des telegraphischen Protestes kann es keine Berücksichtigung finden; denn die einzelnen Punkte, die das Schriftstück enthält, sind im Telegramm auch nicht einmal angedeutet, infolgedessen nach bestehender Praxis des Reichstags nicht zu berücksichtigen.
Die Notate des Wahlkommissars geben zu keinerlei Beanstandung Veranlassung.
Die Wahlprüfungskommisston schlägt daher Gültigkeit der Wahl vor.
Präsident: Ich nehme an, daß die Wahl für gültig erklärt worden ist.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Fürsten Radziwill (10.
Posen) (Nr.
435 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Oertzen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
(L) v. Oertzen, Abgeordneter, Berichterstatter: In dem 10.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Posen waren abgegeben 23 711 Stimmen, ungültig wurden erklärt 145 Stimmen, bleiben gültige Stimmen 23 566; die absolute Majorität beträgt 11 784 Stimmen.
Fürst Ferdinand Radziwill hat erhalten 17 877 Stimmen, also 6093 über die absolute Majorität.
Der Wahlkommissartus hat einzelne Stimmen bemängelt; zahlenmäßig würden die Bemängelungen, auch wenn man sie als berechtigt ansieht, keinen Einfluß auf das Gesamtresultat haben.
Unter dem 24.
Februar ist ein Protest eingegangen, der lautet: Kempen i. P., den 24.
Februar 1907.
Dem hohen Reichstage gegenüber erhebt der unterzeichnete Verein Widerspruch gegen die Wahl des Fürsten Radziwill für den 10.
Posener Wahlkreis.
Dieser Widerspruch stützt sich auf die Tatsache, daß im ganzen Kreise Kempen für diesen Kandidaten nur Zettel mit dem Wortlaute: ich darf diese wohl buchstabieren: L—« —i—g—2—6 (Heiterkeit) Xsic's lvr'lvnancl llsclOviO vv ntom 'm 'v abgegeben sind.
Diese Zettel sind, namentlich hinsichtlich des ersten Wortes, einem großen Teile der Wahlvorsteher unverständlich gewesen.
Sie konnten also die Person des Gewählten nicht aus eigener Wissenschaft, sondern nur mit Zuhilfenahme eines Dolmetschers feststellen.
Auch dürfte im Deutschen Reiche die Abgabe von Wahlzetteln mit anderem als deutschem Wortlaute überhaupt ungehörig sein.
Die Tatsache der Abgabe von polnischen Zetteln kann von jedem Wahlvorsteher in Stadt und Land bestätigt werden; wir nennen hier nur einige: Ratsherr O. Weber in Kempen, Ziegeleibesitzer Georgie in Kempen, Domänenpächter Kahl in Swiba II, (o Gutsverwalter Tschuschke in Mianowitz.
In den anderen zu unserem Wahlkreise gehörigen landrätlichen Kreisen sind ebenfalls polnische Stimmzettel abgegeben worden.
Zur Einholung von näheren Auskünften nenne ich die Vorsitzenden der dortigen deutschen Wahlvereine: Amtsgerichtsrat Weber in Adelnau, Justizrat Schultz in Ostrowo, Kreisschulinspektor Suchsdorf in Schildberg.
In der Hoffnung, daß die angeführte Tatsache dem hohen Reichstage Veranlassung geben wird, die Wahl für ungültig zu erklären, verbleiben wir Eines Hohen Reichstages gehorsamster Deutscher Wahlverein für den Kreis Kempen.
I.
A.: Böckler, Oberlehrer, Vorsitzender.
Nach den gesetzlichen Bestimmungen muß die Person des Kandidaten so genau bezeichnet sein, daß sie von dem betreffenden Wahlvorsteher unbedingt erkannt wird.
In dem ganzen Wahlkreis wußte jeder, wenn auf dem Wahlzettel stand: Ksmze Ferdinand Radziwill aus Antonin, wer damit gemeint war, und darum war die Wahlprüfungskommission der Ansicht, daß die sämtlichen Zettel, welche auf Ksiaze d. i. Fürst Ferdinand von Radziwill aus Antonin lauteten, gültig wären und daher die Wahl als durchaus rechtsgültig zustande gekommen angenommen wäre.
Es hat ein ganz ähnlicher Fall früher bei dem Abgeordneten Rickert geschwebt.
Damals war auch in dem Danziger Wahlkreis bloß Rickert Danzig gesagt, und man hat angenommen, da Rickert so lange der Vertreter des dortigen Kreises gewesen war, genügte es, wenn bloß draufstand: Rickert-Danzig.
Fürst Radziwill (o) ist 30 Jahre Vertreter des Wahlkreises gewesen, und jeder in dem Wahlkreis wird gewußt haben, wer mit diesem Zettel gemeint war, nnd darum beantragt die Wahlprüfungskommission, ich glaube, diesmal einstimmig, die Wahl des Fürsten Radziwill für gültig zu erklären.
Präsident: Ich nehme an, daß die Wahl für gültig erklärt ist.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Wiedeberg (7.
Arnsberg) (Nr.
427 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Görck (Holstein).
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich nehme an, daß die Wahl für gültig erklärt worden ist.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Roeren (4.
Trier) (Nr.
428 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter I) r. Görck (Holstein).
Der Antrag der.
Kommission geht dahin: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Roeren im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Trier für gültig zu erklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der verbündeten Negierungen darauf hinzuwirken, daß die Behörden, insbesondere die Wahlkommissare, Einsprachen bezw.
Proteste, die bei ihnen eingehen, unverzüglich an den Reichstag weitergeben.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß das Haus diesen Antrag annimmt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Mauz (2.
Mittelfranken) (Nr.
253 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarze (Lippstadt).
Zur Geschäftsordnung hat geordnete vr.
Heinze.
das Wort der Herr Ab1688 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1907.
L.)
I) r. Heinze, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, diese Wahlprüfung von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Es kommt hier in Betracht das Schreiben des Erzbischofs von Bamberg an die 19 Pfarrer und die Frage, wie weit dieses Schreiben auf die Gültigkeit der Wahl Einfluß hat.
Die Erörterung dieser Frage würde zu längeren Debatten Anlaß geben, und dazu ist bei der gegenwärtigen Geschäftslage keine Zeit mehr vorhanden.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Heinzc angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Schlüter (6.
Frankfurt) (Nr.
310 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Heinze.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, auch diese Wahlprüfung von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, da auch sie zu längeren Debatten Anlaß geben würde.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß auch dieser Antrag angenommen ist.
sin Meine Herren, damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich glaube begründete Ursache zu haben dafür, daß wir am Schlüsse der Beratungen dieses Sessionsabschnittes angelangt sind; und da voraussichtlich eine längere Zeit verstreichen wird, bis wir uns wieder hier versammeln, würde ich es nicht für nützlich halten, heute Tag und Tagesordnung für die nächste Sitzung vorzuschlagen.
Ich erbitte mir daher Ihre Ermächtigung, Tag und Tagesordnung für die nächste Sitzung selbständig festzusetzen, und werde, wenn mir diese Ermächtigung erteilt wird, Ihnen rechtzeitig davon Kenntnis geben.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß mir diese Ermächtigung erteilt wird.
Dies ist der Fall.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, nach arbeitsreichen Monaten stehen wir vor der Vertagung.
Ehe wir auseinandergeheu, möchte ich, in Ihrer aller Namen, unserem hochverehrten Herrn Präsidenten für die vortreffliche, unparteiische und liebenswürdige Führung der Geschäfte des Reichstags deu wärmsten und aufrichtigsten Dank aussprechen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Meine Herren, ich Lin dem Herrn Vor- (0) redner sehr dankbar für die freundlichen Worte, die er an mich gerichtet hat, und ich bin auch den anderen Herren sehr dankbar dafür, daß sie diesen Worten beigetreten sind.
Ich bin nach besten Kräften bemüht gewesen, die Geschäfte des Hauses zu fördern.
Soweir mir dies gelungen ist, danke ich es Ihrer Unterstützung, und für diese Unterstützung danke ich Ihnen allen, meine Herren!
(Bravo!)
Meine Herren, ich wünscheJhnen nach der anstrengenden Arbeit ein frohes Pfingstfest und ein Wiedersehen im Herbst in Frische und Gesundheit!
(Bravo!)
Nunmehr erteile ich das Wort zur Mitteilung einer Allerhöchsten Eröffnung dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich habe dem hohen Hause eine Allerhöchste Verordnung mitzuteilen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Dieselbe lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen ec.
verordnen auf Grund der Artikel 12 und 26 der Verfassung, mit Zustimmung des Reichstags, im Namen des Reichs, was folgt: Z 1.
Der Reichstag wird bis zum 19.
November d. I. vertagt.
Z 2.
Der Reichskanzler wird mit der Ausführung dieser Verordnung beauftragt.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnsiegel.
Gegeben Wiesbaden, den 14.
Mai 1907.
(Gez.)
Wilhelm 3. k. (Gegengez.)
v. Bülow.
Ich habe die Ehre, das Dokument dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Präsident: Meine Herren, wir aber gehen auseinander mit dem Rufe: Seine Majestät der Deutsche Kaiser, König Wilhelm II.
von Preußen, soll leben hoch!
und abermals hoch!
und zum dritten Male hoch!
(Der Reichstag stimmt in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten begeistert ein.)
Ich schließe die Sitzung.