Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die Rechnung über den Haushalt des ostafrikanischen Schutzgebiets, der Schutzgebiete Kamerun und Togo, des südwestafrikanischen Schutzgebiets, des Schutzgebiets Neu-Guinea sowie der Verwaltung der Karolinen, Palan und Marianen für das Rechnungsjahr 1899.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der Budgetkommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Gyßling und v. Gersdorff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Kopsch und Wilckens.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 19V7 (Nr.
9, 74 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für das Reichsschatzamt (Anlage V H), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
407 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Speck.
Anträge Nr.
258, 278, 287, 300, 301, 318, 335.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Seite 2, Kap.
67 Tit.
1 mit den dazu gestellten Resolutionen.
(s) Es ist mir folgender Antrag zugegangen: Wir beantragen, die zum Etat des Reichsschatzamts und zum Etat der Zölle, Steuern und Gebühren gestellten Resolutionen von der heutigen Tagesordnung abzusetzen und besonders zur Beratung zu stellen.
v. Normann.
Graf v. Hompesch.
Dr. Wiemer.
Bassermaun.
vr.
Pachnicke.
Singer.
Freiherr v. Gamp.
Lattmann.
Ich frage, ob sich gegen diesen Antrag ein Widerspruch erhebt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Meine Herren, wir müssen uns natürlich diesem Beschluß unterwerfen; aber ich habe, zugleich im Namen der Herren Abgeordneten Nehbel und vr.
Roesicke, die Erklärung abzugeben, daß es uns ungemein schwer fällt, uns in die vorliegende Zwangslage zu fügen und uns damit einverstanden zu erklären, daß unser Antrag auf Einführung einer staffelförmigen Mühlenumsatzsteuer von der Tagesordnung abgesetzt wird.
Die Gründe, welche im vorigen Jahre die Herren Abgeordneten vr.
Jaeger, Speck und meine Wenigkeit veranlaßt haben, diesen Antrag in der Reichsfinanzkommission einzubringen, dauern unverändert fort.
Ebenso dauern die Schädigungen der kleinen und mittleren Mühlenbetriebe durch die Großbetriebe fort.
Wie gesagt, wir bedauern, daß wir diesem Zustand nicht durch ein Gesetz abhelfen können; und wenn wir uns heute mit der Absetzung einverstanden erklären, so tun wir es nur in der bestimmten Erwartung, daß es uns bei Wiederaufnahme unserer Arbeiten möglich sein wird, diese Frage in befriedigender Weise zu lösen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (0) Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich habe eine Resolution beantragt, welche sich auf die Einführung einer Mühlenumsatzsteuer bezieht.
Auch ich bedaure selbstverständlich außerordentlich, daß es mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses im gegenwärtigen Zeitpunkt nicht möglich ist, diese wichtige Frage ihrer Erledigung entgegenzuführen, und ich gebe nur unter der bestimmten Voraussetzung meine Zustimmung zu dem hier gemachten Vorschlag, alle diese Resolutionen auf den Herbst zu verschieben, daß die von mir vorgeschlagene Resolution auf die Tagesordnung einer der ersten Sitzungen der nächsten Session des Reichstags gesetzt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Wiemer, Abgeordneter: In der Annahme, daß der Antrag auf Zurückstellung der Resolutionen Annahme findet, würde ich es nicht für zweckmäßig halten, im Rahmen einer Geschäftsordnungsdebatte auf die Frage einzugehen.
Ich würde anderenfalls auch das Bedauern zum Ausdruck bringen, daß es uns mit Rücksicht auf die Geschäftslage nicht möglich ist, die schwerwiegenden Gründe, die gegen die Mühlenumsatzsteuer sprechen, hier im Hause heute schon darzulegen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht, wie der erste Herr Redner, sachliche Ausführungen machen, ich will nur feststellen, daß ein Bedauern darüber, daß die Resolutionen in dieser Session nicht mehr verhandelt werden können, auch auf unserer Seite empfunden wird, aber gewiß in einem entgegengesetzten Sinne gegenüber demjenigen des ersten Herrn Redners.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber da nun einmal die Geschäftslage des Hauses sich so gestaltet hat, meine ich und deswegen will ich mich ganz kurz fassen —, können wir unsere Zeit besser zur sachlichen Erledigung der noch übrigen Vorlagen verwenden als dazu, um im Rahmen einer Geschäftsordnungsbemerkung dem Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß man verhindert ist, noch in dieser Session längere Reden über die verschiedensten Dinge zu halten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Nißler hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Nißler, Abgeordneter: Meine Herren, eine sehr wichtige Frage ist die, wie die Frage der Beihilfen an die Veteranen im Wege der Gesetzgebung auszubauen ist.
Es tut mir unendlich leid für die Veteranen, daß, nachdem ich meinen Antrag in dieser Session wieder eingebracht und mit Unterstützung meiner politischen Freunde in eine Resolution umgewandelt habe, die Resolution nun bei der Geschäftslage des Hauses nicht mehr behandelt werden kann.
Ich erwarte aber ganz bestimmt, und ich glaube mich im Einverständnis mit der Mehrheit des hohen Hauses zu befinden, wenn ich ausspreche, daß diese Frage der Fürsorge für die Veteranen eine der ersten sein muß, die im Interesse unserer Veteranen und unseres Volkes in der nächsten Session zur Beratung zu gelangen hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäfsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke.
vr.
Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich habe mit meinen politischen Freunden zu dem Titel „Ein Reichstag.
49.
Sitzung.
(l) .
Roesicke.)
(L) nahmen des Deutschen Reichs an Steuern, Zöllen und Gebühren ''eine Resolution eingebracht, welche sich mit den Unzuträglichleiten befaßt, die bei der Gersteverzollung zutage getreten sind.
Nach Lage der Geschäfte kann ich auch meinerseits nicht verlangen, daß diese Resolution, entgegen der Anschauung der Mehrheit dieses hohen Hauses, zur Beratung kommt.
Ich bedaure dies sehr, weil es sich um eine Angelegenheit handelt, die die ganze deutsche Landwirtschaft, insbesondere die süd- und südwestdeutsche Landwirtschaft betrifft, weil es eine Angelegenheit ist, die weite Kreise der Industrie interessiert, namentlich die Mälzereiindustrie, und endlich das ganze deutsche Volk wegen der Wahrung von Treu und Glauben, die auf dem Spiele stehen.
Ich würde mich daher sehr freuen, wenn der Herr Reichsschatzsekretär bereits über Sommer Maßnahmen treffen würde, die es unnötig machen, daß wir im Herbst darauf zurückkommen.
Präfideut: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer-Osten.
Graf v. Carmer-Osten, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich bedauern aufrichtig, daß durch die Festsetzung, die Resolutionen erst im Herbst zur Verhandlung zu bringen, unsere Resolution betreffs Herabsetzung der Zuckersteuer von 14 Mark auf 10 Mark nicht mehr in diesem Frühjahr zur Verhandlung kommt.
Wir halten daran fest, daß diese Angelegenheit sehr wichtig ist sowohl für die Einnahmen des Reichs als auch für sämtliche Zuckerfabriken und Zuckerrübenbauer, da durch sie der Verbrauch des Zuckers bedeutend vergrößert werden würde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß der Antrag auf Zurückstellung (K) der Resolutionen angenommen ist.
Ich konstatiere das.
Meine Herren, wir beginnen also mit Kap.
6
Tit.
1, Seite 2 des Etats für das Reichsschatzamt.
Das Wort zu dem Tit.
1 hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Meine Herren, am 13.
November v. I. hat der vorige Reichstag beschlossen, eine Petition den Verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen, welche die Einführung von Fünfundzwanzigpfennigstücken beantragte.
Ein Herr, der schon seit Jahren für diese Frage sich interessiert, hat privatim Fünfundzwanzigpfennigstücke prägen lassen unter Berücksichtigung der Vorschläge in bezug auf die Ausgestaltung dieser Münzen, die am 13.
November v. I. gemacht wurden.
Ich werde mir, sobald ich hier fertig bin, erlauben, einige Exemplare dieser Münzen zur gefälligen Besichtigung durch die verehrten Herren auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Zur Sache selber habe ich nur weniges zu bemerken.
Es ist in sehr weiten Kreisen der Bevölkerung das Bedürfnis anerkannt, Fünfundzwanzigpfennigstücke zu haben.
Ich erinnere daran- (Glocke.)
Präsident: Herr Abgeordneter, cs ist das eine der zurückgestellten Resolutionen.
Ich möchte Sie also bitten, dazu nicht zu sprechen.
v. Strombeck, Abgeordneter: Dann werde ich mich darauf beschränken, einige Exemplare der erwähnten Münzen auf den Tisch des Hauses zur Besichtigung niederzulegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, zu den Obliegenheiten des Herrn Schatzsekretärs gehört es auch, daß die Mittwoch den 8.
Mai 1907.
111491 Vorlage fertiggestellt wird über die neue Klasseneinteilung« y der Orte und über den Servis.
Der Hergang bei den bisherigen Vorlagen ist nach meiner Ansicht ein recht unglücklicher gewesen.
Im Jahre 1904 ist das bisherige Gesetz unter Abänderung des Servises einiger Orte, die in eine höhere Klasse gekommen sind, einfach um 2 Jahre verlängert worden.
Im vorigen Jahre hatten wir gehofft, es würde uunmehr eine wirklich gründliche Regelung der Angelegenheit erfolgen, aber im vorigen Jahre ist jenes Gesetz wieder um 2 Jahre verlängert worden, sodaß nunmehr am 1.
April 1908 die verbündeten Regierungen verpflichtet sind, eine neue Vorlage zu machen, die alles das berücksichtigen muß, was hinsichtlich der inzwischen bedeutend geänderten Teurungsverhältnisse zu erwägen sein wird.
Meine Herren, die Teurungsverhältnifse in einzelnen Orten sind derart geworden, daß verschiedene Behörden sich veranlaßt gesehen haben, die erheblichen Mehraufwendungen, die ihre Beamten infolge der höheren Wohnungsmieten zu zahlen haben, dadurch auszugleichen, daß ihnen nicht der nach dem alten Gesetz bestehende Wohnungsgeldzuschuß gewährt wird, sondern daß ihnen entweder eine Zulage zu ihrem bisherigen Wohnungsgeldzuschuß oder jetzt schon derWohnungsgeldzuschuß der höheren Klasse gewährt wird.
Ich kann speziell von der Stadt Düsseldorf erklären, daß, als 1904 die Stadt Köln in die Servisklasse einrangiert wurde, der gleiche Antrag auch vorgelegen hat für Düsseldorf, daß derselbe aber von den verbündeten Regierungen nicht akzeptiert worden ist.
Ich habe im Jahre 1906 darauf hingewiesen, daß gleiche Mißstände auch in einer ganzen Menge anderer Industriestädte des rheinisch-westfälischen Bezirks bestehen.
Ich habe namentlich hervorgehoben, wie stark die Wohnungsmieten sich dort erhöht haben.
Das ist ja übrigens auch dadurch zugegeben, daß jetzt Zulagen an die mittleren und Unterbeamten vom Reich bewilligt (D) werden.
Aber für die Stadt Düsseldorf würde das nicht ausreichend sein, und so ist nicht nur die städtische Verwaltung, sondern auch die in Düsseldorf residierende Verwaltung der Provinz, die rheinische Provinzialverwaltung, zu dem Entschluß gekommen, daß sie sich gesagt hat: wenn du Reich oder Staat deinen Reichs- und deinen Staatsbeamten den Wohnungsgeldzuschuß der Servisklasse noch nicht geben willst, so sind wir doch überzeugt, daß wir ihn unseren Beamten geben müssen, und so haben in Düsseldorf die zahlreichen Beamten der Stadt nnd der Provinzialverwaltung jetzt schon den Wohnungsgeldzuschuß der Klasse während die Reichs- und Staatsbeamten den niedrigeren gesetzlichen Wohnungsgeldzuschuß der Klasse I haben.
Das sind unerträgliche Zustände für die verschiedenen Beamtenkategorien, die ohnehin schon mit einem gewissen Neid aufeinanderblicken, und es ist hohe Zeit, daß hier Remedur geschaffen wird.
Der Reichstag ist jetzt ja etwas anders zusammengesetzt als im vorigen Jahre.
Dennoch aber bitte ich den Herrn Staatssekretär, dem neuen Reichstag im nächsten Jahre nicht die Zumutung stellen zu wollen, das bisherige Gesetz wieder für eine bestimmte Zeitdauer zu verlängern, sondern er möge uns eine Vorlage bringen, die für eine ganze Reihe von Orten die inzwischen eingetretene Teurung der Wohnungs- und Unterhaltsverhältniffe berückficht und ihrem Wunsche entspricht, in eine höhere Servisklasse zu kommen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Ausführungen des Herrn Vorredners mit einigen wenigen Worten unterstützen.
Ich habe mich zur Frage der 20b 1492 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1907.
(Eickhoff.)
M Wohnungsgeldzuschüffe bei der Beratung des Postetats schon ausführlich geäußert, und ich will die Ausführungen, die ich damals gemacht habe, hier nicht wiederholen.
Meine Herren, wenn eine Reform dringend ist, dann ist es diese, und ich hege darum die zuversichtliche Erwartung, daß uns in der nächsten Session bezw.
in dem nächsten Abschnitte der Session das neue Gesetz über die Klasseneinteilung der Orte und die Wohnungsgeldzuschüsse vorgelegt werden wird.
Servis und Wohnungsgeldzuschuß werden in Zukunft getrennt bleiben: das ist schon ein erheblicher Fortschritt.
Der Reichstag hat auch im übrigen die Richtschnur gezeichnet, nach der die Reform in die Wege geleitet werden muß.
Der Wohnungsgeldzuschuß muß sich nach den Teurungsverhältnissen richten, die in den verschiedenen Orten herrschen.
Wenn dabei auch eine bestimmte Norm nicht so leicht festzustellen ist, wie ich gerne zugebe, so bin ich andererseits doch der Meinung, daß sich ein Weg finden wird, der gangbar ist, auf dem man den verschiedenen Verhälniffen nach Möglichkeit Rechnung trägt, und ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen ihrerseits alles tun werden, um diesen Weg zu finden.
Meine Herren, der Einwand, der uns vom Regierungstisch früher gemacht wurde, es müsse erst Material gesammelt werden, um diese Reform in die Wege zu leiten, dieser Einwand ist jetzt nicht mehr stichhaltig; denn es haben zahlreiche statistische Aufnahmen stattgefunden, die das Material zu ergänzen geeignet sind, was in den Händen der Regierung sich befindet.
Ich erinnere nur an die ausführliche Denkschrift, die der Verband deutscher Post- und Telegraphenassistenten über diese Frage jüngst veröffentlicht hat.
Meine Herren, bei dem neuen Gesetz über die Wohnungsgeldzuschüsse kommen in erster Linie die höheren und die mittleren Beamten in Betracht.
Für sie muß (i!)
nicht nur eine gerechtere Bemessung, sondern eine tatsächliche Erhöhung der Wohnungsgeldzuschüsse eintreten.
Mit welchen bescheidenen und zu ihrer gesellschaftlichen Stellung vielfach in gar keinem Verhältnisse stehenden Wohnungen diese Beamtenklassen sich heute an zahlreichen Orten begnügen müssen, das brauche ich Ihnen nicht des längeren auseinanderzusetzen; das ist offenkundig.
Aber auch die unteren Beamten müssen eine weitere Aufbesserung ihres Wohnungsgeldzuschusses erhalten, besonders, wie ich jüngst betont habe, in den Jndustriegegenden, in denen die Mietspreise in den letzten Jahren ganz rapide gestiegen sind, ja noch fortgesetzt steigen, und selbst die Erhöhung um 50 Prozent, die der Wohnungsgeldzuschuß dieser Beamten im vorigen Jahre erfahren hat, sich als völlig unzureichend erwiesen hat.
Auch darüber liegen, wie ich nur kurz bemerken will, genaue statistische Erhebungen vor, sodaß auch hier kein Hindernis mehr vorhanden ist.
Nach alledem kann ich nur dringend bitten, diese Reform, die der Reichstag einmütig mit der Wirkung vom 1.
April 1908 gefordert hat, nicht mehr sä Lalsnäas Araeoas zu vertagen.
Ich hoffe, daß, wenn uns im nächsten Winter eine Vorlage gemacht werden wird, aus den Beratungen dieses hohen Hauses ein Gesetz hervorgehen wird, das den Namen einer Reform wirklich verdient.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel »Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die verbündeten Regierungen sind gesetzlich verpflichtet, bis zum Jahre 1908 eine Vorlage wegen anderweiter Regelung der Wohnungsgeldzuschüffe einzubringen.
Dieser Verpflichtung werden die Verbündeten (o) Regierungen auch rechtzeitig nachkommen.
Die dazu erforderlichen Vorarbeiten sind so weit gefördert, daß wir in der Lage sind, nunmehr das Material zu sichten und zu ordnen.
Um welche Fülle von Mühe und Arbeit es sich dabei handelt, mögen Sie daraus entnehmen, daß wir aus dem Statistischen Amt nicht weniger als sechs Beamte uns geliehen haben, die im Zeitraum von etwa sechs Wochen diese Arbeit der Sichtung und Ordnung des Materials vornehmen sollen, um sie in der Art abzuschließen, daß es den gesetzgebenden Körperschaften möglich ist, eine sichere Grundlage für ihre Entschließungen zu gewinnen.
Ich darf dabei noch darauf aufmerksam machen, daß die Ermittlungen, die hierfür erforderlich erschienen, nicht weniger als 10 000 Ortschaften umfassen.
Die Vorlage, zu deren Einbringung die verbündeten Regierungen verpflichtet sind, wird, wie ich nochmals versichere, rechtzeitig dem hohen Hause zugehen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Bewilligt.
Kap.
68 Tit.
1, a, 15, Io, 2.
Sind bewilligt.
Tit.
3.
Der Herr Abgeordnete Everling hat das Wort.
Everling, Abgeordneter: Meine Herren, von Straßburg, der „wunderschönen Stadt '', möchte ich bei diesem Titel ein kurzes Wort sagen.
Wer in Straßburg einmal auf dem Platz gestanden hat, wo die Universität liegt, der weiß, daß die Stadt unter der deutschen Verwaltung eine wunderschöne Stadt geworden ist.
Er hat hingeschaut auf die schöne Fassade der Universität und ist dankbar dafür (») gewesen, daß hier für deutsche Sitte und Gesinnung, für deutsche Wissenschaft so Tüchtiges geleistet wird.
Aber ein Glied dieserUniversität ist vorhanden, das augenblicklich leidet; es ist die evangelisch-theologische Fakultät.
Sie leidet deshalb, weil sie abhängig ist von den Zuschüssen der Thomasstiftung, die aber nicht in der Lage ist, die ihr auferlegte Verpflichtung zu erfüllen.
So ist ein Notstand vorhanden, der namentlich die Gemüter der deutsch-protestantischen Kreise außerordentlich bewegt und eine Tragweite hat, die weit über die Grenzen Elsaß-Lothringens hinausgeht und auch die Aufmerksamkeit dieses hohen Hauses beanspruchen kann.
Ich glaube, daß auf allen Seiten dieses Hauses meine Ausführungen Verständnis finden werden, auf der rechten Seite, weil es eine konservative Zeitung gewesen ist, der „Reichsbote '', der am 3.
Oktober und am 29.
Dezember in trefflichen Artikeln einen Notschrei aus Elsaß über diese Angelegenheit hat ergehen lassen.
Ebenso von der linken Seite des Hauses, weil das frühere Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Blumenthal sich dieser Sache persönlich und amtlich außerordentlich angenommen hat.
Dieses evangelische Thomasstift, daß etwa 2000 Hektar Land besitzt und 34 Häuser und eine aus dem Mittelalter stammende Kirche zu erhalten hat, bildet eine wesentliche finanzielle Existenzgrundlage der evangelischen Landeskirche im Elsaß.
Der Besitz dieser Stiftungen ist sowohl durch den westfälischen Frieden den Evangelischen zugestanden, als auch seitens Frankreichs früher durch besondere Verträge garantiert.
Dieses Thomasstift hat unter der französischen Verwaltung in den 200 Jahren mehrere Krisen durchgemacht, aber es wurde hindurchgerettet durch die Revolutionszeit, in der anerkannt wurde, daß es nicht als Kirchengut konfisziert werde, weil es nicht in eigentlichem Sinne ein Klerikalbesitz, sei, sondern 1493 1 11Reichstag.
49.
Sitzung.
(Everling.)
M zu öffentlichem Nutzen verwendet würde.
Eine durchgreifende Änderung trat ein unter der deutschen Herrschaft; da wurde dieses Thomasstift, das zugleich ein protestantisches Seminar darstellte, verändert aus einer Unterrichtsanstalt in einen Verwaltungskörper, und das Gesetz vom 28.
November 1873 legte diesem Thomasstift die Verpflichtung auf, Beiträge zu der evangelisch-theologischen Fakultät in Straßburg bis zu 40 000 Mark zu leisten.
Bei diesem Gesetz sind damals wohl Bedenken laut geworden; aber leider hat man diese Bedenken nicht mit der Energie ausgesprochen, die nötig gewesen wäre, um die jetzige Notlage dieses Stiftes zu vermeiden.
Es stellte sich im Laufe der zwei Jahrzehnte heraus, daß bei dem Erlaß des Gesetzes nicht die nölige Vorsicht gewaltet hat; die finanziellen Voraussetzungen dieses Gesetzes waren unrichtig.
Das Thomasstift hat außerordentlich viel Landbesitz, der für Naturalienpreis verpachtet ist, und es ist höchst interessant zu sehen, daß im Laufe der Zeit der Preis für Weizen z.
B. von 25 Francs auf 11 Mark heruntergegangen ist.
Weiter ist der Zinsfuß heruntergegangen, und durch Schäden wie Hagelschlag haben sich die finanziellen Verhältnisse des Thomasstiftes verschlechtert.
Weiter sind daneben die Ausgaben gewachsen.
So für das Gymnasium, das eine Tochter des Thomasstiftes ist, dem das Thomasstift unbedingt nach den Verträgen und der ganzen Geschichte die Pflegemutter sein muß.
Die Zahlungen für das Gymnasium, die 1871 5000 Francs betrugen, sind heute auf 67 000 Mark gestiegen.
Schon 1895 hatte diese Stiftung ein Defizit von 5000 Mark.
Deshalb machte denn auch die Landesregierung im Landesausschuß am 6.
März 1900 den Vorschlag, die Verpflichtungsfumme des Thomasstiftes auf 18 000 Mark herabzusetzen.
Leider wurde diese Vorlage abgelehnt.
Damals konnte man im Landesausschuß mit einem Scheine von Recht geltend machen, daß die evangelisch-theologische (8) Fakultät in dem überwiegend katholischen Lande eine Sonderstellung im Rahmen dieser Landesuniversität einnähme.
Nun aber ist eine bedeutsame Veränderung eingetreten, wie Sie alle wissen.
1903 ist eine katholischtheologische Fakultät gegründet worden, und dieser Fakultät ist ein großer Zuschuß seitens des Landesausschusses bewilligt worden, ja sie ist vollständig auf Staatskosten übernommen worden.
Nun besteht die Tatsache, die sicherlich im großen deutschen Vaterland Verwunderung erregen und nicht allgemein bekannt sein wird und einmal auch von dieser Stelle aus besprochen werden darf und muß, die Tatsache, daß die katholisch-theologische Fakultät auf Staatskosten unterhalten wird, während die evangelischtheologische Fakultät etwa 36 000 Mark von einer evangelischen Stiftung bekommen soll, die dazu, wie sie selbst aus ihren Rechnungen nachweisen kann, nicht in der Lage ist.
Erfreulicherweise sah auch die Landesregierung in Elsaß-Lothringen ein, daß dieser Zustand unhaltbar sei, nnd als man die katholische Fakultät gründete, da wurde zugleich ein Gesetzentwurf vorgelegt, der bestimmte, daß das Gesetz vom 28.
November 1873 aufgehoben werden sollte.
Es sollte also dieser Zuschuß nicht weiter vom Thomasstift bezahlt werden.
Damals, 1903, ist leider im Landesausschuß dieser Gesetzentwurf der Regierung abgelehnt worden.
Bei den Verhandlungen wurde es bemerkt und vielfach öffentlich hervorgehoben, daß der Teil des Gesetzes, der die Errichtung der katholischen Fakultät verlangte, von dem Herrn Staatssekretär selbst mit großer Entschiedenheit vertreten worden ist, der Teil dagegen, der in ausgleichender Gerechtigkeit die Verpflichtung des Thomasstifts aufheben wollte, von dem Herrn Unterstaatssekretär.
Diese Tatsache hat die ich nehme an: unbeabsichtigte Wirkung gehabt, daß man die Wichtigkeit der beiden Vorlagen nach der Höhenlage des Ranges ihrer Vertreter abschätzte, daß man den ersten Teil, der die katholische Mittwoch den 8.
Mai 1907 Fakultät gründete und durch den Staat finanziell unter- (v) stützte, annahm, den anderen Teil aber ablehnte.
Damals wurde im Landesausschuß irrtümlich behauptet, der Stiftungszweck des Thomasstifts sei, in erster Linie evangelische Theologen zu erziehen, und das Gymnasium sei zum Empfang der Stiftungsgelder nicht berechtigt, während jetzt nachgewiesen ist und die Überzeugung hat allgemeine Geltung —, daß gerade auch das Gymnasium für das Thomassttft eine Anstalt ist, die es zu unterstützen nach der Geschichte unbedingt berechtigt und verpflichtet ist.
Die bedauerliche Ablehnung der Vorlage bewirkte nun eine Steigerung der Not des Thomasstifts; und so sah sich denn am 4.
April 1904 der Direktor des Kapitels des Thomasstifts genötigt, der Regierung mitzuteilen, das Stift könne den hohen Zuschuß nicht mehr zahlen, sondern höchstens 14 000 Mark.
Darauf ist diese Angelegenheit von der Regierung geprüft und das ist außerordentlich wichtig und bedeutsam damals vom Finanzministerium offen ausgesprochen worden: die Anerkennung, daß durch den Rückgang der Erträgnisse aus dem Grundbesitz die Grundlagen für die Berechnung des Beitrags im Gesetz von 1873 eine derartige Änderung erfahren habe, daß eine Abänderung des Gesetzes angezeigt erscheine.
Aber leider ist die Abänderung des Gesetzes trotz dieser grundsätzlichen Anerkennung nicht erfolgt, vielmehr hat die Staatsregierung einen Prozeß gegen das Thomasstift erhoben, der noch schwebt.
Das Prozeßverfahren ist eröffnet worden auf Grund des Gesetzes von 1873.
Die Regierung selbst hat dies Gesetz von 1873 für unhaltbar erklärt, auch erklärt, daß das Thomasstift nicht in der Lage sei, zu zahlen trotzdem ist der Prozeß angestrengt worden.
In demselben wurde in erster Instanz entschieden, das Thomasstift müsse zahlen.
Dagegen ist jetzt Berufung eingelegt worden.
1 (D) Ich will mich nun hier in den Prozeß nicht einmischen, sondern nur bemerken, daß in der ganzen protestantischen Bevölkerung von Elsaß Lothringen folgendes peinliches Aufsehen erregt hat: erstens, daß die Staatsregierung selbst die Unhaltbarkeit des Gesetzes von 1873 anerkennt, daß die Staatsregierung auf Grund eingehender Prüfung zugibt, daß die Einnahmen des Thomasstifts eine solche Verminderung erfahren haben, daß dasselbe den geforderten Beitrag nicht mehr zahlen kann, ferner, daß dieselbe Staatsregierung bestätigt, daß, wenn das Kapitel seine Betriebsfonds aufbrauchte, die Lage in einigen Jahren haltlos sein werde, und daß trotzdem die Staatsregierung verlangt, daß unter allen Umständen gezahlt werde.
Welche Stimmungen das innerhalb der protestantischen Kreise von Elsaß-Lothringen ausgelöst hat, sehen Sie daraus, daß einer der ältesten Pfarrer einen Artikel über diese Sache mit den Worten schließt: als eine Schmach muß es doch in ganz Deutschland empfunden werden, daß drei Jahrzehnte deutscher Herrschaft genügt haben, um eine protestantische Stiftung, welche die 200 Jahre französischer Herrschaft ungefährdet überdauert hat, dem Ruin zuzutreiben.
Die Schärfe dieses Ausdrucks braucht man nicht zu billigen, aber man wird sie doch verstehen.
Besonders bedauerlich ist es in nationaler Hinsicht, zu sehen, wie die Tatsache der Behandlung des Thomassttftes seitens der Regierung in der ausländischen Presse wiederhallt und wtederklingt.
Es tut mir im Herzen weh, zu sehen, daß das „3 our »al äes väbats ''vom 1.
September vorigen Jahres nach einer wesentlich richtigen Darstellung der geschichtlichen Vorgänge des Thomasstifts höhnend darauf hinwies, daß drei Jahrzehnte deutscher Herrschaft genügt haben, um eine Stiftung, die 200 Jahre französischer Herrschaft un149t1111Reichstag.
49.
Sitzung.
(Everling.)
M gefährdet überdauert hat, dem Bankerott zuzutreiben.
Deshalb sind es auch nationale Interessen im letzten Grunde, die uns bestimmen, von hier ans die zuständigen Stellen um Abhilfe dieser Notstände zu ersuchen.
Es darf nicht dazu kommen, daß die deutsche Regierung die selbst von der französischen Revolution unterlassene Konfiskation des Stiftungsvermögens langsam, aber sicher herbeiführt.
Meine Herren, es wird gewiß den zuständigen Stellen nicht schwer fallen, die geeigneten Maßnahmen zu ergreifen.
Es wäre außerordentlich unangenehm, wenn der Notschrei auch von dieser Stelle aus auch kein Gehör finden sollte, wenn der Reichstag sich selbst nächstens zu weiteren, ihm gewiß bei der erstrebenswerten Selbständigkeit des Reichslandes sehr unsympathischen Maßnahmen genötigt sehen sollte.
Wir hoffen deshalb mit Bestimmtheit, daß bis zur nächsten Beratung des Etats ein befriedigender Weg zur Abstellung der berechtigten Klagen dieses Thomasstifts gefunden werde.
Es handelt sich um etwas Höheres und Wichtigeres, als um den Bestand oder Nichtbestand einer evangelisch-protestantischen Stiftung; es handelt sich um die Beseitigung der Mißstimmung eines wertvollen Bruchteils der Bevölkerung unserer deutschen Grenzmark im Westen, es handelt sich um die Erhaltung und Vertiefung des Vertrauens dieser Bevölkerung zur deutschen Regierung; es handelt sich um einen notwendigen Akt ausgleichender Gerechtigkeit, es handelt sich um die Ausschaltung besonders im Elsaß höchst unwillkommener konfessioneller Reizungen und Reibungen, es handelt sich um die Förderung des evangelisch-kirchlich religiösen Lebens im Elsaß und damit um die innersten und tiefsten Lebensmächte, die unser Volksleben kennt und hat.
Deshalb erwarten wir von der Regierung schnelle und entschiedene Hilfe.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Halley.
Halley, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, dem Herrn Vorredner ist von vornherein dahin beizutreten, daß die finanziellen Verhältnisse des Thomasstifts zurzeit sehr wenig günstig sind, und daß es unter diesen Verhältnissen dem Stift sehr schwer fällt, seinen Verpflichtungen nachzukommen.
Soweit Verpflichtungen des Stifts gegenüber der Universität in Frage kommen, find sie gesetzlich festgelegt; die Grundlage bildet das Gesetz vom 29.
November 1873, dessen 8 5 lautet: Das St. Thomasstift ist verpflichtet, aus den Einkünften der Stiftung an die Universität Straßburg den Durchschnittsbetrag der Besoldung für sechs ordentliche Professoren der evangelischtheologischen Fakultät zu zahlen, kann jedoch nicht angehalten werden, für diesen Zweck mehr als 45 000 Franken jährlich aufzuwenden, über die Tragweite dieser Bestimmung, insbesondere darüber, wie es sich zu verhalten hat, wenn infolge anderer notwendiger Ausgaben die Einnahmen des Stiftes zur Deckung der Gehälter der Professoren nicht ausreichen, besteht zwischen den zunächst Beteiligten, also zwischen der elsaß-lothringischen Regierung und der Verwaltung des Thomasstists, eine Meinungsverschiedenheit.
Zu unserem außerordentlichen Bedauern hat eine Einigung bisher nicht erzielt werden können.
Wir waren demgemäß darauf angewiesen, zunächst eine klare Rechtslage zu schaffen.
Das war der Grund, weshalb die Regierung den Prozeß, von dem der Herr Vorredner gesprochen hat, gegen das Stift angestrengt hat.
Das Urteil, das in Mittwoch den 8.
Mai 1907. diesem Prozeß in erster Instanz ergangen ist, hat bewiesen, (v) daß die Ansicht der Regierung die richtige war.
Gegen dieses erstinstanzliche Urteil ist dann, wie ich höre, seitens der Verwaltung des Thomasstifts Berufung eingelegt.
Ein Urteil des Oberlandesgerichts ist zurzeit noch nicht ergangen; der Streit schwebt also noch.
Ist aber die Rechtslage demgemäß klargestellt, so wird dann die weitere Frage entstehen, in welcher Weise aus Gründen der Billigkeit dem Stift die erforderliche Hülfe zu leisten ist.
Niemand in Elsaß-Lothringen, vor allem nicht die elsaß-lothringische Regierung, hat irgend ein Interesse an dem finanziellen Ruin des Thomasstifts.
Wir alle wünschen ihm eine vollständige Sanierung seiner Finanzen, und ich hoffe, daß es, nachdem der Rechtsstreit beendet ist, gelingen wird, auf Grund beiderseitigen Einverständnisses einen allen Teilen gerecht werdenden Ausgleich zu erzielen.
Nun hat der Herr Vorredner bemerkt, daß die Regierung früher selbst eine Änderung der Gesetzgebung gewollt hat, die dem Stift eine gesetzliche Herabsetzung der Verpflichtungen bringen sollte.
Das ist ja ganz richtig.
Aber im Verlaufe der damaligen Verhandlungen hat sich herausgestellt, daß dieser Weg sehr erhebliche Schwierigkeiten bereiten würde.
Eine Herabsetzung der Verpflichtungen kann selbstverständlich nur im Wege der Gesetzgebung geschehen und bedarf also der Zustimmung der sämtlichen gesetzgebenden Faktoren des Landes.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat Ihnen in der vorigen Woche auseinandergesetzt, daß wir deren drei in ElsaßLothringen haben.
Der Weg, den der Herr Unterstaatssekretär v. Schraut damals einschlagen wollte, war zunächst nicht gangbar, und deshalb mußte von demselben abgesehen werden.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel hat das Wort.
W) Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Beitrag zur Deckung der laufenden Ausgaben der Universität Straßburg, von dem an dieser Etatsstelle die Rede ist, fließt in einen Fonds, dessen Verwaltung im übrigen Elsaß-Lothringen überlassen ist.
Das Reich selbst hat mit dieser Verwaltung des Fonds nichts zu tun; sie ist lediglich eine elsaßlothringische Landesangelegenheit, in welche ich mich hier als Reichsschatzsekretär und Vertreter der verbündeten Regierungen einzumischen keine Veranlassung habe.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Präsident: Das WorthatderHerrAbgeordneteSchrader.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, die Anregung, die hier von einem Vertreter von ElsaßLothringen gegeben ist, sollte doch nicht ganz ohne eine Erwiderung hier verhallen.
Es ist jedenfalls ein ganz abnormer Zustand, daß eine deutsche Universität zu einem Teil von den Zuschüssen einer Stiftung lebt, die selbst ihr Geld bitter nötig hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben derzeit die Kosten der katholischen Universität auf das Reich übernommen.
Ich meine, es ist nicht mehr als billig, daß wir entweder dasselbe tun für die protestantische Fakultät oder mindestens das Stift so stellen, daß es diese Verpflichtung neben seinen anderen Verpflichtungen erfüllen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Gesetze, meine Herren, müssen gehalten werden; aber daß Gesetze geändert werden können, das wissen wir in diesem Hause zur Genüge, und wenn ein vernünftiger Grund zur Änderung vorliegt, soll man sie ändern, und hier liegt in Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1907.
1495 (Schräder.)
(L) der Tat ein vernünftiger Grund vor.
Ich kann mir wohl denken, daß die protestantische Bevölkerung von ElsaßLothringen schwer verletzt ist dadurch, daß in dieser Weise eine Bevorzugung der katholischen Bevölkerung vor der protestantischen stattfindet.
Es kann uns nicht gleichgültig sein, wenn uns jetzt in der ausländischen Presse gesagt wird: wir Franzosen haben besser gesorgt für euren Protestantismus, als ihr es selbst vermögt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte die dringende Bitte an die Stelle, welche dazu berechtigt ist, richten, daß sie möglichst bald das Nötige tut, um diesen Zuständen ein Ende zu machen.
(Bravo!
bei den Freisinnigen und Nationalliberalen.)
Präsident: Der Tit.
3 ist bewilligt.
Tit.
4, -5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Bewilligt.
Überweisungen an die Bundesstaaten, Kap.
68a, Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe namens der Budgetkommission die Zustimmung zu diesem Titel vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung zu beantragen.
Präsident: Der Titel ist bewilligt.
Tit.
2.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Der Titel ist bewilligt.
Kap.
68d Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei diesem Titel wurde in der Kommission eine Anfrage an das Reichsfchatzamt gerichtet, wie hoch denn die Erträgnisse für den Witwen- und Waisenfonds aus dem Jahre 1906 seien.
Darauf wurde von dem Herrn Staats (v) sekretär des Reichsschatzamts erklärt, daß im Jahre 1906 ein Betrag von nur ungefähr 700 000 Mark anstatt der veranschlagten 22 Millionen eingegangen sei.
Es hänge das damit zusammen, daß die große Voreinfuhr im Jahre 1905 selbstverständlich eine nachteilige Rückwirkung gehabt habe auf die Einfuhr des Jahres 1906; es sei aber zu erwarten, daß im Jahre 1907 insbesondere die Getreideeinfuhr eine ganz erhebliche Zunahme zu verzeichnen haben werde.
Bei den Witterungsverhältnissen des abgelaufenen Monats sei zu erwarten, daß leider unsere Jnlandsernte hinter der vorjährigen bedeutend zurückbleiben werde, und daß aus diesem Grunde das Inland in erheblichem Umfange auf die Getreideeinfuhr aus dem Auslande angewiesen sein werde.
Es sei aber an und für sich schon außerordentlich schwierig, das Erträgnis gerade aus den Getreidezöllen im voraus zu schätzen, weil gerade die Getreideeinfuhr außerordentlich schwankend sei; er hoffe aber, daß im Jahre 1907 nicht nur die veranschlagten 48, sondern noch ein über diesen Betrag hinausgehender Betrag für den Witwen- und Waisenfonds anfallen werde.
Namens der Kommission habe ich Zustimmung zu diesem Titel zu beantragen.
Präsident: Der Titel ist bewilligt.
Kap.
69 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
7 Tit.
1.
Bewilligt.
Tit.
2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Das Erfordernis zur Erweiterung der Diensträume des Reichsschatzamts war bereits in dem Etatsnotgesetz aufgenommen.
Ich habe namens der Budgetkommission zu beantragen, auch im Hauptetat diese Summe zu bewilligen.
Präsident: Der Titel ist bewilligt.
1 (0) Tit.
3, 4.
Bewilligt.
Es folgt die Einnahme, Kap.
12 Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen des Deutschen Reichs an Zöllen, Steuern und Gebühren (Anlage XVII), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
410 der Druckfachen).
Berichterstatter: Abgeordneter 1) r. Arendt (Mansfeld).
Anträge Nr.
302, 324.
Seite 22 des Hauptetats: Kap.
1 Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat eine umfassende Darstellung der Ergebnisse der Zölle und der neuen Steuern bei diesem Titel gegeben, die gedruckt in ihren Händen ist, und auf die ich deshalb nicht näher eingehen will.
Bei der Besprechung der Erträge der Zölle muß wieder hervorgehoben werden, daß auch in diesem Jahre die sonst übliche Durchschnittsberechnung nicht angängig ist, weil infolge der Einführung des neuen Zolltarifs Ausnahmeverhältnisse vorliegen.
Die Veranlagung, welche dem Etat zu Grunde liegt, beruht darauf, daß die Mehrerträgnisse der neuen Zölle auf 75 Millionen geschätzt werden, und daß man den höchsten Ertrag, der früher an Zöllen eingegangen ist, hierzu hinzugerechnet hat.
Die Kommission war indessen der Meinung, daß auch hierdurch der voll zu erwartende Zollertrag während des nächsten Jahres noch nicht voll zur Geltung gelangt.
Die Vorverzollungen waren im vorigen Jahre außerordentlich umfangreich und haben infolgedessen die Einnahmen des Jahres 1906 vermindert.
Dazu kommt, daß im Jahre 1906 (v) infolge der günstigen Ernte die Einfuhr an landwirtschaftlichen Erzeugnissen eine wesentlich verminderte gewesen ist.
Man kann in Anschlag bringen, daß unter Berücksichtigung der Vorverzollung auf eine Mehreinnahme aus den Zöllen von 45 Millionen Mark gehofft werden kann, um so mehr, da die Zunahme der Bevölkerung an sich eine Erhöhung der Zollcinnahmen um 10 Millionen Mark im Jahre mit sich zu bringen pflegt.
Die Budgetkommission war deshalb der Ansicht, daß hier über den Etat hinaus die Sätze erhöht werden können, und beantragt eine Erhöhung des Etatssolls um 20 Millionen Mark.
Ich bitte das Haus, diesem Antrage zu folgen.
Präsident: Tit.
1 ist nach dem Kommissionsantrage bewilligt.
Tit.
2, 3.
Bewilligt.
Zu Tit.
4, Zuckersteuer, hat das Wort der Herr Referent.
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
4 fanden ausgiebige Erörterungen über die Frage der Herabsetzung der Zuckersteuer statt, die zur Annahme einer Resolution führten.
Da diese Resolution zurückgestellt ist, so glaube ich, über diese Verhandlungen nicht jetzt referieren zu sollen, sondern ich behalte mir das für den Herbst vor.
Die Kommission war der Meinung, daß auch hier der Ansatz des Etats hinter der Wirklichkeit zurückbleiben wird.
Da eine Zunahme des Zuckerkonsums durch die Zunahme der Bevölkerung um 2 Millionen Mark im Jahre an sich schon gesichert erscheint, so wurde in der Kommission beantragt, den Etatssatz hier um 2 Millionen Mark zu erhöhen.
Im Auftrage der Kommission bitte ich, diesem Antrage zuzustimmen.
1496 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1907.
(L.) Präsident: Tit.
4 ist nach dem Kommissionsantrage bewilligt.
Tit.
5, Salzsteuer.
Der Herr Referent hat das Wort.
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter, Berichterstatter: Auch bet der Salzsteuer ist die Budgetkommission über den Ansatz des Etats um eine Million hinausgegangen.
Die Salzsteuer hat bereits im Jahre 1906 eine Einnahme von 5
Millionen Mark gebracht.
Auch hier pflegt durch die Steigerung der Bevölkerung eine Erhöhung um fast eine Million im Jahre einzutreten, sodaß ein Einnahmesoll von 55 Millionen erheblich zu niedrig erscheint.
Die Kommission beantragt, den Etatssoll hier um eine Million zu erhöhen.
Präsident: Tit.
5 ist nach dem Kommissionsantrage bewilligt.
Tit.
6, Branntweinsteuer.
Der Herr Abgeordnete Dr. Südekum hat das Wort.
Dr. Südeknm, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben bei Zusammentritt des Reichstags eine kleine Vorlage über die Reform der Maischraumsteuer vorgelegt bekommen.
Sie ist nach kurzen Erklärungen in der ersten Lesung einer Kommission überwiesen worden.
Aber sie wird nicht mehr vor Pfingsten zur Verabschiedung gelangen, und zwar deshalb, weil diese Kommission nicht so gearbeitet hat, wie sie hätte arbeiten können.
Es wäre sehr wohl möglich gewesen, diese kleine Vorlage noch zu verabschieden, wenn nicht diese Kommission in einer Weise, die mit dem Tempo der Arbeiten, das jetzt im Reichstage beliebt wird, in krassem Gegensatz steht, ihre Arbeiten über eine sehr lange Zeit ausgedehnt hätte.
Die Kommission ist noch nicht einmal zum Abschluß der Generaldebatte gekommen und hat ihrem Herrn Vorsitzenden gestattet, eine neue Sitzung einzuberufen, wann es ihm gerade beliebt.
Das (ü) wird natürlich erst bei Wtedcrzusammentritt des Reichstags der Fall sein und auch dann vielleicht noch nicht einmal.
Dieses kleine Reformgesetz übt ja auf die finanzielle Gestaltung des vorliegenden Etats keine Wirkung aus.
Aber es besteht die Gefahr, daß diese Reform des Maischraumsteuergesetzes nunmehr dauernd verhindert wird.
Wir werden im Herbst mit neuen Steuervorlagen von der Regierung befaßt werden, und es ist sehr leicht möglich, daß dabei das kleine Maischraumsteuergesetz völlig in Vergessenheit kommt, und wenn man bedenkt, daß im Jahre 1912 die Branntweinsteuergesetzgebung überhaupt reformiert werden soll, so haben einige Kreise in diesem Hause dann vielleicht Gelegenheit, zu sagen: 1 Wenns nicht zum 1.
April 1908 möglich ist, diese Reform einzuführen, dann lohnt es sich überhaupt nicht mehr, bis zum Jahre 1912 „das Gewerbe noch einmal zu beunruhigen ''.
Dann kann es sogar dahin kommen, daß die ganze großartig angekündigte Reform der Branntweinsteuer auf nichts anderes hinausläuft als auf dies nicht zur Verabschiedung gebrachte Gesetz.
Es liegt uns auf der linken Seite des Hauses besonders daran, daß dies kleine Gesetz auch noch verabschiedet wird.
Ich habe deshalb mit einigen meiner Freunde und Herren aus anderen Parteien an den Vorsitzenden der Kommission die Bitte gerichtet, noch vor den Ferien eine neue Sitzung der Kommission anzuberaumen.
Er hat es abgelehnt und stützte sich auf die Stimmung der Mehrheit der Kommission.
Es läge nun sehr nahe, daß wir gleiches mit gleichem vergelten würden und sagten: wenn die Mehrheit dieses Hauses nicht dieses kleine Reformgesetz macht, dann brauchen wir ihr ja auch nicht entgegenzukommen bei dem Bestreben, durch rasche Verabschiedung der Beamtenversorgungsgesetze nun die erste „positive Arbeit ''des neuen Blocks zu fördern.
Wir sehen davon ab, weil wir nicht die Beamten und ihre Hinterbliebenen durch eine solche Maßregel leiden lassen wollen, obschon sich das finanziell dadurch ausgleichen ließe, daß man dem Gesetz rückwirkende Kraft verleiht.
Ich wiederhole aber noch einmal, daß ich den Tadel gegen diese Kommission nicht unterdrücken kann, daß sie ihre Arbeiten nicht so gefördert hat, wie der Reichstag es erwarten konnte.
Die Kommission hat von dem Reichstag die Aufgabe erhalten, das Gesetz vorzubereiten, und ich glaube, die Kommission ist nicht berechtigt, ihre Beratungen einfach zu vertagen und selbst über die Vertagung des Reichstags hinaus zu verzögern.
Das ist meiner Ansicht nach unzulässig, und ich wollte wenigstens hier dieser meiner Meinung Ausdruck gegeben haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Speck hat das Wort.
Speck, Abgeordneter: Ich kann das Tadelsvotum, welches der Herr Kollege Südekum soeben der Branntweinkommission erteilt hat, nicht unwidersprochen lassen.
Er hat der Kommission ähnliche Vorwürfe gemacht, wie sie bereits in der Budgetkommission von einem seiner politischen Freunde erhoben worden sind.
Er hat gesagt, die Kommission verhindere durch die Art ihrer Arbeit die beabsichtigte Reform.
Ich bin sachlich mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Südekum, was die Herabsetzung der Maischbottichsteuerrückvergütung anbelangt, einverstanden.
Ich habe wiederholt im Plenum und in der Budgetkommission diesbezügliche Wünsche ausgesprochen.
Trotzdem muß ich sagen, daß die Art und Weise, wie er hier die Arbeiten der Branntweinsteuerkommission künstlich zu beschleunigen sucht, nicht geeignet ist, ein positives Resulat zustande zu bringen.
Ich habe in der Budgetkommission seinem Freunde gegenüber erklärt, wenn er den Wunsch habe, ein sachliches Resultat zustande kommen zu sehen, das ihn einigermaßen befriedige, dann müsse er die Kommission in der bisherigen Art und Weise weiter arbeiten lassen.
Wenn wir die Arbeit dieser Kommission beschleunigen und im jetzigen Zeitpunkte die Regierungsvor- (i ) läge zur Abstimmung bringen wollten, dann würden voraussichtlich weder die vorliegenden Abänderungsanträge, noch die Regierungsvorlage eine Mehrheit finden und es bliebe bei dem gegenwärtigen Zustande.
Die Mitglieder des Hauses, die auf eine allmähliche Herabminderung der Ausfuhr- und Denaturierungsprämie hinwirken wollen, hätten also gar nichts erreicht.
Mit diesen Angriffen gegen die Branntweinsteuerkommission erreicht man also das nicht, was man erreichen will, und ich meine daher, man würde am besten tun, der betreffenden Kommission zu überlassen, ihre Geschäfte so einzuteilen, wie sie es selbst für notwendig hält.
Präsident: Tit.
6 ist bewilligt.
Tit.
7, 8, 9, 10.
Bewilligt.
Tit.
11.
Der Herr Referent hat das Wort.
I) i-, Arendt (Mansfeld), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
11 wurde in der Kommission hervorgehoben, daß die Abschaffung der Umsatzsteuer für Staats- und Reichsanleihen die erwartete Wirkung auf die Kurse der Staatspapiere nicht erzielt hätte, und daß es deshalb wünschenswert sei, da sich hier lediglich ein Abgang an Reichseinnahmen herausstelle, bei nächster Gelegenheit diese Steuerbefreiung wieder zu beseitigen.
In der Kommission wurde zwar anerkannt, daß eine Wirkung auf die Kurse nicht hervorgetreten sei, andererseits aber doch bemerkt, daß die Einrichtung noch zu kurze Zeit in Kraft sei, um bereits an eine Änderung heranzutreten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat das Wort.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Ich habe nur eine kurze Erklärung abzugeben, welche sich auf den soeben von dem Herrn Referenten berührten Gegenstand bezieht.
Es Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1907.
149
(Graf v. Kanitz.)
(L.) war meine Absicht, dem Hause eine Resolution vorzuschlagen, worin der Herr Reichskanzler ersucht wird, uns den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, wodurch der Artikel b des Gesetzes vom 3.
Juni 1906 betreffend die Änderung des Reichsstempelgesetzes aufgehoben wird.
Wie der Herr Referent soeben ausgeführt hat, ist die beabsichtigte Wirkung dieses Gesetzes völlig ausgeblieben, und das ließ sich auch im vorigen Jahre voraussehen.
Die Regierung hatte vorgeschlagen, den Stempel für Reichsund Staatsanleihen von V, o auf Pro Mille zu ermäßigen.
Die Finanzkommission des Reichstags ging noch weiter, indem sie die gänzliche Beseitigung dieses Stempels votierte, und das Plenum des Reichstags schloß sich diesem Beschlusse an.
Ich habe mir damals erlaubt, hier im Plenum in einer längeren Rede alle die Gründe auseinanderzusetzen, auf welche der schlechte Stand unserer Reichsanleihen zurückzuführen ist, und ich habe es vorausgesagt, daß die Befreiung von der Stempelabgabe nicht den geringsten Einfluß auf die Kurse haben, sondern nur der Reichskasse einen empfindlichen Verlust bringen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das alles ist eingetroffen, und ich sehe eigentlich nicht ein, warum wir nun noch längere Zeit warten sollen, bis dieses Gesetz, dessen Zwecklosigkeit allgemein anerkannt wird, abgeschafft wird.
Ich habe mit Rücksicht auf unsere Geschäftslage von der Einbringung der hier skizzierten Resolution Abstand genommen, gebe aber hiermit der Erwartung Ausdruck, daß die verbündeten Regierungen uns auch ohne eine besondere Anregung so bald wie möglich den gewünschten Gesetzentwurf vorlegen und die Beseitigung des Gesetzes vom 3.
Juni 1906 anbahnen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dove hat das Wort.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte eine Beschwerde hier vorbringen, die sich in Handelskreisen vielfach ergeben hat aus der Handhabung der Bestimmungen über den neuen Frachturkundenstempel.
Es handelt sich um die Erhebung des Frachturkundenstempels bei den sogenannten Reexpeditionssendungen.
Es sind das solche Sendungen, die nicht einheitlich auf Grund eines Frachtbriefs vor sich gehen und doch an sich nur einen Transport darstellen.
Das kommt vor sowohl im Verkehr mit dem Ausland wie im Verkehr mit dem Inland.
Im Verkehr mit dem Ausland ist es bedingt einmal durch die Zollabfertigung, die den Geschäftsmann vielfach dazu nötigt, einen Spediteur zu beauftragen, an der Grenzstation seinerseits die Sendungen in Empfang zu nehmen, die nötigen Formalitäten zu erledigen und dann die Sendungen weiter gehen zu lassen; es kommt vor im Jnlandsverkehr, wenn von einer Eisenbahnstation aus ein günstigerer Gütertarif sich ergibt, als von der Station aus, von der aus die Absendung erfolgt ist.
Es muß dann auf Grund eines Frachtbriefes zunächst die günstigere Station aufgesucht und von dieser dann mit neuem Frachtbrief die Sendung weiter befördert werden.
Bei dem Auslandsverkehr ist es außerdem häufig zunächst noch gar nicht bestimmt, wo die Ware zur Verwendung kommen wird, wenn sie abgesandt wird.
Es kann also nicht von vornherein schon ein endgültiger Bestimmungsort in den Frachtbrief aufgenommen werden, sondern es muß die Möglichkeit offen bleiben, während des Transports und nach Ankunft bei der Grenzstation weiterhin Bestimmung zu treffen, wo die Ware hingehen soll.
Nun bestimmt der Tarif über den Frachturkundenstempel in Nr.
6, daß von der Urkunde der Stempel erhoben werden soll.
Auf der anderen Seite bestimmt die Spalte 4 des Tarifs Nr.
6, daß von jeder Sendung der Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Stempel nur einmal erhoben werden soll.
Nun liegt in (v) den von mir erwähnten Fällen eine einheitliche Sendung vor; denn eine Umladung findet überhaupt nicht statt, lediglich eine Weiterexpedition auf Grund des neuen Frachtbriefs.
Es entsteht also eine doppelte Belastung solcher Transporte im Reexpeditionsverfahren durch die mehrfache Stempelerhebung, welche der Absicht des Gesetzes nicht entspricht, weil man darin jede Sendung nur einmal hat treffen wollen.
Ich gebe zu, daß die beiden hervorgehobenen Bestimmungen des Tarifs in einem gewissen Widerspruch miteinander stehen.
Wenn es deshalb nicht möglich sein sollte, im Wege der Verordnung Abhilfe zu schaffen, was ich doch annehmen möchte, so, glaube ich, wird es notwendig, eine gesetzliche Deklaration der betreffenden Bestimmung zu erlassen, auf Grund deren festgestellt wird, daß bei solchen Reexpeditionssendungen der Stempel nur einmal erhoben werden soll.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel hat das Wort.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es liegt in der Natur der Sache, daß Gesetze, die sehr tief in die Verkehrsverhältnisse eingreifen, wie das bei der Stempelgesetzgebung der Fall ist, in der ersten Zeit nach der Einführung eine Reihe von Wünschen und Beschwerden über die Ausführung verschiedener Bestimmungen hervorrufen.
Ich kann mit gutem Gewissen sagen, daß die Reichsschatzverwaltung allen Ernstes bemüht gewesen ist, solchen Beschwerden gewissenhaft nachzugehen und, soweit sie sich irgendwie als begründet herausgestellt haben, mit möglichster Beschleunigung auch abzuhelfen.
Hier, meine Herren, scheint es mir aber, daß es sich um einen Wunsch handelt, den wir nicht so ohne weiteres (v) im Verwaltungswege erfüllen können.
Hier handelt es sich wohl um einen der Wünsche, denen wir nur Rechnung tragen könnten, wenn wir uns entschließen, den Weg der Gesetzgebung zu beschreiten.
(Zuruf links: Bitte!)
Diesen Weg etwa schon jetzt zu beschreiten, nachdem das Gesetz noch nicht einmal ein ganzes Jahr sich in Kraft befindet, erachten wir nicht für empfehlenswert.
Soweit in dem Falle, den der Herr Vorredner erwähnt hat, die äußerlichen Erkennungszeichen nicht trügen, scheint es sich in der Tat um verschiedene Sendungen zu handeln, und ich würde, wie schon bemerkt, glauben, daß wir hier den Wünschen der Interessenten ohne Änderung des Gesetzes nicht Rechnung tragen könnten.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Litera L, Einnahme von Personenfahrkarten, hat sich durch die bisherigen Einnahmen herausgestellt, daß die Schätzungen, die bei dem Erlasse des Gesetzes in Betracht kamen, sich bis jetzt nicht verwirklicht haben.
Während der Ertrag der Fahrkartensteuer auf 46 Millionen Mark geschätzt wurde, lassen die bisherigen Ergebnisse eine erheblich geringere Einnahme für das nächste Jahr in Aussicht nehmen.
In der Kommission war zunächst beantragt, die 46 Millionen um 20 Millionen herabzusetzen.
Nachdem indessen von dem Herrn Reichsschatzsekretär mitgeteilt worden war, daß der Osterverkehr recht erheblich stärkere Einnahmen gebracht hatte, als die vorläufigen Ergebnisse für März erkennen ließen, verständigte sich die Kommisston dahin, einen Abstrich von 15 Millionen vorzunehmen, sodaß der Ertrag der Fahrkartensteuer für das nächste Jahr statt auf 206 1498 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1907.
(vr.
Arendt Mansfelds) (L) 46 Millionen auf 31 Millionen festgesetzt wird.
Namens der Budgetkommission bitte ich, dem Antrag auf Herabsetzung der Steuer um 15 Millionen Mark zuzustimmen.
Präsident: Der Tit.
11 ist in der Form der Kommissionsvorlage bewilligt.
Tit.
12, 13.
Bewilligt.
Kap.
2 Tit.
1.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Tit.
1 ist nach dem Kommissionsantrage bewilligt.
Tit.
2.
Nach dem Kommissionsantrage bewilligt.
Wir kommen zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Die Abstimmung findet in der dritten Lesung statt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der TagesordnungFortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete ans das Rechnungsjahr 19V7, nebst Anlagen (Nr.
10 und 397 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
411 der Drucksachen).
Berichterstatter an Stelle des verhinderten Herrn Abgeordneten vr.
Semler ist der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
Wir beginnen mit dem Etat für das Sndwestafrikanische Schutzgebiet (Anlage IV).
Fortdauernde Ausgaben, Seite 6.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch.
Graf v« Hompesch, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im Namen meiner politischen Freunde eine Erklärung abzugeben, die also lautet: (L) 1 Wiewohl die Regierungsvorlage sich dem Standpunkt der Zentrumsfraktion vom 13.
Dezember v. I. nähert, gewährt dieselbe jedoch keine Sicherheit gegen eine dauernde Belastung, welche in dieser Höhe durch die Verhältnisse des Schutzgebiets nicht begründet ist.
Da ein Abänderungsantrag aussichtslos ist und wir andererseits die Mißdeutung vermeiden möchten, als ob wir der Kolonie den notwendigen Schutz versagen wollten, werden wir uns der Abstimmung über diesen Titel enthalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattman«, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Ledebour hat gestern in großer Empörung auf ein Wort hingewiesen, das ich hier am 6.
März gesagt habe, nämlich daß die Einwanderung russischer Juden nach DeutschSüdwestafrika in der Denkschrift der Regierung als eine Einwanderung verbrecherischer Elemente und zweifelhafter Existenzen bezeichnet sei.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat behauptet, er hätte umsonst in der Denkschrift nach solchen Ausdrücken gesucht, er hätte nichts davon gefunden, und hat mich aufgefordert, öffentlich auf die Stellen hinzuweisen.
Seite 78 der Denkschrift heißt es: Das Eindringen verbrecherischer Elemente in das Schutzgebiet hatte bei sämtlichen Gerichten eine beträchtliche Mehrbelastung durch Strafsachen zur Folge.
Seite 79: Unter der Einwanderung von Ausländern, die sehr oft zweifelhafte Existenzen waren, hatten die Hafenorte Lüderitzbucht und Swakopmund besonders zu leiden.
Und Seite 84 ist ausdrücklich darauf hingewiesen, daß (6) namentlich in Lüderitzbucht das Zuströmen russisch-jüdischer Händler besonders groß sei.
Auf Seite 93 wird gesprochen von der stark eingewanderten jüdischen Konkurrenz.
Daß bei den Ausdrücken der Denkschrift „Einwanderung verbrecherischer Elemente '', „Einwanderung von zweifelhaften Existenzen ''nicht nur an russisch-jüdische Einwanderer gedacht ist, ist selbstverständlich.
Aber diese haben unter der Einwanderung einen besonders hohen Prozentsatz eingenommen, und jeder, der sich einmal bei Offizieren und Beamten oder Farmern, die im Süden der Kolonie gewesen sind, oder bei unseren Beamten in Kapstadt oder bei dem Gouverneur von Südwestafrika erkundigt hat, weiß, daß höchst zweifelhafte Elemente gerade aus den Kreisen der russischen Juden über die Grenzen zu uns gekommen sind.
Ich will auf die Grenzverhältnisse nicht näher eingehen, weil aus Gründen, die bei der Behandlung des Etats des Auswärtigen Amts genügend klargelegt worden sind, heute nicht geeignete Zeit dazu ist.
Aber ich will doch darauf Hinweisen, daß gerade der Waffenschmuggel und ähnlicher schöner Grenzhandel häuptsächlich in den Händen der Freunde des Abgeordneten Ledebour gelegen haben.
Sie waren nach Kapstadt gekommen, um sich dort niederzulassen; dort hat man sie nicht behalten sondern ihre Niederlassung verboten und sie als unliebsame Elemente weggeschoben.
Da sind sie über unsere Grenze gekommen, und nachdem sie sich hier wieder als höchst zweifelhafte Existenzen gezeigt haben, hat der Gouverneur jene von mir früher erwähnte Verordnung betreffend Erschwerung gefährlicher Einwanderung erlassen.
Ich glaube, das genügt, um den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Ledebour, ich hätte falsche Beschuldigungen gegen seine Schutzbefohlenen erhoben, zurückzuweisen.
Ich berufe mich, um zu zeigen, aus welchem Grunde ich die Frage überhaupt angeschnitten habe, auf ein Wort des Herrn Abgeordneten Bebel, der (v) früher einmal sehr vernünftige Gedanken über Kolonisation gehabt haben muß.
Herr Bebel schreibt in seinem Buche „Die Frau '': Wird auch ein großer Teil Jnnerafrikas für europäische Bodenkultur nie verwendbar, so sind andere Territorien von großem Umfange in sehr hohem Grade ausnutzbar, sobald nur vernünftige Kolonisationsprinzipien zur Anwendung kommen.
Das ist wahr, und zu diesen vernünftigen Kolonisationsprinzipien zähle ich, daß eine Sichtung der Einwanderer stattzufinden hat, eine Sichtung nach dem Grundsätze, daß wir nur national zuverlässige und wirtschaftlich möglichst gesicherte Männer einlassen.
Zu denen gehören die russisch-jüdischen Einwanderer nicht.
Deshalb liegt es nicht im Interesse unserer Kolonie, diese Einwanderung noch stärker werden zu lassen, und ich hoffe, daß, wenn die Einwanderungsverordnung sich als nicht genügend zeigen sollte, weitere Maßregeln gegen diese unwillkommenen Einwanderer ergriffen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, die Auslegung, die Herr Lattmann heute seinen Ausführungen vom 6.
März gegeben hat, können unmöglich befriedigen.
Er hat damals positiv behauptet, daß die Regierung in der Denkschrift selbst die Einwanderung kapländischek und russischer Juden eine Einwanderung genannt hat es ist das im Stenogramm zwischen Gänsefüßchen gesetzt eine Einwanderung „höchst verderblicher Elemente, höchst zweifelhafter Elemente ''.
Er hat also behauptet, die Regierung bezeichne die Einwanderung russischer und kapländischer Juden als eine Einwanderung verbrecherischer Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1907.
1499 (Ledebour.)
(4) Elemente.
In der Denkschrift steht das nicht.
Sie haben aus der Denkschrift nur verlesen, daß an einer Stelle etwas von verbrecherischen Elementen stehe und an einer anderen Stelle von der Einwanderung von Juden gesprochen wird.
Aber die Identifizierung jener beiden an verschiedenen Stellen stehenden Sätze ist Ihre eigene „geistige Arbeit ''.
Aber es ist mir eigentlich nicht recht verständlich, weshalb die Regierung, ohne ein Wort zu sagen, erst am 6.
März die Behauptung des Herrn Lattmann hingehen läßt, dann in der Budgetkommission, als Herr Lattmann sagte, er hätte die Denkschrift nicht zur Hand, er könne nicht nachweisen, wo die Regierung so etwas behauptet hätte, sich in Schweigen hüllte, und auch jetzt nicht redet.
Am einfachsten läßt sich die Frage dadurch lösen, daß ein Regierungsvertreter erklärt: jawohl, wir sind mit Herrn Lattmann der Ansicht, daß die kapländischen und russischen Juden verbrecherische Elemente sind, oder daß er erklärt: Herr Lattmann ist im Irrtum, wenn er uns eine solche Absicht imputiert.
Denn bei meinem größten Bemühen, der Regierung einen Gefallen zu tun oder mich in ihre Denkweise hineinzuversetzen, bin ich doch nicht berechtigt, im Namen der Regierung zu sprechen.
(Heiterkeit.)
Ich meine, es ist jetzt die Aufgabe der Regierung, endlich einmal dieser Auseinandersetzung ihrerseits durch eine autoritative Erklärung ein Ende zu machen.
Sie ist die einzige, die eine solche Erklärung abgeben kann.
Also: hat Herr Lattmann recht oder nicht recht mit dem, was er der Regierung imputiert
Nun, meine Herren, ich will nur kurz in bezug auf den zur Debatte stehenden Punkt der Tagesordnung erklären, daß wir mit der Vorlage nicht einverstanden sind.
Wir erkennen in der Vorlage selbst und in der Begründung, die insbesondere in der Kommission dafür (ü) gegeben ist, die Absicht, dauernd eine unserer Überzeugung nach weit übertriebene Besatzung in Südwestafrika zu halten.
Es kommt darauf hinaus, daß vorläufig auf unabsehbare Zeit 4000 Mann regelmäßiger Truppen und außerdem noch allerhand Hilfstruppen unter dem Namen Polizeisoldaten in Südwestafrika festgehalten werden sollen, und nach alledem, was wir bei früheren Gelegenheiten schon gesagt haben, und was nicht durch die Ausführungen der Regierungen hat entkräftet werden können, ist es uns unmöglich, die Berechtigung dafür zu erkennen, daß wir in einem Lande, das nach hoher Schätzung etwa 150000 bis 200 000 Eingeborene enthält, für die Sicherung der Ruhe und Ordnung ein solches militärisches Aufgebot aufrecht erhalten müßten.
Ich habe bei der ersten Lesung schon die Autorität des früheren Gouverneurs v. Francis angeführt, der glaubte, mit 880 Mann könne man das erreichen.
Aber auch der Hinsweis der Regierungsvertreter auf die Zustände der benachbarten englischen Kolonien ist nicht ausreichend dafür; denn die Engländer haben es dort mit einer Eingeborenenbevölkerung von einer halben Million zu tun, die also vierzig Mal stärker ist als die Eingeborenenbevölkerung in unserer Kolonie.
Ich würde es aber dort für angebracht halten, daß die Herren der Regierung sich bemühten, auch im Plenum ihren Standpunkt zu rechtfertigen.
Denn nach allem, was wir bisher gehört haben, können wir die Berechtigung dazu nicht anerkennen.
Ich will aber bei dieser Gelegenheit auch den Punkt berühren, der jetzt endlich von der Regierung leider sehr verspätet eine gewisse Aufklärung erfahren hat, nämlich in bezug auf die Anfrage, die ich am 13.
Dezember v. I. stellte in bezug auf eine Veröffentlichung in einem unserer Organe, der „Königsberger Volkszeitung '', daß die Gefangenen auf der Haifischinsel in der Lüderitzbucht rapide dahinsterben.
Ein Arzt hatte damals das Urteil abgegeben, daß in zwei Jahren die ganzen Gefangenen ausgestorben sein würden.
Darauf wurde (v) damals keine Antwort erteilt, erst jetzt hat die Regierung in der Budgetkommission Aufklärung gegeben.
Diese Aufklärung übertrifft aber weit die Befürchtungen, die selbst damals vor einem Vierteljahr geäußert worden sind.
Nach den Mitteilungen, die der stellvertretende Kolonialdtrektor gegeben hat, waren 1800 Eingeborene, Hottentotten, die eine Zeitlang in der Nähe von Windhuk gefangen gehalten waren, nach der Haifischinsel in der Lüderitzbucht gebracht worden.
Nun sind im ganzen vom 1.
Juli v. I. bis zum 1.
April d. I., also in ungefähr 9 Monaten, die 1800 Eingeborenen um zwei Drittel reduziert worden; 1200 von ihnen sind gestorben.
Von 1800 sind die Gefangenen auf 600 zurückgegangen in 9 Monaten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine derartig ungewöhnlich hohe Sterblichkeit, wie sie mir aus ähnlichen Gefangenenlagern nie bekannt geworden ist.
Die Erklärung, die die Regierung dazu gegeben hat, ist nicht dazu angetan, sie vollkommen von der Verantwortung zu entlasten.
Es handelte sich damals um Hottentotten, die im Süden des Landes sich gefangen gegeben hatten, nachdem sie durch die Entbehrungen, die sie in der Kalahariwüste auszustehen hatten, bis zum Verhungern gekommen waren.
Diese elenden abgemergelten Männer, Weiber und Kinder wurden nach Windhuk gebracht, weit außerhalb des Bereichs des Aufstandsgebiets der Hottentotten im Süden.
Nun soll nach den gemachten Angaben da die Befürchtung aufgetaucht sein, diese ausgemergelten, waffenlosen Gefangenen könnten ausbrechen und sich dem Ausstand wieder anschließen.
Man hat darüber beraten, ob sie nach einer Tropenkolonie deportiert werden sollten; davon nahm man vernünftigerweise Abstand, weil das für diese Leute eine Bedrohung mit Lebensgefahr gewesen wäre.
Aber dann hat man sie nach der Haifischinsel transportiert, jedenfalls im guten Glauben, sie würden das dortige Klima gut vertragen dort war (v) ja ein Lazarett für Soldaten.
Es hat sich aber herausgestellt, daß sie das dortige Klima absolut nicht vertragen können trotzdem hat die Regierung sie dort 9 Monate gehalten.
Bei allen Bedenken wäre es doch möglich gewesen, im Dezember oder Anfang Januar, als die Bondelzwarts sich ergeben hatten, also ein größerer Aufstand nicht mehr bestand, die Leute aufs Festland zu bringen und so vor weiterem Aussterben zu bewahren.
Das ist nicht geschehen; trotzdem die Regierung von der Verheerung unter den Leuten unterrichtet war, hat sie sie dort gelassen.
Unter allen Umständen ist nicht zu rechtfertigen, das am 13.
Dezember die Regierung keinerlei Auskunft gab.
Damals war Herr v. Lindequist hier im Hause, er und damit die Regierung mußte darüber Bescheid wissen; und wenn sie damals nicht auch unmittelbar vor der Auflösung sprechen wollte, hätte sie es späterhin publizieren müssen.
Sie hat aber die Wahlen vorübergehen lassen und erst Monate hinterher Auskunft gegeben.
Der Herr Kolonialdtrektor hat nun die Kritik an diesem Vorkommnis damit abzuschwächen versucht, daß er sagte: ja, das ist eben L la Auerrs oomms L la Auerre, das ist nicht zu hindern, darauf kann man im Krieg nicht Rücksicht nehmen, dafür ist allein der Truppenkommandant verantwortlich, und niemand ist berechtigt, Kritik zu üben.
Das kann ich durchaus nicht anerkennen.
Selbstverständlich trägt der Truppenkommandant in erster Linie die Verantwortung, aber damit nimmt man doch der Öffentlichkeit, dem Parlament und allen Leuten in Deutschland nicht das Recht, eine Kritik an solchen Maßregeln zu üben, die nach unserer Überzeugung außerordentlich bedauerliche und bis zu einem gewissen Grade vermeidbare Folgen gehabt haben.
Der Herr Kolonialdtrektor hat zur Unterstützung seiner Behauptung, eine Kritik sei da nicht berechtigt, ein 206 1500 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1907.
(Ledebour.)
historisches Beispiel angeführt: er erinnerte an die Belagerung von Straßburg; es sei da eine Beschießung der Stadt vorgenommen worden, aber niemand werde behaupten wollen, dieselbe sei nicht gerechtfertigt gewesen.
Dies historische Beispiel ist so unglücklich gewählt wie irgend möglich.
Gerade bei der Belagerung von Straßburg war, wie die Tatsachen erwiesen haben, die Zerschießung der Stadt, die Zerstörung der Bibliothek und der Privatgebäude absolut überflüssig.
Die Kapitulation von Straßburg wurde herbeigeführt dadurch, daß die Ingenieure die Trancheen bis an die Enceinte getrieben hatten, daß die Forts genommen waren, daß Bresche in die Enceinte geschossen war, wodurch die Festung sturmfrei geworden war deshalb hat Straßburg kapituliert.
Gerade dies Beispiel zeigt, daß die militärischen Autoritäten im guten Glauben sehr schwere Fehler begehen können.
Auf dem Standpunkte stehen wir auch gegenüber dieser Maßregel.
Daß weder der Truppenkommandeur noch die Regierung beabsichtigt haben, die Eingeborenen auszurotten, darüber sind wir alle einig.
Eine solche Vermutung wird niemand von uns aussprechen.
Aber daß Sie nicht mit der erforderlichen Überlegung in der Sache vorgegangen sind, das ist es, was wir Ihnen zum Vorwurf machen.
Insofern Sie fahrlässig und unüberlegt gehandelt haben, entsteht Ihnen allerdings ein Vorwurf daraus, daß Sie überflüssigerweise, nachdem Sie die örtlichen Gefahren für Leben und Gesundheit erkannt haben, diese unglücklichen Leute bis in den April hinein auf der Haifischinsel gehalten und dadurch herbeigeführt haben, daß von 1800 nicht weniger als 1200 gestorben sind.
Bei der Gelegenheit möchte ich noch einmal betonen, daß wir die allereingehendste Kritik an allen kolonialen Angelegenheiten nach wie vor für erforderlich halten.
Die neue Ara ist eingeleitet mit einer ausgesprochen (L) kapitalistischen Kolonialpolitik; sie steht in der Beziehung genau auf demselben Standpunkt wie die bureaukratrsch geleitete Kolonialpolttik: es wird mit allen Mitteln darauf hingearbeitet, die Kritik unmöglich zu machen; cs wird versucht, die Kritiker persönlich zu diskreditieren, wie wir es gegenüber zwei Herren aus einer anderen Partei im vorigen Jahre erlebt haben, die Kritik an Kolonialangelegenheiten üben.
Es wird versucht, die Kritik selber zu diskreditieren, sie als unpatriotisch, sie als verwerflich hinzustellen, und es wird auf diese Weise der Parlamentarismus selber geschädigt.
Dasjenige, was hat erreicht werden sollen durch die Überführung eines Beamten, der aus Geschäftskreisen herstammt, in die Kolonialverwaltung, das mag in bezug auf die rein geschäftliche Handhabung der Angelegenheiten vielfach gute Folgen gehabt haben.
Das bestreiten wir nicht im geringsten.
Aber daß dadurch der Geist wirklich parlamentarischer Selbstverwaltung, die die englischen Kolonien auszeichnet, nun in unsere Kolontalverwaltung hineingekommen sei, das ist absolut unrichtig.
Gerade das Gegenteil ist der Fall.
Die Kolonialpolitik, wie sie bei uns getrieben wird, hat den leitenden Gesichtspunkt, den einmal ein Minister des Königs Louis Philipp von Frankreich, Guizot, aussprach, als er sagte: Llessisurs euriolüssvL-vous!
Die Aufforderung, sich zu bereichern, ist an die Kapitalisten und Spekulanten in Deutschland und anderen Ländern ergangen, und es wird behauptet, daß sich diese Leute mit großem Eifer an diese Bereicherung herangemacht haben.
Insofern ist allerdings eine gewisse Entwicklung in unserem Kolonialwesen eingetreten.
Aber das deutsche Volk hat absolut kein Interesse daran, daß einige wenige Kapitalisten und Spekulanten, die sich der Ausbeutung der Kolonien in höherem Maße zuwenden als bisher, sich vielleicht Reichtümer verschaffen; denn zunächst fließen die Profite, welche die Kolonialspekülanten einheimsen, aus den Taschen der deutschen Steuerzahler.
Das deutsche Volk, die deutschen Ar- (0) beiter haben kein Interesse an dieser Kolonialpolitik, die die große Masse unseres Volkes ausbeutet.
In zweiter Linie werden die unglücklichen Eingeborenen, soweit sie nicht, was die Herren teilweise als unausbleiblich betrachten, der Ausrottung verfallen, dann gleichfalls der Ausbeutung preisgegeben werden.
Was da überhaupt zu hindern ist, der Hemmschuh, der dieser rückstchslosen Ausbeutung angelegt werden kann, beruht ausschließlich darin, daß die öffentliche Kritik hier nach wie vor mit aller Kraft einsetzt.
Meine Herren, wenn leider auch die öffentliche Kritik in den bürgerlichen Kreisen sehr matt geworden ist: Sie können sich darauf verlassen, wir werden nach wie vor unsere Pflicht tun und mit der Fackel der öffentlichen Kritik in diese Zustände hineinleuchten, um Besserung zu erwirken, um Übelstände zu beseitigen, soweit das irgend möglich ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, stellvertretende Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg hat das Wort.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich werde dem Herrn Abgeordneten Ledebour auf das Feld einer allgemeinen Kolonialdebatte nicht folgen und mich lediglich an diejenigen Punkte halten, die zu dem gegenwärtigen Etatstitel in Beziehung stehen.
Ebenso wenig, meine Herren, kann ich der Aufforderung des Herrn Abgeordneten Ledebour folgen, mich als Schiedsrichter in seinem Streit mit dem Herrn Abgeordneten Lattmann aufzuspielen (sehr gut!
rechts); das mögen die Herren freundlichst miteinander ausmachen, (v) Was in der Denkschrift steht, kann jeder, der überhaupt lesen kann, lesen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat mit einem großen Aufwand von Eloquenz es so darzustellen versucht, als ob ich gestern das Recht der öffentlichen Kritik an irgendwelchen kolonialen Zuständen bemängelt oder bestritten hätte.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie mich nicht unterbrechen wollen, Herr Ledebour, tun Sie mir einen Gefallen!
(Heiterkeit.)
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Ledebour nur sagen, daß die öffentliche Kritik der kolonialen Zustände der Verwaltung durchaus erwünscht ist, und auch selbst die Kritik des Herrn Abgeordneten Ledebour, so wenig wohlwollend sie ist, und so stark sie sich manchmal Extravaganzen zuneigt, ist mir durchaus willkommen.
Was ich gestern gesagt habe, war dieses: ich könne für meine Person an den Maßnahmen, die der Truppenkommandeur im Schutzgebiet getroffen habe, keine Kritik üben, habe es dem Herrn Abgeordneten Ledebour aber durchaus nicht verwehrt, es seinerseits zu tun, und er hat es ja gestern bereits in der Kommission und auch heute in ausreichendem Maße getan.
Meine Herren, ich muß mich nun dagegen wenden, als ob die Kolonialverwaltung die Kapitalisten in die Kolonien einlüde mit der Aufforderung, sich zu bereichern entweder zu Lasten des Deutschen Reichs oder zu Lasten der Eingeborenen.
Hierfür ist der Herr Abgeordnete Ledebour den Beweis schuldig geblieben und wird ihn ewig schuldig bleiben.
Gerade der Herr Abgeordnete Bebel hat vor ganz kurzer Zeit gesagt: hier könnt ihr ja mal sehen, wie das mit den Kolonien ist; es geht ja nicht ein einziger Kapitalist dahin; wenn da was zu holen wäre, 1501 1 Reichstag.
49.
Sitzung (Derrrburg.)
(L,) wären sie längst dort!
Und nun kommen einige Leute im guten Glauben an die Verwaltung: und dann ist damit der Herr Abgeordnete Ledebour seinerseits wieder nicht zufrieden!
Also ich bitte die Herren, das auch wieder miteinander auszumachen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Außerdem wird mir oder der Verwaltung vorgeworfen, daß wir jedermann diskreditieren, welcher Kritik an der Kolontalverwaltung übt.
Auch dafür ist der Herr Abgeordnete Ledebour den Beweis schuldig geblieben, wie er überhaupt mehr durch die Macht seiner Phrasen als durch die Kraft seiner Gründe hier zu wirken sucht.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann komme ich zu der Angelegenheit der Haifischinseln.
Da muß ich dem Herren Abgeordneten Ledebour das Zeugnis ausstellen, daß er im allgemeinen richtig referiert hat über das, was ich gestern ausgeführt habe.
Da aber die Sache doch von einer gewissen Bedeutung ist, möchte ich hier noch einmal ausführlich darstellen, was sich eigentlich ereignete.
Im Juli 1906 sind ungefähr 1700 Hottentotten in einem Kraal in Windhuk in Gefangenschaft gewesen, und es ist mit der Kolonialabteilung darüber verhandelt worden, was mit den Leuten geschehen müßte, da sie dort nicht wohl bleiben könnten.
Sie waren eine Gefahr für die fechtenden Truppen, in deren Rücken sie saßen.
Sie wissen alle, meine Herren, daß wir mit 300 bis 400 Hottentotten ein Jahr lang gefochten Haben, daß das 1000 Mann deutscher Truppen gekostet hat, daß Hunderte von Millionen dafür ausgegeben worden sind, und es konnte deshalb nicht ein Zustand bestehen bleiben, wo eine vielfache Mehrzahl dieser 300 und 400 Mann sich da in Windhuk unter einer Bewachung befand, die der Gouverneur und der Kommandeur für ungenügend erachteten, und unter Umständen, für die der Kommandeur die Verantwortung nicht übernehmen konnte.
Oy Man hat also mit Berlin darüber korrespondiert, wo diese Leute wohl untergebracht werden könnten.
Man ist zunächst darauf verfallen, die Leute nach Ostafrika zu bringen.
Ostafrika war damals im Aufstand bezw.
noch nicht beruhigt, und es war ausgeschlossen.
Man hat dann daran gedacht, sie nach der Südsee zu verbringen.
Abgesehen davon, daß es außerordentlich schwierig war, die Leute dorthin zu verschiffen, wären sie dort, wenn sie nicht dauernd vom Deutschen Reich verproviantiert worden wären, verhungert.
Jedenfalls konnte man auch da für die Südsee keine Gewähr übernehmen, daß sie dort fortkämen.
Man hat dann von Togo gesprochen.
Togo hat keine Schutztruppe, und es ist ganz unmöglich, 1700 Leute dort zu bewachen.
Man hat dann die Frage erörtert: wie ist es mit Adamaua
Das war der Vorschlag des Herrn v. Deimling.
Adamaua ist der nordöstliche Zipfel von Kamerun.
Das Klima mag vielleicht ähnlich sein wie im Hottentottenlande; aber das Land ist durchaus nicht unterworfen.
Die deutsche Macht wird dort ausgeübt durch Residenten; im übrigen unterstehen die Leute ihren einheimischen Sultanen.
Was würden diese Leute gesagt haben, wenn man ihnen eine Gesellschaft, die zugestandenerweise wenigstens in den letzten Jahren stets von Raub und Diebstahl gelebt hat, ins Land gesetzt hätte!
Also das war auch ausgeschlossen.
Außerdem war die Situation die, daß man fürchtete, daß die Leute den 1000 Kilometer langen Marsch in den Tropen, und zwar in dem allerheißesten und feuchtesten Klima, das es überhaupt gibt, aushalten würden.
Schließlich ist man noch auf den Küstenstrich gekommen, den Teil um Kampo.
Wir wissen aber und haben es im Wttboiaufstand erlebt, daß die Leute dort nicht leben können und eingegangen sind.
Während diese Verhandlungen schwebten, ist es den Leuten in irgend einer Weise nähergebracht worden, daß Mittwoch den 8.
Mai 1907. man sie deportieren wolle, und daß man sogar ihre (0) Großleute hängen würde.
Das letztere war nicht wahr; über das erstere schwebten die Verhandlungen.
Sie haben sich infolgedessen in einer Weise aufsässig gestellt, es find eine Anzahl entlaufen, daß notwendigerweise etwas geschehen mußte, und da wurden sie nach der Haifischinsel gebracht.
Der Herr Gouverneur ist selbst hingegangen, unmittelbar nachdem die Leute dort waren, und hat sich davon überzeugt, daß es ihnen wohlgehe.
Nun wird die Insel seit Jahren von den Deutschen als ein Lazarett benutzt, und wir hatten gar keinen Grund, anzunehmen, daß sie ungesund sei.
Sie ist auch nicht ungesund.
Der Herr Abgeordnete Ledebour stellt es so dar, als ob die Sterblichkeit unter diesen Hottentotten die Folge ihres Aufenthalts auf der Haifischinsel sei.
Das ist eine Behauptung, die man nicht ohne weiteres widerlegen kann; aber ebenso wenig wird der Herr Abgeordnete Ledebour behaupten können, daß sie nicht auch gestorben wären, wenn sie irgendwo anders hingebracht worden wären.
Dafür habe ich nämlich gewisse Anhaltspunkte.
Meine Herren, als der Transvaalfeldzug zu Ende gebracht wurde, und die Buren in den Konzentrationslagern untergebracht wurden, und zwar nicht etwa in einem anderen Klima, sondern in ihrem eigenen Klima und das waren Leute, die sich noch ganz anders helfen konnten als die Hottentotten —, sind von 1000 gestorben 264 und von Kindern sogar 433.
In den französischen Gefangenenlagern im Jahre 1870 haben wir ähnliche Erfahrungen gemacht.
Die Sterblichkeit unter den französischen Kriegsgefangenen war dreimal größer als bei der mobilen deutschen Armee und siebenmal größer als bet der unter ähnlichen äußeren Verhältnissen lebenden immobilen deutschen Armee.
Also, meine Herren, es ist gar nicht erwiesen, daß nun deshalb, weil diese Leute auf dieser Haifischinsel gewesen sind, sie dort so stark eingegangen sind.
Nun liegt die Sache aber so.
Meine Herren, ich (v) kann hier bloß dasjenige mitteilen, was ich aus den Mitteilungen des Kommandeurs entnommen habe.
Der Herr Kommandeur hat zu wiederholten Malen die Frage der Verbringung dieser Leute nach einem anderen Platze in Erwägung gezogen.
Er ist fortlaufend unterrichtet gewesen von der Sterblichkeit.
Es sind auch Missionare zu ihm gekommen, wie der Missionar Fenchel, und dieser hat zunächst gebeten, die Leute wegzubringen; er hat sich aber selbst überzeugt, daß es zurzeit nicht möglich war, im Rücken der deutschen Armee Hottentotten freizulassen oder sie an Orten zu lassen, wo sie nicht bewacht werden konnten, und er hat sich darüber beruhigt.
Nichtsdestoweniger sind die Weiber und Kinder im Dezember 1906 von der Haifischinsel weggebracht worden; sie konnten aber nicht dort gehalten werden, weil die Männer begehrten, daß sie wieder zurückkämen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat sich darüber beklagt, daß die Anfrage, die er zuerst gestellt habe, nicht beantwortet sei; er hat davon gesprochen, daß er das am 13.
Dezember getan habe.
Meine Herren, ich glaube, so viel Gedächtnis hat jeder von Ihnen, sogar der HerrAbgeordnete Ledebour, in dieser Sache, daß er weiß, daß an diesem Tage 20 Minuten nach seiner Anfrage der Reichstag aufgelöst wurde, sodaß wir damals alles andere zu tun hatten, als an die Hottentotten zu denken.
(Heiterkeit.)
Die Sache stellt sich ganz einfach so das habe ich gestern ausgeführt —: daß hier 1200 Leute umgekommen sind auf der Haifischinsel, sei es infolge des Klimas dort, sei es infolge ihrer Entkräftung, sei es infolge des Krieges und seiner Strapazen, sei es infolge einer anderen und ihnen ungewohnten Lebensweise, ist tief bedauerlich, und niemand fühlt das mehr als die Verwaltung hier, die diese Nachrichten mit sehr großer Erschütterung ge1502 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1907.
(Dernvurg.)
M lesen hat.
Aber hier liegt die Frage so: soll und kann man einem Kommandeur gegenüber Kritik üben oder auf ihn einwirken, der erklärt: ich kann die Verantwortung dafür nicht übernehmen, daß, wenn ich diese Leute da wegnehme, ich diesen Krieg in Südwestafrika mit seinen ungeheuren Opfern zu Ende führen kann ohne die Zusendung neuer Truppen und ohne die Bewilligung von vielen neuen Geldern aus den Taschen der deutschen Steuerzahler.
Demgegenüber muß man sagen: das ist eine notwendige, aber außerordentlich bedauerliche Folge eines schrecklichen Krieges.
Ich glaube, das hohe Haus ist mit mir einig in der Empfindung, die diese Nachricht selbst Hervorrufen muß, wie auch darüber, daß man unmöglich an der Maßnahme des Kommandeurs eine Kritik hat üben können.
(Beifall rechts und links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors enthielten ja gar nichts Neues.
Er hat dieselben Argumente vorgebracht wie gestern in der Kommission, nur mit einigen Verschönerungen seiner Redeweise, die ich nicht gerade angenehm empfunden habe.
Er sprach nämlich beständig von dem „Eingehen ''dieser Leute in dem Lager.
Im allgemeinen pflegt man, wenn Menschen sterben, nicht davon zu sprechen, daß sie „eingehen ''.
(Ah!
rechts Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, ich habe noch niemals gehört, daß sonst gebildete Menschen, wenn sie vom Tode der Menschen reden, einen derartig herabsetzenden Ton anwenden, und ich möchte doch bitten, daß auch ein (s) Regierungsvertreter sich diesem Brauch gebildeter Menschen anschließt.
(Lachen rechts.)
Daß Sie in dieser Beziehung dieselbe Auffassung haben wie der Herr Kolonialdirektor, wundert mich ja nicht (Lachen rechts); das stimmt vollkommen mit der sonstigen Gesamtbetätigung Ihres seelischen Empfindens überein.
Der Herr Kolonialdirektor hat unter anderem gesagt, es sei noch nicht einmal erwiesen, daß als Ursache der Vermehrung der Sterbefälle die Deportation nach der Haifischinsel anzusehen sei.
Mit absoluter Genauigkeit läßt sich ja das nicht erweisen, aber die Verwaltung selbst hat ja aus der nämlichen Erwägung heraus Maßregeln erwogen, um die Leute fortzuführen.
Was soll also der Einwand, daß sich das nicht mathematisch genau für jeden einzelnen Todesfall erweisen lasse
Ferner hat der Herr Kolonialdirektor darauf hingewiesen, daß auch in den englischen Konzentrationslagern in Südafrika eine hohe Sterblichkeit gewesen ist.
Aber auch dieser historische Hinweis spricht in jeder Weise gegen ihn.
Ich selber habe vor Jahren hier, als die englischen Konzentrationslager zum Aussterben der Burenfrauen und Kinder beitrugen, angeregt, daß die deutsche Regierung auf diplomatischem Wege versuchen möge, diese Frauen und Kinder vor solchem Unglück zu bewahren.
Diese Anregung wurde später auch von meinen Parteigenossen im holländischen und belgischen Parlament zur Sprache gebracht, und alle Sozialdemokraten in allen Ländern, die halbwegs davon betroffen waren, haben versucht, gegen jene Barbarei ihre Stimmen zu erheben.
Ja selbst in England hat eine große Zahl von Leuten, und zwar nicht bloß von Sozialdemokraten, sondern auch von liberalen Politikern vor dieser Gefahr ist man ja hier bewahrt, daß Liberale eine solche Kritik üben an den Maßnahmen des Generals Lord Roberts und anderer (o) Generale, die die unglücklichen Leute den Konzentrationslagern und dadurch schlechterer Ernährung und dem Tode zuführten, die schärfste und energischste Kritik geübt, viel schärfer, als jemals hier von bürgerlichen Politikern an einer Maßregel der Regierung geübt worden ist.
Es sind selbst Frauen hingereist in die Konzentrationslager und haben ihrerseits Abhilfe zu schaffen versucht.
All diese Kritiken haben wesentlich zur Milderung der Maßregeln beigetragen.
Jedenfalls ist es nicht anerkannt, daß diese Konzentrationslager des Lord Roberts notwendig waren zur Kriegsführung in Südafrika.
Auf keinen Fall darf man zurückscheuen vor der Kritik von Maßregeln einer Militärverwaltung, sei es in Europa, sei es in Afrika; Sie können sich darauf verlassen, daß Sie mit derartigen Argumentationen sich vor der Verurteilung Ihrer Fahrlässigkeit auf diesem Gebiete nicht schützen können.
Nun möchte ich aber noch auf eine Tatsache hinweisen, aus der hervorgeht, wie notwendig die Erörterung solcher Fragen in der Presse und den Parlamenten ist.
Ich habe damals nur wegen der Haifischinsel angefragt, weil diese Frage durch die Veröffentlichung eines Briefes in der „Königsberger Volkszeitung ''in die Öffentlichkeit gedrungen war.
Aber wir haben heute noch nicht, wozu doch die Regierung aus eigener Initiative hätte kommen müssen, eine Auskunft darüber erhalten, wie groß denn die Sterblichkeit in den anderen Lagern gewesen ist.
Es sind ja nicht bloß jene Hottentotten, die auf der Haifischinsel interniert waren, in hohem Maße gestorben, sondern es ist auch zweifellos eine hohe Sterblichkeit in den anderen Lagern, wo Hottentotten oder Herero konzentriert waren, eingetreten.
Es wäre aber gerade zum Vergleich sehr interessant und wichtig, daß die Regierung genau die Tatsachen, soweit sie ihr zugänglich und bekannt sind, über die Sterblichkeit in jenen Lagern veröffentlicht.
Da es offenbar immer erst (v) des Antriebes dazu durch eine Frage aus dem Hause bedarf, stelle ich hiermit auch diese Frage, daß wir eine ausgiebige Auskunft darüber erhalten, wie hoch die Sterblichkeit in sämtlichen Gefangenenlagern in Südwestafrika gewesen ist.
Im übrigen will ich nur auf einen Widerspruch hinweisen, der sehr deutlich aus den Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors zutage tritt.
Er erwähnte, daß die Leute nicht nach Adamaua hätten transportiert werden können, weil sie zu entkräftet gewesen wären, um einen längeren Marsch von 1000 Kilometern zu machen.
Ich habe schon vorhin gesagt, daß ich es für ganz verkehrt gehalten haben würde, wenn die Leute nach irgend einer Tropenkolonie oder auch nach dem Hochlande von Adamaua gebracht worden wären.
Aber das Argument, das der Herr angeführt hat, zeigt gerade, daß die Leute so entkräftet waren, daß sie nicht imstande gewesen wären, wieder auszubrechen und zu den Waffen zu greifen, da sie Hunderte von Kilometern von ihrer Heimat entfernt waren denn Windhuk liegt ja im Herero- und nicht im Hottentottengebiet, weit ab vom Kriegsschauplatz im Süden.
Daß diese ausgemergelten Leute, denen man längere Märsche nicht zutrauen konnte, hätten ausbrechen und Krieg führen können, das ist ein vollkommener Widerspruch.
Alle die Deduktionen des Herrn Kolonialdirektors, mit denen er die Sache zu beschönigen versucht hat, haben nur dazu beigetragen, ihn um so tiefer hineinzureiten.
(Lachen rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, stellvertretende Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1907.
1503 (L) Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Die Auskunft über die Sterblichkeit in den Hererolagern wird dem Herrn Abgeordneten Ledebour erteilt werden.
Für den Rest seiner Ausführungen fordere ich ihn auf, sich zunächst zu Fuß von Duala nach Adamaua zu begeben, 1000 Kilometer in der Tropensonne; dann wird er darüber anders denken.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Paaschs: Die Diskussion ist geschlossen.
Die Position selbst ist nicht angefochten; ich erkläre sie für bewilligt.
Ich rufe weiter auf: Pos.
2 und 3 sowie die Anmerkung zu Tit.
1 und 4 nebst den betreffenden Bemerkungen im Ergänzungsetat.
Angenommen.
Ich rufe weiter auf: Tit.
2; Tit.
3 Pos.
1 und 2; Tit.
4 Pos.
1, 2, 3, Pos.
4 mit dem Ergänzungsetat.
Angenommen.
Ich rufe weiter auf: Tit.
5 Pos.
1 mit dem Ergänzungsetat; Tit.
6 Pos.
1 mit dem Ergänzungsetat, Pos.
2, -3, Pos.
4, gleichfalls mit dem Ergänzungsetat, ebenso Pos.
5 mit dem Ergänzungsetat, Pos.
6, 7, Pos.
8 mit dem Ergänzungsetat, Pos.
9 ebenso, Pos.
10.
Angenommen.
Ich rufe weiter auf: Tit.
7 Pos.
1, 2, 3, 4; Tit.
8 Pos.
1, Pos.
2 mit dem Ergänzungsetat; Tit.
9 Pos.
1 mit dem Ergänzungsetat, Pos.
2 und 3.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
2, Militärverwaltung.
Ich rufe auf: Tit.
1 nebst Pos.
1 des Ergänzungsetats.
Dazu liegt vor die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
411 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr (v) Berichterstatter.
I) r. Wiemer, Abgeordneter, Berichterstatter: Das Kapitel umfaßt die Forderungen sür die Militärverwaltung in Südwestafrika.
Sie werden erläutert durch eine Denkschrift, die dem Etat beigefügt ist, betreffend die Stärke und die Organisation der Schutztruppe und der Landespolizei in Südwestafrika nach Beendigung des Eingeborenenaufstandes.
Über diese Position hat eine längere Erörterung in der Budgetkommission stattgefunden.
Es wurde anerkannt, daß die Verwaltung bestrebt gewesen ist, die Stärke der Schutztruppen in der Kolonie von 8000 Mann am 1.
April bis auf 4000 Mann am 1.
Oktober d. I. herabzumindern.
Es ist zugesagt worden, daß eine weitere Verminderung erfolgen soll nach Maßgabe der fortschreitenden Beruhigung des Schutzgebiets, über die Dislokation der Truppen im Schutzgebiet selbst wurde in der Kommission näher verhandelt.
Es wurde allseitig der Wunsch ausgesprochen, daß der Norden, das Ovamboland auch ferner gesperrt sein soll, um der Möglichkeit von Konflikten vorzubeugen.
Von verschiedenen Seiten wurde ausgesprochen, daß man dahin streben müsse, die Schutztruppen möglichst zu vermindern und durch eine Polizeitruppe zu ersetzen, deren Organisation ausgebaut und entsprechend reformiert werden soll.
Schließlich ist die Forderung in der Kommission angenommen worden, ebenso eine Resolution, in der die Erwartung ausgesprochen wird, daß die am 1.
Oktober 1907 in Südwestafrika in Höhe von 4000 Mann verbleibenden Schutztruppen nach Maßgabe des fortschreitenden Eisenbahnbaus und der zunehmenden Entwicklung und Beruhigung des Landes verringert werden würden.
Ich empfehle die Beschlüsse der Kommission zur Annahme.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr (o) Bevollmächtigte zum Bundesrat, stellvertretende Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Kolonialverwaltung steht auf dem Boden der soeben verlesenen Resolution.
Ich stelle auch weiterhin fest, daß ich eine Erklärung dahin abgegeben habe, daß jede Beunruhigung des Ovambolandes, insbesondere eine Bestrafung des Häuptlings Nechalle, von seiten der Verwaltung unterbleiben soll.
Vizepräsident vr.
Paaschs: Die Diskussion über diesen Titel ist geschlossen.
Derselbe ist nicht angefochten; Tit.
1 des Etats nebst Tit.
1 Pos.
1 des Ergänzungsetats ist angenommen.
Es stand mit zur Diskussion die Resolution, von der der Herr Berichterstatter sprach, die auf Nr.
411 der Drucksachen von der Kommission vorgelegt ist.
Ich darf wohl, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß diese Resolution auch angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf Pos.
2 des Ergänzungsetats: für farbiges Personal 204000 Mark.
Ich erkläre sie für bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
2 Pos.
1 mit dem Ergänzungsetat, Pos.
2 ebenfalls mit dem Ergänzungsetat; Tit.
3 Pos.
1, Pos.
2 mit dem Ergänzungsetat, Pos.
3, Pos.
4 des Ergänzungsetats.
Bewilligt.
Ich rufe weiter auf: Tit.
4 Pos.
1 mit dem Ergänzungsetat, Pos.
2 mit dem Ergänzungsetat, Pos.
3 mit dem Ergänzungsetat, Pos.
4 mit dem Ergänzungsetat; Pos.
5, Pos.
6 mit dem Ergänzungsetat, Pos.
7 desgleichen, ebenso Pos.
8, v) 9, 10.
Ich erkläre dieselben für bewilligt nebst den Anmerkungen zu Tit.
4 und zu Kap.
2.
Wir gehen über zu Kap.
3.
Tit.
1 Pos.
1 mit dem Ergänzungsetat, Pos.
2 und 3; Tit.
2 mit dem Ergänzungsetat; Tit.
3 Pos.
1, 2; Tit.
4; —Tit.
5 mit Pos.
1 und 2 nach dem Ergänzungsetat; —Tit.
6 Pos.
1 mit dem Ergänzungsetat, Pos.
2 desgl.
Pos.
3.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
7 Pos.
1 und 2.
Bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
4, Eisenbahnen, Kap.
s, Hafenanlagen, Kap.
5, auf öffentlich- oder privatrechtlicher Verpflichtung beruhende allgemeine Lasten.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 mit dem Ergänzungsetat.
Bewilligt.
Tit.
2, 3, -4, -5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, Tit.
13 aus dem Ergänzungsetat.
Bewilligt.
Anmerkung zu Kap.
1 im Ergänzungsetat.
Genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
2, Ausgaben aus Anlaß des Eingeborenenaufstandes.
Ich rufe auf Tit.
1 mit dem Ergänzungsetat.
Bewilligt.
Anmerkung zu Tit.
1 im Ergänzungsetat.
Genehmigt.
Tit.
2, Tit.
3, —Tit.
4 mit dem Ergänzungsetat, Tit.
5, Tit.
6 mit dem Ergänzungsetat, Tit.
7, Tit.
8 mit dem Ergänzungsetat.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Reservefonds, Kap.
1.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Bewilligt.
Zu Kap.
2 liegt der Kommissionsbericht noch nicht vor.
Damit ist dieser Etat für heute abgeschlossen.
1504 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1907.
(Vizepräsident Dr. Pansche.)
Wir kommen zum Ergänzungsetat für die Verwaltung der Karolinen, Palau, Marianen und Marschallinseln.
Ich beginne mit der Ausgabe und rufe auf Kap.
1 Tit.
3, einmalige Ausgaben.
Derselbe ist genehmigt.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Kap.
2, Reichszuschuß.
Derselbe ist ebenfalls genehmigt.
Damit ist auch dieser Ergänzungsetat erledigt und unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Freitag den 10.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung der Ergänzungsetats, soweit (v) dieselben noch nicht erledigt die mündlichen Berichte der Budgetkommission gelangen hkute abend zur Verteilung —; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Reichshaushaltsetats und des Schutzgebietsetats, soweit diese Etats noch unerledigt; 3.
1 Petitionsberichte.
Wegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.