Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seine Kaiserliche und Königliche Hoheit der Kronprinz des Deutschen Reichs und von Preußen hat für die vom Reichstage dargebrachten Glückwünsche seinen (r ) aufrichtigsten Dank ausgesprochen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Berlin, den 8.
Mai 1907.
Von Seiner Königlichen Hoheit dem Prinzregenten von Bayern ist an Stelle des Staatsministers a. D. vr.
Grafen v. Feilitzsch der Staatsminister des Innern Ritter v. Brettreich zum Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Euer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur IX.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter, Engelen: In die IX.
Kommission zur Vorberatung des Handelsabkommens zwischen dem Deutschen Reiche und den Vereinigten Staaten von Amerika (Nr.
391 und Nr.
403 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Dohrn, Hormann (Bremen), Kaempf, Manz; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Böhme, Vogt (Hall), Herold, Speck; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Bahn, Fuhrmann, Merkel, vr.
Stresemann; 1507 Reichstag.
50.
Sitzung.
(Schriftführer Engelen.)
l. v) 1 von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Mayer (Kaufbeuren), Dr. v. Savigny, de Witt (Köln), Dr. Zehnter; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Molkenbuhr, Scheidemann, Dich, Schiffer; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Graf v. Kanitz, Dr. Roestcke, Graf v. CarmerZteserwitz, Beuchelt; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. v. Dziembowski-Pomian, v. Dirksen, Schmidt (Altenburg), Graf v. Oppersdorfs.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Kaempf, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Speck, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten: Dr. Stresemann und Beuchelt.
Vizepräsident vr.
Paascher Für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Aachen ist neu gewählt worden der Herr Abgeordnete vr.
Fervers; derselbe ist der 7.
Abteilung zugelost.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Pfeiffer, vr.
Müller (Meiningen) und vr.
Pichler für den 10. und 11. d. Mts.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung der Ergänzung zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 19V7 (Nr.
276 der Drucksachen) (Farmerentschädigung, Beihilfe für Beamte rc.)
auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
412 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Semler.
Wir beginnen mit den einmaligen Ausgaben und zwar Kap.
2 Tit.
9.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Regierungsvorlage, die der Kommission vorlag, geht im wesentlichen dahin, daß 7 'Millionen den Farmern gegeben werden sollten als eine Art Hilfeleistung.
Insofern hat sich die Regierungsvorlage auf den früheren Standpunkt des Reichstags gestellt, welcher eine Entschädigung ablehnte, aber die Hilfeleistung zu geben bereit war und das bekanntlich getan hatte in Form von drei Siebenteln der gesamten Schadenssummen, welche seinerzeit für Südwestafrika durch dieEntschädigungskommission festgestellt worden sind.
Der Antrag wurde begründet von seiten der verschiedenen Kommissare dahin, daß an den Forderungen nichts zu entbehren sei.
In der Kommission wurde von einer anderen Seite der Antrag gestellt, die ganze Summe zu geben, und auch von dieser Seite wurde betont, daß Abstriche nicht wohl möglich seien.
Aber es wurde dem Gedanken Ausdruck gegeben, dem auch in diesem hohen Hause schon Worte geliehen sind, die 7 z Millionen nicht als Schenkung, sondern als Darlehn zu gewähren.
Dieser Antrag ging dahin: inl Dispositiv zu Kap.
2 unter Titel 9 hinzuzufügen: 1.
Die Hilfeleistung hat zu erfolgen als zinsloses Darlehn gegen Eintragung einer Rente auf den Grundbesitz des Darlehnsnehmers in Höhe von 5 Prozent des dargeliehenen Kapitals zu Gunsten des Reiches hinter der am 1.
Mai dieses Jahres bestehenden hypothekarischen Belastung zwecks Amortisation des Darlehns, beginnend am 1.
Januar 1913.
Freitag den 10.
Mai 1907.
Soweit die hypothekarische Eintragung (o) unausführbar ist, tritt an die Stelle derselben die Verpflichtung des Grundbesitzers zur Eintragung der Rente nach Beseitigung des Hinderungsgrundes neben seiner persönlichen Verpflichtung zur vorstehend festgesetzten Rückzahlung desKapitals nach Ablauf derKarenzzeit.
Soweit für die Hilfeleistung Ansprüche in Frage kommen, welche 3000 Mark nicht übersteigen, welche Hinterbliebene erheben oder juristische Personen, deren Tätigkeit nicht auf Erwerb gerichtet ist, kann die Hilfeleistung ohne Verpflichtung zur Rückzahlung gegeben werden, doch darf der Gesamtbetrag dieser Zahlungen die Höhe von 1500 000 Mark nicht übersteigen.
2.
Die Hilfeleistung erfolgt unter der Voraussetzung, daß anderweitige Ansprüche auf Entschädigung gegen das Reich oder die Kolonie aus Verlusten infolge des Aufstandes seitens der Darlehnsnehmer nicht gestellt werden.
Meine Herren, ich will zunächst, um damit einen Punkt vorwegzunehmen, den Antrag sub 2 erledigen.
Dieser Antrag ist gekommen nach einer Erklärung des Herrn Kolontaldirektors, wonach es ihm wünschenswert war, eine Sicherung möglichst dagegen zu erhalten, daß von seiten der Geschädigten im Auslande etwa gerichtliche Ansprüche gegen das Reich geltend gemacht würden.
Der Antrag suk 2 ist zur Annahme gelangt und liegt Ihnen in dem Antrage auf Nr.
412 der Drucksachen vor.
Da dieser Antrag 2 in dem eben von mir verlesenen Antrag enthalten ist, so muß es, nachdem der Gesichtspunkt des Darlehns später in der Kommission mit 14 gegen 12 Stimmen gefallen ist, dort heißen nicht „seitens des Darlehnsnehmers '', sondern „seitens des Empfängers der Hilfeleistung ''.
Ich mache den Herrn Präsidenten auf (n) diesen Punkt aufmerksam und werde mir erlauben, dem Herrn Präsidenten als Berichterstatter in Form eines Antrags eine entsprechende Abänderung des Kommissionsantrags zu übergeben.
Einer weiteren Erörterung wird es nicht bedürfen.
Meine Herren, der Antrag, der dahin ging, an Stelle der Schenkung ä toaäs xsräu ein zinsloses Darlehn zu setzen, wurde damit begründet, daß es im allgemeinen sich mehr empfehle, an Stelle des schon früher vom Reichstag zurückgewiesenen Standpunkts der Anerkennung des Entschädigungsrechts und einer Schenkung L Lucks xeräu, die Hilfeleistung als Darlehen zu geben, nicht nur im Interesse des Reichs, sondern auch aus dem Gesichtspunkt heraus, daß diejenigen, welche einer Hilfe nur vorübergehend bedürfen, diese Hilfe auch wieder zurückzahlen können gewiß ein gesunder wirtschaftlicher Gesichtspunkt.
Es wurde weiter gesagt, es komme im wesentlichen darauf an, für den Augenblick Kredit in der Kolonie zu schaffen; wenn das Reich dieser Kreditgeber sei, so sei damit die Schwierigkeit behoben.
Der Antrag selbst nahm Rücksicht auf die Tatsache, daß die Zurückzahlung nicht auf einmal und nicht sofort wohl möglich sei.
Daher bot er eine Karenzzeit von 6 Jahren, in der eine Rückzahlung überhaupt nicht gefordert wurde, und nachher verlangte er eine Rückzahlung in Annuitäten von nur 5 Prozent, sodaß in 20 Jahren das Geld zurückgezahlt werden konnte.
Bis dahin war eine Rente auf den Grundbesitz zu nehmen, und diese Rente bot zugleich die Sicherheit; sie wurde beim etwaigen Verkauf auch durch den Käufer übernommen.
Der zweite Absatz in dem Antrag hatte die Bedeutung, daß nicht überall der Grund und Boden gleichmäßig vermessen war, daß vielleicht auch sonstige Schwierigkeiten für die Eintragung einer Rente hier und da sich ergeben würden.
Durch den zweiten Absatz wurde 207 1508 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1907.
(Dr. Semler.)
(L.) daher die Ausnahme ermöglicht, in solchen Fällen von einem Eintragen einer Rente Abstand zu nehmen und sich damit zu begnügen, daß eine Verpflichtung eingetragen oder auch nicht eingetragen und nur aufgenommen wurde zur Eintragung, eventuell mit einer persönlichen Verpflichtung des Empfängers zur Rückzahlung des Darlehns.
Endlich hatte dem Absatz 3 dieses Antrags der Gedanke zu Grunde gelegen, daß es erwünscht war, die ganz kleinen Fälle, wo es sich also nicht um mehr als 3000 Mark handelte, auch anders entscheiden und behandeln zu können, also in diesen Fällen von der Eintragung und von der Rückzahlung ganz abzusehen und diese 3000 Mark schenkungsweise zu geben.
Zugleich war der Gedanke in dem Antrag enthalten, daß die Möglichkeit geboten wurde, Hinterbliebenen von geschädigten Leuten eine Hilfe zu geben, und endlich der Gedanke, daß man den Gesellschaften und solchen juristischen Personen, welche ein auf Erwerb gerichtetes Geschäft nicht hatten, auch in Form der Schenkung innerhalb gewisser Grenzen zu Hilfe kommen konnte.
Diese Grenze war dadurch gesetzt, daß der Gesamtbetrag, der nach dem Antrag auf IV- Millionen vorgesehen war, nicht überschritten werden dürfe.
Es wurde betont, daß durch diesen Vorschlag des Darlehns insbesondere auch die Fälle getroffen würden, die früher im Reichstag Gegenstand besonderer Beurteilung gewesen waren, nämlich da, wo man geglaubt hat, daß die Hilfeleistung nicht unbedingt notwendig wäre, wo man wie ich hinzufüge, xs vekas geglaubt hat, daß die Leute während des Ausstands, insbesondere als die Storebesitzer, genügend Geld verdient hätten, daß man da große Entschädigungen nicht zu geben brauche.
Der Gesichtspunkt des Darlehns beseitigte die ungerechte Unterscheidung zwischen Uona-llcksFarmern und Nicht-dona-Ms-Farmern tatsächlich dadurch, daß man kaum annehmen konnte, daß die Storebesitzer von (L) dem Darlehn gegen Renteneintragung, wenn sie es nicht wirklich gebrauchten, überhaupt Gebrauch machen würden.
Es war damit auch so wurde hervorgehoben dem Bedenken Rechnung getragen, daß nicht, wie von einer Seite im Hause früher betont worden war, schlechtweg für jeden Entschädtgungsfall 13 000 Mark und zwar L tonäs xeräu bezahlt würden.
Insbesondere war für diesen Antrag vorgetragen worden, daß gerade der kaufmännische Geist in der Kolonialverwaltung eigentlich das Mittel wählen müsse, welches zu dem gewünschten Ziele des wirtschaftlichen Wiederaufbaues der Kolonie führe, aber die Sache am billigsten mache.
Es war klar, daß ein Darlehn immerhin ein billigeres Mittel war als eine schenkungsweise Übergabe des Betrags von 7 V-Millionen Mark; denn das muß immer wieder betont werden: auch der hier behandelte Gegenantrag ging davon aus, daß ein Teilbetrag nicht genüge, daß die erste und größte Aufgabe sei, die Kolonie in tot »wieder bezüglich des einmal ermittelten Schadens gewissermaßen wiederaufzubauen.
Auch der Antrag auf Gewährung von Darlehen stand auf dem Boden, daß der ganze Schadensbetrag kreditweis wieder in die Kolonien gelange, nicht etwa auf dem Boden, daß auch ein Teilbetrag, sei es in Form einer Schenkung oder in Form eines Darlehns, genüge.
Es ist ferner darauf hingewiesen worden, ob man nicht in Form von Renten dem Reich die Möglichkeit schaffen sollte, eine Remboursierung des Kapitals zu gewinnen, welches nun aufgebracht werden solle.
Meine Herren, gegen diesen Antrag wurde von der Kolonialverwaltung im wesentlichen folgendes geltend gemacht: Man habe in Preußen recht schlechte Erfahrungen mit solchen Darlehen gemacht, insbesondere bei Hochwasserschäden.
Damals sei auch eine Zinszahlung vereinbart worden; aber weder die Zinszahlung noch die Rückzahlung sei erfolgt, und schließlich habe man unter die ganze Sache einen Strich machen müssen und nur (o) viel Arbeit davon gehabt.
Das sei auch ganz klar gewesen; denn dieselben Leute, die seinerzeit geschädigt worden seien, seien eben nur entschädigt und nicht reicher geworden; infolgedessen hätten sie auch das dargeliehene Geld nicht zurückzuerstatten vermocht.
Dagegen ist eingewendet worden: wenn die Verhältnisse in Südwestafrika nicht anders lägen als in Preußen, wenn im Laufe von 26 Jahren, wie dieser Antrag es vorsehe, die allmählige Zurückzahlung derjenigen kleinen Beträge nicht möglich sein sollte, die jetzt dargeliehen würden, dann könne in der Tat daraus nur der Schluß gezogen werden, daß das Land absolut nicht den Erwartungen entspreche, welche gerade von seiten der Kolonialverwaltung so stark in den Vordergrund gestellt worden seien.
Es wurde ferner gegen diesen Antrag eingewendet: es habe internationale Bedenken, die Sache so zu regeln.
Speziell im Kapland und sonst auf Samoa, wo es in Frage gekommen sei, hätte man sich gegenüber ausländischen Regierungen auf den Standpunkt gestellt, die volle Entschädigung zu verlangen; es könne zu internationalen Komplikationen führen, wenn wir plötzlich ein anderes Prinzip annehmen, da auch bei uns in der Tat Buren und sonstige englische Staatsangehörige in Frage kämen.
Darauf wurde erwidert, der Vergleich passe nicht; in der Tat seien die Deutschen auch im Kapland nicht besonders günstig gefahren, und auch vom internationalen Standpunkt könne nicht mehr gefordert werden, als daß Deutsche und Ausländer in unseren Kolonien gleich behandelt würden.
Wie wir unsere Leute behandelten, ob man Darlehen gebe oder Schenkungen, sei eine Frage, die nicht im Ermessen eines dritten, sondern im Ermessen der eigenen Hoheit läge.
Es wurde geltend gemacht gegen den Darlehnsantrag, daß auch die praktische Schwierigkeit in der Aus- (D) führung erheblich sein könnte.
Es würde das sehr viel Scherereien machen.
Dagegen wurde eingewendet: das sei vielleicht bis zu einem gewissen Grade richtig, auf der anderen Seite sei aber doch sehr bedeutungsvoll, daß in Form des Darlehns wenigstens die Sicherheit dafür gegeben werde, daß die Leute nicht mit dem Gelde von dannen gingen, und so der ganze Zweck der Aktion in Frage gestellt würde.
Schließlich fand in der Kommission ein Antrag Annahme, der dahin ging, man möge nicht die von der Negierung angeforderten 7 V- Millionen bewilligen, sondern nur 5 Millionen.
Für diesen Vermittlungsantrag wurde geltend gemacht, daß die Entschädigungsansprüche recht hoch gegriffen seien.
Es seien auch Gesellschaften ausgenommen unter den zu Entschädigenden.
Es würde möglich sein, solche Ansprüche zu reduzieren.
Wenn man nun die Sache obenhin betrachtet, so gewinnt es den Anschein, als wenn die 7 V- Millionen durch Nurbewilligung von 5 Millionen auf zwei Drittel zurückgeschroben seien; es muß aber festgestellt werden, daß diese Zahlen nicht ganz stimmen, denn es sind drei Siebentel früher schon von den Entschädigungen vom Reichstag bewilligt worden.
Das muß also entsprechend gegengerechnet werden.
Gegen diesen Vermittelungsantrag wurde geltend gemacht, daß er eben nur zwei Drittel gebe, d. h. nur zwei Drittel von einem Gebäude, einem Stauwerk, einer Farmbestockung, und infolgedessen sei die Summe nicht ausreichend.
Das wurde auch von der Regierung betont; denn diese stand dauernd auf dem Standpunkt der 7 V- Millionen und sprach von allen anderen Anträgen nur als von einem xis aller.
Es wurde ferner geltend gemacht gegen diesen Antrag, daß der Zweck nur in mäßigem Umfange erreicht würde, denn es würde eben nur ein Teil gegeben, und es sei auch keine Garantie vorhanden, daß die Leute im 1 1 Reichstag.
50.
Sitzung.
(Dr. Seniler.)
(L) Lande blieben.
Dieser eigentliche Zweck würde bei der Bewilligung von zwei Dritteln des Kapitals noch mehr in Frage gestellt, als wenn das ganze Kapital schenkungsweise bewilligt würde.
Wenn man die ganze Entschädigung gebe, dann könne man wieder aufbauen; wenn man aber nur zwei Drittel gebe, sei die Gefahr recht nahe gerückt, daß der Betreffende mit den zwei Dritteln außer Landes gehe, denn es würde sehr schwer sein, ihn gegen seinen Willen zu halten.
So habe ich, glaube ich, das Pro und Kontra dieser in der Budgetkommission lebhaft geführten Debatten wiedergegeben.
Das Ergebnis dieser Besprechung ist gewesen, daß der Antrag, nur 5 Millionen statt der 7 Millionen, und zwar nicht als Darlehn, sondern schenkungsweise an die Kolonie bezw.
ohne Unterscheidung an die Geschädigten zu geben, welche durch die Entschädigungskommission als entschädigungsberechtigt anerkannt seien, mit 14 gegen 12 Stimmen Annahme fand.
Meine Herren, es sind andere Anträge hier im Plenum nicht gestellt; insbesondere ist der Antrag auf Gewährung von Darlehn nicht im Plenum wiederholt.
Das habe ich zu konstatieren, und unter diesen Umständen bleibt nur übrig, über die Regierungsvorlage einerseits und über den Antrag der Budgetkommission andererseits zu entscheiden, wobei ich wiederholt bemerken will, daß der Antrag, wie er auf Nr.
462 der Drucksachen formuliert ist als Budgetkommissionsantrag in der Höhe von 5 Millionen Mark, in dem Zusatz: „die Hilfeleistung ''usw.
„erfolgt ''mit einer kleinen Änderung versehen werden muß, die ich gleich aufschreiben will.
Es darf nicht heißen: „aus Verlusten infolge des Eingeboreneuaufstandes seitens der Darlehnsnehmenden '', sondern „seitens der Empfänger der Hilfeleistung ''.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, stellvertretende Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabieilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gestatten Sie mir namens der Verwaltung, in kurzen Worten Stellung zu nehmen zu dem Bericht über eine Verhandlung, die vorgestern stattgefunden hat.
Auch die Verwaltung erkennt gern an, daß in dem Antrage, welcher 7 V- Millionen Mark als Darlehn an die Farmer und an die Geschädigten in Südwestasrika bewilligen will, große Vorzüge liegen.
Ein Vorzug ist zunächst der, daß dadurch vollkommen klargestellt wird, daß ein Rechtsanspruch auf den Empfang einer Hilfeleistung nicht besteht.
Es kommt zweitens hinzu jenes erzieherische Moment, daß man Leute auf ihre eigene Kraft anweisen soll.
Es kommen auch noch dazu gewisse ethische Momente, die hier nicht weiter zu erörtern sein dürften, und schließlich ist es nicht ausgeschlossen, sondern sogar nicht unwahrscheinlich,, daß gewisse Summen aus diesen Darlehen nachher wieder an die Reichskasse bezw.
den Schutzgebietsfiskus zurückfließen.
Es ist also gar kein Zweifel, daß rein wirtschaftlich betrachtet dieser Vorschlag, ein Darlehen zu geben, große Vorzüge hat.
Wenn die Verwaltung trotzdem auf dem Standpunkt, der in der Vorlage eingenommen ist, bestanden hat, so muß sie ihrerseits dafür andere sehr gewichtige Gründe gehabt haben, welche ich mir gestalten will Ihnen kurz auseinanderzusetzen.
Meine Herren, auch diejenigen, welche vorgestern in der Kommission dafür gestimmt haben, daß eine hypothekarische Eintragung stattfindet, sind sich ganz klar darüber gewesen, daß die Hilfeleistung nicht nur Grundbesitzer betrifft, sondern auch andere.
Es entsteht also von vornehercin eine Disparität zwischen denjenigen, die eine RealFreitag den 10.
Mai 1907.
1 1111509 sicherheit leisten, und solchen, die keine leisten.
Meine (O) Herren, es sind bereits drei Vorlagen zu Hilfeleistungen eingebracht und bereits 5 Millionen bewilligt worden, und zwar sind aus den früheren Hilfeleistungen bewilligt worden zwei Siebentel an gewisse Kategorien und vier Siebentel an andere Kategorien von Hilfsbedürftigen.
Die Vorlage sieht vor, daß in Zukunft bei diesen Mitteln alle vollständig gleich auch xro xrastsrüo behandelt werden sollen.
Dadurch entsteht nun, wenn Sie jetzt ein anderes Prinzip akzeptieren, nämlich das des Darlehens, eine große Ungerechtigkeit; denn derjenige, der zwei Siebentel bekommen hat, bekommt zwei fernere Siebentel als hypothekarisches Darlehen, während der andere, der vier Siebentel bekommen hat, nichts weiter bekommt, er hat also die vier Siebentel geschenkt erhalten.
Das ist eine Ungleichheit in der Behandlung, auf die ich aufmerksam gemacht habe mit Rücksicht auf den internationalen Boden.
Dann sind aber auch noch verschiedene andere gewichtige Gesichtspunkte.
Meine Herren, eine hypothekarische Eintragung verlangt eine Nealsicherheit und eine Personalsicherheit; das liegt in der Natur der Hypothek.
Es ist nicht etwa gesagt worden, man solle eine Grundschuld nehmen, sondern eine Hypothek.
Da kommen nun die großen Schwierigkeiten, die sich aus der ganzen Lage im Schutzgebiete ergeben.
Der Wert, der dort zu Grunde gegangen ist, ist im wesentlichen im Aufbau, im Mobiliar, in Vieh und Geräten gewesen.
Der Grundwert draußen ist noch ein außerordentlich geringer; Sie wissen selbst, daß er mit 50 bis 75 Pfennigen pro Hektar zurzeit angesetzt ist.
Dieser Grundwert ist durchaus noch nicht überall liberiert, im Gegenteil, es sind noch ziemlich viele Restkaufgelder darauf.
Nun haben in der Notwendigkeit, in der Zwischenzeit zu leben, die Leute, die zwei Jahre, unter Umständen länger, die Waffen und den deutschen Soldatenrock getragen habe », mancherlei Schulden kon- (n) trahiert.
Man hat auf diese Schuldner nicht gedrückt, in der Überzeugung, daß die Stimmung, welche im Parlament im vorigen und vorvorigen Jahre gewesen ist, den Leuten zu Hilfe zu kommen, wahr gemacht werden wird.
Kommen Sie nun und sagen: nein, ihr bekommt das nicht, ihr bekommt dieses Geld nur ans hypothekarische Eintragung, so ist das Nächste, was eintreten wird, daß sämtliche Gläubiger nunmehr gestürzt kommen und sich vor der Hilfeleistung eine Eintragung verschaffen.
Dadurch wird ein höchst ungesunder Kreditzustand dort geschaffen werden, und es werden die Mehrzahl diejenigen sein, deren Grund und Boden belastet sein wird mit dem Zwei-, Drei- und Vierfachen seines augenblicklichen Realwerts; denn das Inventar, besonders wenn es erst noch angeschafft werden muß, können Sie der Hypothek nicht unterstellen.
Nun habe ich in der Budgetkommission ausgeführt, daß es auch schwer sein wird, den Verkauf solcher Farmen vorzunehmen.
In dem Moment, wo jemand verkaufen will oder eine Auseinandersetzung vorzunehmen hat, entsteht die Frage: wie steht es mit seiner persönlichen Haftbarkeit, soll er einfach vom Staate herausgelassen werden, oder soll der Staat nun mit Heftigkeit gegen ihn vorgehen und das eintreiben
Die Folge davon ist der wirtschaftliche Ruin des betreffenden Farmers.
Das kann doch nie und nimmer die Absicht gewesen sein, aus der heraus man eine Hilfeleistung macht, daß nachher der Staat selber kommt es brauchte das Darlehen noch gar nicht fällig zu sein, sondern es entsteht nur ein Besitzwechsel und sagt: ich verlange eine Sicherstellung, die der Mann nicht geben kann.
Nun komme ich auf die Rückzahlung.
Dabei muß selbstverständlich eben derselbe Gesichtspunkt maßgebend sein, den ich eben angedeutet habe.
Der Staat kann nicht, wenn Rückzahlungen fällig werden, den Farmer 1510 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1907.
(Dernburg.)
(L) nötigen, gegen seine Kraft die Rückzahlung zu leisten, wenn dadurch die wirtschaftliche Existenz geschädigt wird.
Man kann ja dem Gouverneur da eine Diskretion geben; aber wie schwer ist es für den Gouverneur, diese Diskretion auszuüben!
(Sehr richtig!
rechts.)
In welch außerordentliche Konflikte kommt er mit sich selbst und mit den Insassen und schließlich mit allen denjenigen, denen er das hinterher nicht nachsieht!
Bares Geld kann jeder heute gebrauchen und über die Frage, wer bedürftig ist, wer nicht, herrscht in der ganzen Welt eine sehr große Differenz der Meinungen.
Sowie nun der erste Rückzahlungstermin kommt, gehen die ersten Schwierigkeiten an.
Zinsen sollen ja nicht verlangt werden.
Da kommen die Eingaben und eine Unzahl von Beschwerden, dieses hohe Haus wird angerufen werden und auf den Gouverneur wird gedrückt werden von allen Seiten, und was wird das Ende sein
Daß der Mann seine Ruhe haben will und sagt: bitte schön, behaltet es!
Das ist ein Zustand, den man nicht Hervorrufen soll, wenn man ihn vorhersehen kann.
Wir wollen ja den Leuten nicht ein Recht auf das Geld einräumen; aber es ist doch mehr oder weniger auch eine Empfindung der Gerechtigkeit, daß wir ihnen dies hier geben, ganz abgesehen von den wirtschaftlichen Gesichtspunkten, der Gerechtigkeit gegen Leute, die dem Vaterland in der Verteidigung der Kolonien treu gedient und ihm geholfen, die dabei viel Eigentum, in München Fällen ihr Leben zugesetzt haben.
Wenn man aber einen solchen Akt der Gerechtigkeit übt und eine Sache ex gratis, gibt, dann soll man sie auch mit der nötigen Grazie geben und die Leute nicht von vornherein verstimmen, verärgern und bekümmert machen, wie sie das zurückzahlen sollen.
Meine Herren, der Fleißige, Tüchtige wird das ganz gewiß nach einiger Zeit wieder Herauswirtschaften, was Sie ihm jetzt geben werden; darüber (L) kann gar kein Zweifel sein, schon deshalb nicht, weil der Mann es ja vorher erworben hatte; es war ja auf seiner Farm, es war ja das Resultat, in manchen Fällen allerdings viel-, vieljähriger Arbeit.
Aber soll man denn dem einen Mann das nachher wieder wegnehmen und ihm sagen-, du mußt bezahlen!
—, dem anderen aber, der sagt: ich werde mich schon irgendwie aus der Sache herauswinden, es lassen
Das sind die Gesichtspunkte, die die Verwaltung veranlaßt haben, einen Standpunkt entgegen dem Vorschlage des Darlehns einzunehmen.
Sie sind auch begründet mit Rücksicht auf die Geschäftslage im Schutzgebiet selber, ich meine mit Rücksicht auf die Lage der Arbeit der Ämter.
Bis das alles eingetragen sein wird 676 Parzellen sind aufgeführt —, bis das ins Grundbuch eingetragen sein wird, bis die Sachen vermessen sein werden, bis alles das in Ordnung gebracht sein wird, dazu wird ein ungeheurer Apparat notwendig sein; ebenso mit den Mahnungen, ebenso mit den Akten.
Wer je die Akten einer Entschädigungskommission gesehen hat, der weiß, daß da für jede einzelne Entschädigung Berge entstanden sind.
Und nun möchte ich Sie fragen: was ist denn die große Differenz zwischen den beiden Dingen
Die Differenz besteht mehr oder weniger in der Theorie, in der Idee.
In der Budgetkommission wurde gesagt, bis V Millionen Mark könnten L Kmäs xeräu gegeben werden.
Sehr schön; so bleiben also von den 7 Millionen 6 Millionen übrig.
Daß von den 6 Millionen auch nicht alles eingebracht werden wird, ist ja schon heute mit großer Sicherheit vorauszusehen.
Ich meine, es ist doch viel wichtiger, diese Leute gehen nunmehr mit gutem Mute, mit der Überzeugung, daß die Heimat hinter ihnen steht, daß sie hier eine wohlwollende und gerechte Beurteilung finden, an ihre Arbeit, entwickeln ihre Farm, werden wohlhabende und steuerkräftige Leute; dann werden wir das alles, was wir dahtngeben, wieder bekommen (o) in der Gestalt derjenigen Steuerleistungen, die eine kräftige, arbeitsfreudige und willfährige Bevölkerung leisten kann.
Aber lassen Sie uns nicht dahin gehen, gleich von vornherein eine Reihe von schwankenden Existenzen dadurch zu schaffen, daß wir ihnen ihr Eigentum mit dem Drei- bis Vierfachen belasten, daß wir ihnen eine ewige Rente auferlegen, daß wir, statt eine zufriedene Bevölkerung, eine unzufriedene, statt eine vom Schreibwerk entlastete, eine mit Schreibwerk unendlich belastete Behörde bekommen!
Die Hauptsache bei der ganzen Frage ist doch die: kommt dieses Geld dem Schutzgebiet in seiner Entwicklung in vollem Grade zugute, bleibt es im Lande
Da muß ich doch folgendes erklären.
Es sind da Befürchtungen von dem Herrn Berichterstatter referiert worden, daß die Leute, denen man weniger gebe, aus dem Lande gingen usw.
So steht das durchaus nicht; wenn Sie diese Summe bewilligt haben werden ganz gleichgiltig, was es ist, ob als Darlehen oder« x Zratig.
—, so wird der Gouverneur die Verordnung über die Hilfeleistungen, die früher von dem Herrn Reichskanzler erlassen worden ist, entsprechend umändern und unterbreiten, sodaß unter allen Umständen garantiert bleibt, daß der Zweck, nämlich daß die Sache zur Verbesserung, zur Meltorierung des Schutzgebiets ausgegeben wird, erreicht wird.
Das kann man tun dadurch, daß man den Leuten die Hilfeleistung zum Teil in Vieh gibt; das kann man tun, indem man erst den Nachweis der Verwendung verlangt.
Das sind aber alles Ausführungsbestimmungen, die die Verwaltung unter allen Umständen aufs sorgfältigste prüfen und die sie durchführen wird.
Nun ist die Frage: 71, Millionen oder 5 Millionen
Meine Herren, wenn Sie etwas Vollständiges tun wollen für dies Schutzgebiet, welches dem Reich mehr zugute kommt, wenn Sie den Leuten, die sich Hoffnung auf eine (v) volle Entschädigung vielleicht mit Unrecht gemacht haben, aber doch gemacht haben, etwas tun wollen, wenn Sie wirklich glauben, daß die Verwendung von Geld zum Wiederaufbau von Farmen nützlich ist, dann bitte ich Sie namens der verbündeten Regierungen, dem ursprünglich gestellten Antrage zuzustimmen.
Natürlich habe ich nichts dagegen einzuwenden; im Gegenteil, ich bin durchaus damit einverstanden, daß zum Dispositiv jener Zusatz gemacht wird, wodurch die Fortsetzung von Nechtsstreitigkeiten von anhängig gemachten Prozessen unmöglich gemacht wird seitens solcher Personen, die einen Rechtsanspruch zu haben glauben.
Aber mit diesem Zusatz, glaube ich, wird diese Vorlage ein wichtiger und nützlicher Schritt sein zum Wiederaufbau des Schutzgebiets, und ich bitte Sie, sie anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben jetzt die vierte Vorlage der verbündeten Negierungen über Hilfeleistungen an die Ansiedler in Deutsch-Südwestafrika, die durch den Aufstand vom Jahre 1904 geschädigt worden sind.
Nach der ersten Regierungsvorlage im Jahre 1904 hat das hohe Haus zu diesem Zweck 2 Millionen Mark verwilligt; im folgenden Jahre sind außerdem noch 3 Millionen zu dem gleichen Zweck verwilligt worden; die dritte Vorlage von 1906 kam nicht zustande; jetzt in der vierten Vorlage werden 7 Millionen gefordert, die ausweislich der Motive eigentlich einen vollen Ersatz der positiven Schädigungen bedeuten.
Der Herr Kolonialdirektor hat bei Einbringung der Vorlage und auch in seiner heutigen Ausführung ausdrücklich hervorgehoben, daß die verbündeten Regierungen Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1907.
1511 (Gröber.)
(L.) einen Rechtsanspruch der Ansiedler auf Schadensersatz nicht anzuerkennen vermögen.
Er hat damit den Standpunkt festgehalten, den das hohe Haus von Anfang an eingenommen hat.
Wenn nun aber in der Vorlage eine tatsächlich volle Entschädigung gefordert wird, so ist damit über den Gesichtspunkt der bloßen Hilfeleistung hinausgegangen.
Auch die bisherige Verteilung der verwilligten Gelder an die geschädigten Personen ist nach dem Ausweis der Beilagen zu dem Gesetzentwurf in einer Weise erfolgt, wie wenn es sich eigentlich um einen Rechtsanspruch handelte; denn wir erfahren, daß die Verteilung ganz gleichmäßig an alle Geschädigten in der Höhe eines gewissen Prozentsatzes erfolgt ist ohne jede Rücksicht auf das besondere Bedürfnis der einzelnen Personen.
Das entspricht nach unserer Überzeugung nicht dem Sinue, in welchem das hohe Haus die Gelder früher bewilligt hat, und wie auch die Regierung die Sachlage aufgefaßt hat.
Ich nehme Bezug auf die Denkschrift, die der Herr Reichskanzler am 18.
April 1904 der Budgetkommission vorgelegt hat.
Es wird da auseinandergesetzt, in welcher Form eine Unterstützung gewährt werden soll, auf welchem Wege sie festgestellt werden soll, nämlich durch eine Kommission, und bezüglich der Kommission wird dann gesagt: Die Kommission würde unter Würdigung des Sachverhalts und der Vermögensverhältnisse der Geschädigten innerhalb der bewilligten Mittel ihre Entschließung fassen; das wirkliche Bedürfnis, das in den verschiedensten Schattierungen auftreten wird, wäre dafür entscheidend.
Die tatsächliche Verteilung ist aber nicht nach dem wirklichen Bedürfnis der einzelnen Geschädigten erfolgt, sondern, wie schon hervorgehoben worden, unter gleichmäßiger Zugrundelegung eines bestimmten prozentualen Satzes.
Die Verteilung ist also in der Weise erfolgt, daß diejenigen, die einen großen Schaden erlitten haben, (L) einen großen Betrag bekommen haben, die, die einen kleinen Schaden erlitten haben, einen prozentual gleichen, aber kleinen Betrag, immer ohne Rücksicht darauf, ob nun ein besonderes Hilfsbedürfnis im einzelnen Fall vorlag; haben doch auch Gesellschaften eine solche Zuteilung bekommen.
Wenn bei dieser Behandlung der Charakter eines Schadenersatzanspruchs zum Vorschein kommt, so scheint mir auch die Kommission in ihrem Antrage den Gedanken nahezulegen, als ob es sich nicht um eine freiwillige Hilfeleistung, sondern um einen Anspruch handelt; denn es wird von der Kommission vorgeschlagen, in das Dispositiv die Bestimmung aufzunehmen: „Die Hilfeleistung erfolgt unter der Voraussetzung, daß anderweitige Ansprüche auf Entschädigung gegen das Reich oder die Kolonie aus Verlusten infolge des Eingeborenenaufstandes seitens des Darlehnnehmers nicht gestellt werden ''.
Andere Ansprüche!
Ja, ist das ein Anspruch, der mit den 5 Millionen, wie die Kommission vorschlägt, befriedigt werden soll
Nein; der Herr Kolonialdirektor hat vollständig recht: es handelt sich nicht um einen Anspruch, sondern um eine freiwillige Leistung.
Es scheint mir aber die Fassung sehr unglücklich zu sein, wenn auch von „anderen ''Ansprüchen die Rede ist.
Die anderen Ansprüche sind sogar möglicherweise wohlbegründete Rechtsansprüche.
Es läßt sich denken es ist mir kein konkreter Fall bekannt, ich kenne die Verhälnisse nicht aus den Akten —, aber es läßt sich denken, daß im einzelnen Falle ein ganz bestimmter Rechtsanspruch aus Schadenersatz gegen die Militärverwaltung, will ich mal sagen, dadurch erwachsen ist, daß die Farm längere Zeit als Einquartierungsort benutzt worden ist.
Ich will nur die Möglichkeit konstatieren.
Durch diese Bestimmung würde aber die vielleicht nicht gewünschte Folge herbeigeführt werden, daß damit Streitigkeiten über wirkliche Rechtsansprüche abgeschnitten würden.
Ich gebe daher der (0) Erwägung anheim, ob nicht die Fassung vielleicht noch eine Verbesserung erfahren sollte.
Was die Fassung treffen will wenn ich sie richtig aufgefaßt habe ist: sie will nicht, ohne daß anderweitige Rechtsansprüche vorliegen, lediglich aus der Tatsache des Vorliegens eines durch den Aufstand verursachten Schadens einen Anspruch anerkennen, sie will abschneiden, daß jemand kommt und behauptet: ich habe einen Schadensersatzanspruch gegen das Reich.
(Zuruf.)
—Ja, das glaube ich, daß solche Ansprüche wirklich schon erhoben worden sind.
Die Fassung des Kommisstonsantrags will abschneiden, daß tatsächlich völlig unbegründete Ansprüche erhoben werden; sie schneidet aber tatsächlich auch begründete Ansprüche ab.
Indessen, das ist Sorge der Kommission, etwaige Verbesserungen anzubringen; ich will nur darauf aufmerksam machen, daß die Fassung den falschen Gedanken nahelegt, als ob für die Ansiedler ein Anspruch auf Schadenersatz begründet wäre, was nicht der Fall ist.
Meine Herren, bei der Bemessung der Gewährung einer Beihilfe darf sodann doch nicht übersehen werden was auch in den Berichten, die als Anlagen zu dem Gesetzentwurf abgedruckt sind, besprochen wird —, daß eine ganze Anzahl von Ansiedlern während des Krieges bedeutende Verdienste und Gewinne durch Leistungen für die kriegführende Macht, namentlich durch Frachtfahren gemacht haben.
Da wird nun in den Bericht des Herrn Dr. Rohrbach vom 19.
Oktober 1906 der Gedanke ausgeführt, ein solcher Gewinn dürfe bei der Ausmessung der Hilfeleistungen nicht berücksichtigt werden, denn eine solche Berücksichtigung würde tatsächlich „gewissermaßen eine Strafe auf besondere Rührigkeit und Tüchtigkeit ''setzen: derjenige, der den Verdienst gemacht habe, würde einen Abzug an der Hilfeleistung erleiden, (o) während andere, die diese Leistungen nicht gemacht hätten, eine volle Hilfeleistung im ganzen prozentualen Betrag bekommen würden.
Meine Herren, damit tritt die ganze Bedürfnisfrage vollständig in den Hintergrund, damit wird die ganze Grundlage der Hilfeleistung verschoben, und es tritt auch wieder der falsche Gesichtspunkt eines Schadensersatzes —nicht eines juristisch anerkannten Schadensersatzanspruches, aber doch eines Schadensersatzanspruches in den Vordergrund.
Wer während des Krieges durch Frachtfahren sich großen Erwerb verschafft hat, wer seine Verluste in dieser Zeit dadurch ersetzen konnte, der ist entweder gar nicht mehr oder doch nur in sehr verringertem Grade hilfsbedürftig, der kann nicht wie andere, denen diese Gelegenheit nicht geboten war, in vollem Maße eine Hilfeleistung beanspruchen.
Läßt man diesen Gesichtspunkt beiseite, dann kommt man zu der Konsequenz, Unterstützung zu gewähren an Personen, die gar nicht unterstützungbedürftig sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Einen solchen Gesichtspunkt wird man bei ruhiger Erwägung doch nicht als zutreffend anzuerkennen vermögen.
Weiter wird doch auch gesagt werden dürfen, daß die ganze Feststellung des Schadens in Deutsch-Südwestafrika auf höchst unsicheren Grundlagen beruht.
Nach dem Bericht des Herrn Oberrichters Richter vom 21.
August 1904 ist die Feststellung des Schadens bis dorthin —das war allerdings erst der Anfang der Feststellung meist nur auf Grund der eigenen Angaben der Anmeldenden erfolgt; die Anmeldenden mußten ihre Angabe eidesstattlich versichern; im übrigen ist aber nur ganz ausnahmsweise eine Zeugenvernehmung erfolgt »weil, wie der Bericht sagt, die Kommissionsmitglieder weitgehende Kenntnis von den Vermögensverhältnissen der Anmeldenden hatten.
Ja, da kann man doch eigentlich schwerlich mehr 1512 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1907.
(Gröber.)
O) von einer objektiven, sicheren Feststellung des Sachverhalts reden.
Und so ist auch die Gesamtschätzung des Schadens sehr verschieden.
Angemeldet wurden nach der neuesten Vorlage 17100 000 Mark ich lasse die kleineren Beträge weg —; davon wurden abgestrichen als nichtbegründet 4100 000 Mark, anerkannt blieben 13 Millionen Mark rund.
Es sind also ungefähr 24 Prozent der angemeldeten Forderungen abgestrichen worden.
Die 24 Prozent bedeuten aber nur den Durchschnitt; im Eiuzelfall sind ganz kolossale Überforderungen auch von der Kommission festgestellt worden.
Es ist sehr interessant, die einzelnen Fälle, die in den verschiedenen Tabellen uns vorgelegt sind, daraufhin näher zu betrachten.
Ich will die Namen nicht nennen, denn die Namen sind mir ganz gleichgültig; ich will nicht einmal die Ziffern der Tabellen nennen, um ja nicht den Schein zu erwecken, als ob ich auf einzelne Personen besonders abzielen wollte.
Aber eine Reihe von Zahlen möchte ich Ihnen doch mitteilen, um zu zeigen, in welcher Weise Forderungen gestellt worden sind, die auch von der Kommission nicht anerkannt wurden, wo bedeutende Abstriche erfolgt sind.
Da werden z.
B. von jemandem gefordert 161154 Mark; festgestellt wird ein Schaden von nur 66 515 Mark (hört!
hört!
in der Mitte), abgesetzt sind 94 639 Mark.
(Hört!
Hört!)
Ein anderer Fall, und zwar von einem Nona-ücioFarnier: 79 049 Mark gefordert, festgestellt 37 758 Mark, angesetzt mehr als anerkannt 41 291 Mark.
Ein weiterer Loimllcks-Farmer: gefordert 281 104 Mark der Fall wird dem Herrn Kolonialdirektor bekannt sein —; anerkannt statt 281000 Mark nur 60 000 Mark (hört!
hört!
in der Mitte), abgesetzt 221 104 Mark.
Ein paar kleinere Forderungen »bei denen aber das Mißverhältnis zwischen der Forderung (ü) und dem anerkannten, festgestellten Betrag ganz besonders auffallend ist, verhältnismäßig noch größer als bei diesen großen Posten!
Gefordert 21022 Mark, anerkannt nur 5087 Mark, abgesetzt 15 935 Mark.
Also, meine Herren, da ist nicht einmal ein Viertel von dem anerkannt worden, was der Betreffende geltend gemacht hat.
Ein weiterer Fall, den ich noch anführen will, um Sie nicht zu sehr aufzuhalten aber ich habe noch eine ganze Reihe aufgezeichnet —: gefordert 44 960 Mark, festgestellt nur 7732 Mark, abgestrichen 37 244 Mark.
Da ist also nur ein Sechstel von dem, was gefordert worden ist, anerkannt worden.
Angesichts solcher kolossaler Differenzen zwischen den angemeldeten und den festgestellten Forderungen wird man sich doch die Frage nahelegen dürfen, ob man hier überhaupt noch von einer Zuverlässigkeit in den Schadensberechnungen reden kann, und ob nicht auch in den anderen Fällen, in welchen die Differenzen nicht so stark sind, doch die Angaben mit großer Vorsicht behandelt werden müssen.
Es ist ja menschlich, man braucht nicht einmal überall ein Handeln wider besseres Wissen anzunehmen, es ist verständlich, daß jemand, der einen solchen Schaden zu berechnen in der Lage ist und die Hoffnung hat, daß er eine Hilfe für den berechneten Schaden bekomme, seinen Schaden möglichst kräftig berechnet und natürlich ja nichts vergißt (sehr richtig!
in der Mitte), im Zweifel jedenfalls lieber etwas zu viel als Zu wenig rechnet, vielleicht auch in einer gewissen Besorgnis, vielleicht auch in der falschen Beurteilung der Lage, in einer übertriebenen Wertschätzung seines Eigentums zu weit geht.
Von einer Zuverlässigkeit nach der Richtung, glaube ich, kann hier nach Lage der Umstände überhaupt nicht mehr gesprochen werden.
Die Lolls-öäe-Farmer haben vier Siebentel, also mehr als die Hälfte bekommen.
Es sind aber gerade unter den Fällen, die ich vorgetragen habe, auch eine (o) Reihe von Lona-Säs-Farmern, denen so bedeutende Abstriche gemacht worden sind.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
—Ja, das mag sich natürlich zum Teil durch die Verschiedenheit der Viehpreise erklären.
Aber, meine Herren, wenn die Lona-üäo-Farmer vier Siebentel, die übrigen zwei Siebentel bekommen haben, so hat man doch den Eindruck, als ob im ganzen die Leute nicht schlecht weggekommen wären.
Ich will nur diesen Eindruck betonen; denn, meine Herren, eine vollständig zweifelfreie Feststellung des Schadens wird nach Lage der Verhältnisse überhaupt nicht möglich sein.
Und dann darf ich doch auch daran erinnern, meine Herren, daß ein Teil dieser Ansiedler, und zwar nicht bloß Händler, sondern auch Farmer, anerkanntermaßen eine Mitschuld an dem Aufstande haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das wird uns durch die Motive der Vorlage erst recht deutlich wieder vor Augen geführt, indem uns hier gesagt wird, daß eigentlich die Händler nur den Zweck gehabt haben, möglichst rasch so viel zu verdienen, daß sie eine Farm betreiben können, und daß tatsächlich die meisten Farmer vorher Händler gewesen sind.
Wieviel sind nun nach den Zusagen der Regierung als mitschuldig an dem Aufstand behandelt worden
Man hat uns ja früher in Aussicht gestellt, daß solche Mitschuldige keine Hilfeleistung erhalten sollen, und in der Tat finden wir auch wenigstens in einer Tabelle Angaben darüber, daß Personen mit ihren Wünschen abgewiesen worden sind, weil sie mitschuldig am Aufstande seien.
Es ist das auf Seite 59 der Vorlage geschehen.
Aber, meine Herren, das sind nur zwei Personen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Seniler: Das ist ja sehr erfreulich!)
—Der Herr Berichterstatter meint, das sei sehr erfreulich, (v) Ja, wenn das wirklich die einzigen wären, die als Mitschuldige betrachtet werden könnten, dann würde ich das mit dem Herrn Berichterstatter als sehr erfreulich ansehen.
Indessen habe ich aus den früheren Verhandlungen und aus Briefen hoher Beamter des Schutzgebiets entnommen, daß eben solche Gewalttätigkeiten und Auswüchse von seiten der Händler in sehr zahlreichen Fällen vorgekommen sind und nicht bloß von ein paar Personen.
Es wird da in einem Briefe, den ich darüber erhalten habe, gesagt: Daß Gewalttätigkeiten vorgekommen sind, ist eine Tatsache, die nicht geleugnet werden sollte, und man kann auch nicht mit gutem Gewissen behaupten, daß die Gewalttaten besonders selten und vereinzelt gewesen wären.
Meine Herren, das hat nicht etwa ein Missionar geschrieben, sondern ein deutscher hochgestellter Beamter.
Wenn wir nun trotzdem ohne jeden wetteren Unterschied denn die zwei Personen als die Alleinschuldigen zu betrachten, das ist mir wenigstens und meinen Freunden nicht möglich —, ohne Unterschied des Verschuldens und ohne Unterschied des wirtschaftlichen Bedürfnisses eine gleichmäßige Hilfeleistung verschaffen, dann machen wir ein Präjudiz für spätere Schädigungen durch Kolonialaufstände von ganz bedenklicher Art.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn daß dies der letzte Aufstand gewesen wäre, das wird, glaube ich, niemand von uns zu hoffen wagen, auch der Herr Kolonialdirektor nicht.
Wie soll nun in den künftigen Fällen die Frage behandelt werden
Wenn wir hier so volle Hilfeleistungen zu geben uns entschlossen haben, können wir nicht auch die Folgerungen bekommen und zwar mit Recht bekommen, daß uns in Deutschland bei irgend welchen kriegerischen Verwickelungen einmal die Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1907.
1513 (Gröber.)
(L) Forderung präsentiert wird: volle Entschädigung für allen Schaden, den man erleidet
(Sehr richtig!
in der Mitte), Sollen denn die deutschen Brüder anders behandelt werden als die deutschen Ansiedler in Deutsch-Südwestafrika
Je mehr wir uns aber die Konsequenz der jetzigen Forderung der Regierung klarmachen, desto mehr kommen wir zu der Überzeugung, daß wir da zu ungeheuren Summen gelangen, die bezahlt werden müßten, die wir einfach nicht aufbringen können.
Die Vorlage bedeutet auch möchte ich sagen eine unbillige Ungleichheit gegenüber der Behandlung von Aufständen in anderen Kolonien.
Wir haben z.
B. in Deutsch-Ostafrika doch auch schon verschiedene Aufstände gehabt, welche Schäden, wenn auch nicht in diesem großen Umfange wie in Deutsch-Südwestafrika das anerkenne ich —, zur Folge hatten.
Die dort Geschädigten haben nicht den geringsten Ersatz erhalten, sie haben sich abfinden müssen mit diesen Unglücksfällen.
In Südwestafrika aber will man sich nicht mit vier Siebenteln und zwei Siebenteln der Entschädigung begnügen, da soll der volle Ersatz geleistet werden!
Das verstehe ich nicht.
Wir müssen diese Frage um so mehr auswerfen, weil im Hintergründe doch noch die Frage steht: wer hat denn bei uns in Deutschland die Steuern aufzubringen, von denen die 7 Millionen gezahlt werden sollen
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist ja in dem Steuersystem des Reichs eine gewisse Verbesserung im vorigen Winter herbeigeführt worden.
Aber im großen und ganzen wird doch auch heute noch die Mehrzahl der Steuern auf dem Wege der indirekten Besteuerung, also durch die Besteurung der großen Masse des Volks aufgebracht.
Diese Steuern reichen nicht einmal aus.
Wir sind vor die Notwendigkeit gestellt, im nächsten Herbst über weitere Steuerprobleme uns aus (L) einanderzusetzen.
Man will uns nur noch eine Gnadenfrist geben, um über dieses schwierige Problem uns nicht die Freude an den Sommerferien zu verderben.
(Heiterkeit.)
Wie aber die neuen Steuern aussehen werden, wissen wir noch nicht, und die Regierung kann nur wissen, was sie vorschlägt, nicht aber, was angenommen wird.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Die 712 Millionen sollen durch künftige Steuern gedeckt werden.
Ich meine, es ist keine unbillige Forderung, ehe man solche Steuern bewilligt, zu wissen, wer dieselben zu zahlen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mir scheint, daß der Herr Kolonialdirektor auch selbst das Gefühl hat, daß die Gründe, die sonst im allgemeinen für diese Hilfeleistung gemacht worden sind, eigentlich die Bewilligung einer solchen Exigenz nicht genügend rechtfertigen, und er nimmt deshalb seine Zuflucht zu der bekannten „nationalen ''Begründung.
Der Herr Kolonialdirektor hat am 19.
April bei der ersten Lesung der Vorlage in dieser Beziehung folgendes ausgeführt: Nicht nur sind sehr große materielle Schäden eingetreten, sondern sie sind zum großen Teil deshalb eingetreten, weil die Farmer unter Außerachtlassung ihrer eigenen materiellen Interessen, unter Zurücklassung ihrer Frauen, ihrer Kinder und ihres Besitzes sich dem Deutschen Reich in seiner Gefahr zur Verfügung gestellt haben und in den Krieg gezogen sind, vielfach bis zu zwei Jahren Dienst ohne besondere Entschädigung getan und in vielen Fällen nicht bloß ihre Kraft, sondern auch ihr Leben verloren haben.
Da ist es doch eine patriotische Pflicht, die Vorlage unter einen anderen Gesichtspunkt zu stellen als den einer rein materiellen Entschädigung.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Diese Behauptung des Herrn Kolonialdirektors halte ich (6) nicht für zutreffend.
Sie kommt natürlich vor allem gar nicht in Frage gegenüber den Gesellschaften die sind nicht in den Krieg gezogen (sehr richtig!
in der Mitte) —, auch nicht gegenüber den Frauen, die bis jetzt noch nicht in Amazonenregimentern in Afrika vereinigt sind.
Die Ausführungen gelten auch nicht für diejenigen Ansiedler, welche während des Krieges nach Deutschland zurückgekehrt sind und erst nach Beendigung des Aufstandes sich wieder in Deutsch-Südwestafrika eingefunden haben.
Sie gelten aber nicht einmal für diejenigen Ansiedler, die sich am Feldzug beteiligt haben; denn wir ersehen aus der Denkschrift, daß denen nicht dadurch der Schaden entstanden ist in ihrem Wirtschaftsbetrieb, daß sie teilweise, wie ich gern anerkenne, den Feldzug mitgemacht haben, sondern daß sie infolge der Kriegsgefahr ihren Farmbetrieb nicht fortsetzen oder nicht wieder aufnehmen konnten.
Auch der Herr Gouverneur v. Lindequist hat in seiner Rede vor dem Reichstag ausdrücklich anerkannt, daß die Wiederaufnahme des Farmbetriebs meist an der Frage des Farmschutzes bis vor ganz kurzer Zeit gescheitert sei.
Wenn man nun trotzdem eine volle Entschädigung für solche Leute fordert, so muß man sich unwillkürlich erinnern an die Behandlung der Veteranenbeihilfe im Deutschen Reiche.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Was haben wir im Reichstage uns abmühen müssen, bis auch nur einigermaßen in der Richtung etwas geschehen ist!
Und wie ungenügend ist heute noch die Lösung dieser Frage!
Wieviel berechtigte Klagen sind leider immer noch vorhanden!
Die verbündeten Regierungen haben dafür kein genügendes Gehör gehabt.
Sie haben die Beteiligung in dieser Sache im wesentlichen dem Reichstage überlassen.
Wo es sich aber um die Ansiedler in Afrika handelt, da werden die „patriotischen ''Gründe hervorgesucht, nicht um eine volle Veteranenbeihilfe, sondern eine volle Ent- (0) schädigung für Schäden an Grund und Boden und an Mobiliarbesitz rechtfertigen zu können.
Noch eine zweite Formel ist zur Rechtfertigung der Regierungsvorlage ins Treffen geführt worden.
Nämlich: es handle sich weniger um die Entschädigung der einzelnen Ansiedler als vielmehr um den wirtschaftlichen Wiederaufbau des Schutzgebiets, und das ist mit recht gewandten Ausführungen näher ausgeführt worden.
Mir scheint aber diese Formel viel zu viel und deshalb gar nichts zu beweisen.
Mit der gleichen Formel könnte man auch eine Forderung begründen, wonach jedem Ansiedler von vorneherein 50 000 Mark zur Verfügung gestellt werden sollten zur Förderung und Hebung des wirtschaftlichen Lebens der Kolonie, und ich bin überzeugt, daß die Ansiedler ein solches Anerbieten ganz gern entgegennehmen würden, und daß auch die Hebung der Kolonie auf diese Weise rascher vor sich gehen würde als mit manchen anderen Maßnahmen; aber wir stehen leider in diesem Punkte vor der Unmöglichkeit, mit solchen Mitteln Kolonialpolitik zu treiben.
Ist denn die Exigenz notwendig, um unsere alten Ansiedler in dem Schutzgebiet von Deutsch-Südwestafrika zurückzuhalten
Ist die Lage der Ansiedler dort eine so überaus schlechte
Wollen sie etwa auswandern, wie manchmal behauptet wird
Meine Herren, in der Budgetkommission haben wir den Farmer Schlettwein gehört, der uns so glänzende Schilderungen über die wirtschaftliche Lage desjenigen Teils des Schutzgebiets, in dem er sich befindet, gegeben hat; er hat aber auch noch von anderen Stellen gesprochen.
Er hat uns erzählt, daß er vor fünf Jahren mit 35 000 Mark in das Schutzgebiet gezogen fei, und daß nunmehr sein Inventar ein Vermögen von 145 000 Mark aufweise (hört!
hört!
in der Mitte); 208 1514 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1907.
(Gröber.)
(L.) er hat also in diesen paar Jahren sein Vermögen mehr als vervierfacht.
Meine Herren, ich habe keinen Grund, diese Angabe irgendwie zu bezweifeln; aber wenn das richtig ist, dann scheint mir doch kein besonderer Grund vorzuliegen, um mit Reichsmitteln die Leute dort festzuhalten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn man dort mit der Viehzucht bei richtiger Behandlung so vorankommen kann, da werden noch mehr als bloß der Farmer Schlettwein ähnlich günstige Ergebnisse erzielen können, und da ist es nicht notwendig, noch in den Reichssäckel zu greisen, um solchen Leuten noch besonders zu helfen.
Tatsächlich sind auch die allermeisten Ansiedler in Deutsch-Südwestafrika geblieben oder wieder dorthin zurückgekehrt.
Es scheint ihnen dort im ganzen nicht übel zu gefallen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich finde auch, wenn ich die Tatsachen vergleiche, die aus früheren Berichten und aus dem jetzigen Bericht zu ersehen sind, daß die Farmer und Händler in DeutschSüdwestafrika, nicht bloß der Schlettwein, auch andere, in kurzer Zeit zu recht ansehnlichem Vermögen gekommen sind.
Es ist nur bedauerlich, daß sie es durch den Aufstand verloren haben.
Aber, meine Herren, daß in wenigen Jahren ein verhältnismäßig so beträchtlicher Reichtum erworben werden kann, das wird man nicht leicht anderswo finden können.
Ich entnehme aus einem Brief eines mit den Verhältnissen in Deutsch Südwestafrika sehr vertrauten und dort verantwortlichen Mannes folgende Stelle: Die ersten Farmer waren mit wenigen Ausnahmen Leute, die ohne nennenswertes Vermögen oder überhaupt ohne Mittel ins Land kamen, und die sich die zum Farmbetrieb nötigen Mittel teils durch Frachtfahren, teils durch Handel mit den (o) 1 Eingeborenen allmählich erworben oder vermehrt haben.
Meine Herren, in der neuesten Denkschrift zur Regierungsvorlage findet sich eine Stelle, in der gesagt wird, daß ein großer Teil der Farmer aus der Schutztruppe hervorgegangen sei.
Diese Leute hätten nach ihrem Austritt aus der Truppe je 5000 Hektar Farmland umsonst erhalten.
Nun, meine Herren, haben die Leute in ein paar Jahren so schöne Verdienste zu erzielen gewußt, daß sie die Farmen in den meisten Fällen auch umzutreiben imstande waren und es zu einem ansehnlichen Vermögen gebracht haben.
Daß nun infolge des Aufstandes ein Rückschlag eingetreten ist, das ist ja zu beklagen; aber, meine Herren, treten nicht auch bei den Geschäftsleuten bei uns in Deutschland Unglücksfälle verschiedenster Art ein, ohne daß deswegen das Reich Anlaß nimmt, einzuschreiten und Unterstützung zu gewähren
Ich behaupte, daß es bei uns in Deutschland recht viele arbeitsame Landwirte und Handwerker gibt, die nicht so gut daran sind wie die Ansiedler in Deutsch-Südwestafrika, und denen der Staat, z.
B. Preußen oder ein anderer Bundesstaat und das Reich, keine Hilfe zur Förderung ihrer wirtschaftlichen Betriebe gewährt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die sollen aber nun durch ihre Steuern noch dazu beitragen, damit die Ansiedler möglichst rasch wieder auf die Höhe ihres früheren Besitzes kommen können.
Der Herr Kolonialdirektor hat uns sogar mitgeteilt, daß in neuerer Zeit ein außerordentlich großer Andrang von neuen Ansiedlern sich zeige.
Ja, meine Herren, wenn das richtig ist, dann ist um so weniger ein Bedürfnis nachgewiesen, noch besonders große Summen aufzuwenden für die Ansiedlung im Schutzgebiet.
Die alten Ansiedler bleiben tatsächlich im großen und ganzen; sie haben auch schöne Unterstützungen schon bekommen, und nun zeigen sich noch neue Leute, die zum Farmbetrieb bereit sind, und (o) zwar, wie der Herr Kolonialdirektor ausdrücklich hervorgehoben hat, Personen, welche mit dem notwendigen Kapital ausgestattet sind.
Diese haben sich gemeldet, um in Deutsch-Südwestafrika Farmen in Bearbeitung zu nehmen.
Der Herr Kolonialdirektor hat sogar ausgeführt, es hätten sich allmählich so viele gemeldet, daß man dieser Bewegung ein gewisses Halt machen müsse, weil die Vermessung der Farmen in Südwestafrika bisher noch nicht genügend vorangeschritten sei, um allen diesen Leuten einen hinreichenden Grundbesitz, der einen sicheren Titel in sich schließt, zu geben.
Ferner hat der Herr Kolonialdirektor darauf hingewiesen, daß in neuerer Zeit mehrere große Gesellschaften sich für Südwestafrika gemeldet haben, Gesellschaften, die bereits mit Erfolg die Viehzucht und die Verarbeitung von Viehprodukten betreiben, und demnächst in Südwestafrika ihren Betrieb aufnehmen werden.
Also, meine Herren, das liegt ja ganz günstig, die Leute drängen sich derart nach Deutsch-Südwestafrika, daß man sie zurückhalten muß (Heiterkeit), denn die Landmesser können nicht rasch genug dort das Land vermessen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Die Gesellschaften kommen mit ihren -Kapitalien.
Das ist ja außerordentlich erwünscht, und wenn der Herr Kolonialdirektor nach der Richtung seine Tüchtigkeit beweist, daß er es versteht, noch mehr Privatunternehmer und Privatkapital nach den Kolonien zu ziehen, dann findet er unsern ungeteilten Beifall.
(Sehr richtig!
sehr wahr!
in der Mitte.)
Wir sind der Meinung, daß dieser Weg der richtige ist, um zu kolonisieren, die Privatunternehmer mit ihrem Eifer und ihrem persönlichen Interesse zu engagieren und Privatkapital flüssig zu machen; das hat eine ganz andere (v) Bedeutung, als von seiten des Staats und des Reichs Millionen nach dem Lande auszuschütten.
Nach unserer Überzeugung sollen Staat und Reich erst in zweiter Linie für diese wirtschaftlichen Fragen in Betracht kommen, unterstützend und schützend, nicht aber mit Verteilung von Geldern.
Man soll dem Einzelnen das Gelderwerben überlassen mit all dem Risiko und mit all der Verantwortung.
Was im Rahmen der staatlichen Aufgabe und in den Schranken unserer finanziellen Leistungsfähigkeit zur Förderung der wirtschaftlichen Hebung der Kolonie geschehen kann, namentlich auch durch weitere Erschließung von Wasser, durch Anlage von geeigneten Eisenbahnen, das wollen wir bewilligen.
Das haben wir auch bisher getan, wenn wir auch nicht so rasch auf jeden Fall eingegangen sind, den man uns oft mit recht mangelnden Gründen vorgelegt hat.
Hat doch der Herr Kolonialdirektor selbst bezüglich einer gewissen Bahn, die im Frühjahr des vorigen Jahres vorgelegt und dann abgelehnt wurde, als sie mit einer besseren Begründung im Herbst wieder eingebracht wurde, zugegeben, daß mit der früheren Begründung kein Eindruck zu machen gewesen sei, und daß er es verstehe, daß man mit einer solchen Begründung die frühere Vorlage abgelehnt habe.
Meine Herren, wir haben dann die Vorlage infolge der neuen besseren Begründung bewilligt, man kann uns also daraus einen Vorwurf nicht machen.
Ich meine, wenn in dieser Weise von Reich und Staat die Ansiedler in Deutsch-Südwestafrika Unterstützung finden; wenn der Strom von opferwilligen, unternehmungsfreudigen, tatendurstigen Gesellschaften und Einzelpersonen richtig behandelt wird, dann haben wir es nicht nötig, noch 7 Millionen für Schadenersatz auszugeben, der in seinem Umfange nicht absolut sicher festgestellt werden kann, der bisher in keinem Schutzgebiet 1515 Reichstag.
50.
Sitzung.
(Gröber.)
(ä.)
bei einem Aufstande gewährt worden ist und am allerwenigsten in Deutschland gewährt wird, wenn ein größerer Unglücksfall, eine Überschwemmung, Explosion u. dgl.
eintritt.
Wenn dieser Weg beibehalten wird, dann wird nach unserer Überzeugung die Kolonie vorankommen, dann wird die deutsche Tatkraft und Unternehmungslust sich auch dort sieghaft geltend machen.
Dazu braucht es aber nicht des gefährlichen und nach unserer Überzeugung verwerflichen Mittels der Verteilung von Geldern an Personen, die es nicht gerade absolut nötig haben, die auch ohne eine solche Unterstützung bei ihrer Tatkraft mit den bisherigen Zuwendungen und Hilfeleistungen recht gut auskommen können, und aus diesem Grunde werden die Mitglieder der Zentrumsfraktion sowohl gegen die Regierungsvorlage als gegen den Kommissionsantrag stimmen.
Was den Kommissionsantrag betrifft, so ist es mir nicht gelungen, aus dem Vortrage des Herrn Berichterstatters eine zwingende Begründung dafür zu entnehmen, daß nun dort gerade so viele Gelder bewilligt werden sollen.
Ich glaube, dafür ist in der Tat eine zwingende Begründung nicht zu finden.
Es scheint das ein etwas kräftiger Griff ins Dunkle gewesen zu sein, getragen von dem Wunsch, nicht gerade alles zu bewilligen, was die Regierung fordert.
Das ist aber für uns nicht maßgebend.
Wenn wir die Gründe der Regierungsvorlage als durchschlagend anerkennen müßten, würden wir die ganze Summe bewilligen; wir sind aber leider nicht in der Lage, diese Gründe als maßgebend anzuerkennen, und darum werden wir gegen die Vorlage und gegen den Kommissionsantrag stimmen.
(Lebhafter Beifall in der Mittte.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
(R) vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mir eigentlich vorgenommen, nur eine ganz kurze Erklärung im Namen meiner Freunde abzugeben, dahingehend, daß wir in erster Linie für die 71
Millionen stimmen würden, die die Regierung in Vorschlag gebracht hat, daß wir aber, wenn es nicht gelingen sollte, diesen größeren Betrag durchzubringen, auch für die 5 Millionen eintreten werden.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber veranlassen mich aber noch zu einigen Bemerkungen.
Ich muß sagen, ich bin erstaunt über die Schlußfolgerung, zu derer im Laufe seiner sehr durchdachten Rede gekommen ist.
Anfangs habe ich gemeint, die Herren vom Zentrum würden in demselben Fahrwasser weitersegeln, in dem sie früher ihr Schifflein gesteuert haben, und bereit sein, zur Unterstützung und Hilfeleistung für die Farmer eine angemessene Summe zurVerfügung zu stellen.
Das glaubte ich auch aus dem Anfang der Rede noch entnehmen zu müssen, und ich hatte geglaubt, die Herren vom Zentrum würden nur darüber streiten, ob die geforderte Summe zu viel oder nicht ausreichend sei.
Zum Schluffe kommen Sie aber zu dem unerwarteten Ergebnis: es ist so viel Not in anderen Aufstands gebieten und in Deutschland selbst, und es gibt im eigenen Lande so viel arme Bauern, denen man nichts gibt, wenn sie in Not geraten, daß wir deshalb auch hier nichts bewilligen, die Tatkraft und Energie der Leute wird schon dafür sorgen, daß sich die in allen Farben geschilderte zukunftsreiche Kolonie weiter entwickeln wird.
Ich muß sagen: das scheint mir im Vergleich mit Ihrem früheren Verhalten durchaus nicht konsequent, sondern ich hatte erwartet, Sie würden in demselben Sinne, wie Sie früher die ersten 5 Millionen bewilligt haben, jetzt vielleicht etwas weniger, als die Regierung fordert —, Freitag den 10.
Mai 1907. aber doch eine entsprechende Summe zur Verfügung (v) stellen.
(Sehr richtig!)
Die Herren werden sich erinnern: auch wir haben uns von jeher auf den Standpunkt gestellt, daß die Farmer einen Rechtsanspruch auf eine Entschädigung für den ihnen durch den Aufstand entstandenen Schaden nicht haben, sondern wir haben nur erklärt, daß wir aus Billigkeitsgründen und aus Gründen der wirtschaftlichen Entwicklung der Kolonien geneigt seien, die weitgehendsten Entschädigungen zur Hilfeleistung zu gewähren.
Diesen Standpunkt haben Sie früher auch anerkannt, und, ich meine, an dem Standpunkt sollten wir festhalten, und meine Freunde sind geneigt, daran festzuhalten.
Wir geben nicht zu, daß die vom Aufstand geschädigten ein klagbares Recht haben, und wünschen deshalb nicht, daß, wenn jetzt die Entschädigungen bezahlt werden, nachträglich auf dem Wege der Klage Forderungen in weiterem Umfange zugelassen werden, und die Regierung mit solchen Ansprüchen gequält wird.
Aber ich meine, wir sollten aus Btlligkeitsgründen denjenigen, die hinausgegangen sind und dort in einer deutschen Kolonie unter deutscher Flagge ihre Kraft aufgewendet haben zur Förderung der deutschen Interessen, nachdem sie ruiniert und schwer geschädigt worden sind durch einen blutigen Aufstand, für den sie nicht verantwortlich sind, auch möglichst weitgehende Entschädigungen zubilligen.
Das muß ferner geschehen vor allen Dingen auch aus wirtschaftlichen Gründen, wenn wir nicht wollen, daß die alte Garde so wurde einmal gesagt der Farmer, Missionare und Händler, die zuerst dort hinausgezogen und die Pioniere deutscher Kulturarbeit gewesen sind, die schwere Opfer an Gut und Blut gebracht haben, mißmutig der deutschen Scholle den Rücken kehrt, und die ganze Arbeit von neuem begonnen werden muß.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
1 (v) Dabei ist die Frage berechtigt, ob die Summen, die gefordert sind, zu hoch sind, oder ob sie ausreichen.
Herr Kollege Gröber hat meines Erachtens mit seinen Zahlenbeispielen nicht den Beweis geliefert, daß hier allzu viel entschädigt wird.
Ich könnte ihm aus eigener Erfahrung und aus den Mitteilungen, die mir zahlreich gemacht worden sind, Beispiele anführen, die beweisen, daß vielfach den Farmern auch nicht annähernd das ersetzt wird, was sie wirklich verloren haben.
Es ist gewiß nicht die Regel, daß sie hohe Summen gefordert haben, um sich nachher etwas abhandeln zu lassen, sondern recht viele haben in aller Bescheidenheit die Forderungen aufgestellt, zu denen sie berechtigt waren, und wo nachher trotzdem die Kommission hat abstreichen müssen aus Gründen, von denen ich nicht weiß, ob sie berechtigt waren oder nicht.
Wenn Herr Gröber anführt, daß viele nur zwei Drittel oder ein Drittel oder noch weniger bekommen haben von dem, was sie verlangten, so spricht das nur für die Kommission.
(Sehr richtig!)
Das beweist eben, daß man alles genau geprüft hat und wo phantastische Forderungen gestellt waren, diese auf das berechtigte Maß zurückgedrängt hat.
Ich habe mich immer auf den Standpunkt gestellt, daß man nicht jeden Ochsen und jede Kuh zu dem höchsten Marktpreise anrechnen dürfe, der jemals in den Zeiten des Aufstandes bezahlt wurde.
Es geht das weit über das berechtigte Maß hinaus; denn die Leute würden wahrscheinlich ohne den Aufstand niemals ihr Vieh zu den Preisen haben verkaufen können.
Wenn man jetzt anführt, daß die Geschädigten gezwungen seien, den Viehstand zu hohen Preisen wieder zu kaufen, so kann der Neuanschaffungspreis hier so wenig wie bei sonstigen Unglücksfällen die Grundlage des Schadensersatzes bilden.
Wenn dann einzelne auch den Verlust aus entgangener Nachzucht 208'1516 Reichstag.
50.
Sitzung.
(Dr. Paasche.)
M angerechnet haben, so hat die Kommission auch diese Ansprüche mit Recht zurückgeschnitten.
Kleine Forderungen von einzelnen Farmern, Missionaren usw.
sind, wie Sie aus den Listen sehen, glatt ohne alle Verkürzung bewilligt worden.
Ich will allerdings zugeben, daß einzelne von den Forderungen unberechtigt hoch gewesen sind.
Deshalb sind auch die angemeldeten 17 » Millionen, auf 1312 Millionen reduziert; nur so viel ist als berechtigt anerkannt worden.
Damit erkennt man den Farmern freilich nicht das Recht an, zu verlangen, daß ihnen das Geld gegeben wird; aber es entspricht den Billigkeitsgründen, ihnen den wirklich anerkannten Schaden auch möglichst zu zahlen.
Denn darüber stimmen wir wohl alle überein: wir wollen die Leute möglichst festhalten und wollen verhindern, daß sie mit dem Gelde, das sie bekommen, so schnell wie möglich über die Grenze gehen.
Wenn aber jemand, der seine Wirtschaft eingerichtet hat, nun nicht den vollen Schaden, den er gehabt hat, ersetzt bekommt, sondern man gibt ihm nur zwei Drittel, und er sagt: damit kann ich heute nur zwei Drittel aufbauen oder meinen Viehstand nur zu zwei Dritteln wieder Herrichten, so ist die Gefahr, daß er jenen unzureichenden Betrag in die Tasche steckt und über die Grenze geht, jedenfalls viel größer, als wenn er weiß, mit dem Gelde, das ihm geboten wird, kann er seine Existenz wieder gründen, kann er voll wieder aufbauen, was seinerzeit zerstört worden ist.
Deshalb wäre es mir am liebsten, daß man die ganze Summe von 7 i
Millionen den Betroffenen zur Verfügung stellt.
(Sehr richtig!)
Ich habe aber ein Bedenken namentlich aus den Äußerungen des Herrn Kolonialdirektors entnommen.
Ich will die Frage der hypothekarischen Eintragung und der Darlehen nicht weiter approfondieren, es ist kein Antrag gestellt worden, ich gestehe aber ganz offen, daß ich (L) an und für sich eine gewisse Bindung, eine gewisse Beschränkung der Hingabe für erwünscht erachtet hätte, damit diejenigen, denen das Geld gegeben wird, es nicht einfach in die Tasche stecken und der Kolonie den Rücken kehren können.
Daß es aber auf der anderen Seite ganz enorme Schwierigkeiten machen würde, hypothekarische Eintragungen u. dgl.
zu machen, das gebe ich zu und ich bin durch die Darlegungen, die der Herr Kolonialdirektor heute gemacht hat, noch mehr bestärkt worden, daß es vielleicht nicht praktisch ist, die Entschädigungen in Form von Darlehnen zu gewähren, deren Berechtigung an und für sich auch seitens der Kolonialverwaltung zugestanden ist.
Aber der Herr Kolonialdirektor sagte vorhin, man könne das Geld ja möglichst in der Form von Unterstützungen geben, durch Hingabe von Vieh oder unter Nachweis der Verwendung des Geldes u. dgl.
fügte er hinzu.
Wie weit das „u.
dgl.
geht, weiß ich nicht; ich nehme an, man könnte den Leuten die Fracht erlassen für die Produkte, die man ihnen hinschickt usw.
Damit wird der Regierung allerdings eine diskretionäre Gewalt in die Hand gegeben, die sehr weitgehend ist.
Der Nachweis der Verwendung, wenn er genau gemacht werden sollte, erfordert natürlich eine ganz besondere Belastung der Verwaltung, die ich nicht wünsche, und die ebenfalls auch nicht im Interesse der Verwaltung von ihr elbst gewünscht wird.
Aber Geld und Vieh ohne Nachveis der Verwendung zu geben, kann auch wieder dazu ühren, mancherlei Unzufriedenheit zu erzeugen, die so wie 0 nicht zu vermeiden ist; denn die Herren werden so wie 0 nicht zufrieden sein mit dem, was sie bekommen.
Ich meine jedoch, jetzt, nachdem der Aufstand niedergeworfen ist, muß die Regierung mit aller Energie daran gehen, diese Kolonie wieder zu wirtschaftlichem Leben emporzuheben, und nachdem sie selbst ein Vertrauen zu den Freitag den 10.
Mai 1907.
Kolonien hat, das ich, offen gestanden, nicht ganz teile, (O) ist anzunehmen, daß die Regierung das Geld so verwenden wird, daß es wirklich im Interesse der Kolonie zur Verwendung gelangt.
Kautelen dafür zu schaffen, würde meines Erachtens kaum möglich sein; denn ich glaube, keiner von uns wird in der Lage sein, zu sagen, unter welchen Bedingungen und Voraussetzungen das Geld gegeben werden soll.
Eine gewisse diskretionäre Gewalt müssen wir der Regierung geben; wir hoffen, daß sie dieselbe im Interesse der Kolonie anwenden wird.
Ich wiederhole, was ich im Anfang meiner Auseinandersetzung schon gesagt habe: wir würden es aus Billigkeitsgründen und aus Gründen der wirtschaftlichen Entwicklung unserer Kolonien an sich für wünschenswert erachten, daß diejenigen Beträge gegeben werden, die von der Kommission nach gewissenhafter Prüfung festgestellt sind als das Maß dessen, was die einzelnen an Schaden erlitten haben.
Deswegen werden meine politischen Freunde in erster Linie für die Regierungsvorlage stimmen, sie werden dann natürlich, weil sie überhaupt helfen wollen, eventuell sich auf den Kommissionsantrag zurückziehen, wenn die Regierungsvorlage nicht angenommen werden sollte.
Inzwischen ist ein Antrag Arendt verteilt worden, über den ich mich noch nicht aussprechen kann, weil ich die Begründung nicht kenne.
Sie soll wohl dahin gehen, daß den kleinen Leuten möglichst die Unterstützung voll gewährt wird, die nur einen verhältnismäßig geringen Schaden erlitten haben.
Aber es brauchen ja durchaus nicht die Bedürftigsten zu sein, die einen kleinen Schaden erlitten haben; das können auch recht wohlsituierte Leute sein, die nur einen Bruchteil ihres Besitzes verloren haben.
Deshalb meine ich, kann man nicht einfach die Ziffer von 10 000 Mark herausgreifen.
Es können auch reiche Leute sein, die gut prosperieren und die auf den Schaden viel leichter verzichten können als mancher, der 20- bis 30000 (i ) Mark Schaden angemeldet hat und der vielleicht sein ganzes Hab und Gut, alles und alles, verloren hat.
Deswegen kann ich mich vorläufig für diesen Antrag nicht erklären und auch namens meiner politischen Freunde keine Erklärung darüber abgeben.
Ein weiterer Antrag er war wohl von der Kommission gestellt ist jetzt von dem Herrn Kollegen vr.
Semler in einer Weise verändert worden, daß ich glaube, die Bedenken, die der Herr Kollege Gröber früher dagegen gehabt hat, sind wohl zum größten Teil beseitigt worden.
Wir werden für diesen Antrag stimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Als ich der Rede des Herrn Abgeordneten Gröber beiwohnte, hörte ich deutlich immer heraus: „Ich will nicht!
aber zu der Überzeugung, daß seine Argumente alle stichhaltig wären, konnte ich nicht kommen.
Wenn er z.
B. die Verhandlungen über die Kriegsteilnehmer heranzog warum hat er das getan
Er hat gemeint, beim Negierungstisch sei vielleicht nicht genügend Vorsorge getroffen worden.
Aber vom Hause ist das immer verlangt!
Wie will er das als Argument dafür anführen, daß er nichts bewilligt
Das ist mir gar nicht verständlich, und so ging es mir bei vielem.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hatte aber meinerseits fast das Gefühl, er hätte lieber einmal an andere Verhandlungen erinneren sollen, die vor einer Reihe von Jahren auch an diesen Platz geführt worden sind, ich meine, an die Reden, die hier gehalten worden sind, als es sich um die Entschädigungen von Deutschen, die im Auslande gelitten haben, handelte, Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1907.
1517 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
sL) und die Schäden in Samoa, in Venezuela und auch in Englisch-Südwestafrika.
Da haben die Reden hier im Hause doch recht anders gelautet, da ist man sogar oft genug zu dem Resultat gekommen, es bestehe ein Rechtsanspruch.
Gewiß kein richtiger Standpunkt; aber viele Reden klangen da an; jedenfalls sich so wohlfeil abspeisen zu lassen, wie es jetzt manche Leute mit unseren geschädigten Südwestafrikanern vorhaben, das lag nicht im Sinne, nicht im Tone der damaligen Redner.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere mich ganz genau, daß wir z.
B. im Jahre 1904 ich suchte es mir auf eine Erklärung des damaligen Staatssekretärs des Äußern über die englische Ansicht gehört haben.
Es ist nicht ohne Interesse, sich die englische Ansicht zu vergegenwärtigen, weil sie nicht die Ansicht des damaligen Hauses war, sich aber der Ansicht des Hauses von heute und der jetzigen Ansicht der Regierung in sehr vielen Beziehungen nähert.
Der Herr Staatssekretär der auswärtigen Angelegenheiten hat damals gesagt: Was nun Südafrika betrifft, so verstehe ich vollkommen die Schmerzen, die schon hier ausgesprochen worden sind.
Ihr Urgrund liegt in der Auffassung der englischen Regierung von dem Rechtsstandpunkt, die wesentlich abweicht von der, die die Herren Redner hier vertreten haben.
So lag eben die Sache.
Es geht dann weiter: Die englische Regierung ist der Anficht, daß sie völkerrechtlich überhaupt nicht verpflichtet sei ganz meine Meinung —, die Meinung, die ich jetzt auch unseren Geschädigten, nicht bloß den ausländischen Geschädigten gegenüber in Südwestafrika vorbringen will; also: Die englische Negierung ist der Ansicht, daß sie völkerrechtlich überhaupt nicht verpflichtet sei und (k) 1 daß sie daher ihre Leistung lediglich ex Gratia erfolgen lasse.
Ganz meine Meinung; inländischen wie ausländischen Geschädigten gegenüber ohne rechtliche Verpflichtung, ex gratis,!
Dementsprechend hat sie eine Anzahl von Grundsätzen für die Bemessung von Entschädigungen festgestellt.
Das soll auch geschehen; merkwürdigerweise ist sie dabei zu dem Resultat gelangt, zu dem auch wir gekommen sind: sie hat Entschädigungen an Gesellschaften ausgeschlossen.
Nach meiner Auffassung ist es wirklich von großem Interesse, zu sehen, wie solche Fragen vom Ausland behandelt worden sind, und da können wir auch sehen wenigstens soweit meine Kenntnis der Verhältnisse reicht —, daß das Ausland niemals an die eigenen Staatsangehörigen Darlehen gegeben hat; wenn es irgendwo vorgekommen sein sollte, würde es mich interessieren, es zu erfahren; bekannt ist es mir nicht.
Das Ausland ist von uns immer dringend dazu genötigt worden soweit man da von „nötigen ''sprechen konnte —, Inländer und Ausländer, also Deutsche und Nichtdeutsche gleich zu behandeln.
Ja, meine Herren, das wollen wir auch.
Ich bin aber der Meinung, wenn wir das wollen und wenn wir das Ausland in Südwestafrika loyal behandeln wollen, dann müssen wir ähnliche Entschädigungen den Ausländern bewilligen, wie wir immer beanspruchen, daß sie den geschädigten Deutschen im Ausland bewilligt würden, und das führt zu anderen Erwägungen, als sie in der Rede des Herrn Gröber ausklangen.
1 Wenn wir wollen, daß die Ausländer in unserem Südwestafrika jetzt in gewisser Weise entschädigt werden, so kommen wir zu dem selbstverständlichen Schluß: die Inländer können nicht schlechter behandelt werden als die Ausländer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte es für richtiger, an solche Verhandlungen zu (6) erinnern als an resultatlose Bemühungen, den Kriegsteilnehmern mehr zu bewilligen.
Es fällt mir nicht ein, andeuten zu wollen, daß wir unseren völkerrechtlichen Verpflichtungen nicht nachgekommen sind oder nicht nachkommen wollen; ich wünsche nur, wir sollen unsere südwestafrikanischen Farmer so behandeln, wie die Ausländer und so, wie wir die Deutschen im Auslande behandelt zu sehen wünschen.
Wenn wir von diesem Gesichtspunkt ausgehen, so bekommen wir eine ganz andere Grundlage als die, von der die Rede des Herrn Gröber ausging.
Freilich muß ich zugeben: in Zahlen kann ich diese Überlegung nicht übersetzen, dazu kenne ich die ausländischen Verhältnisse zu wenig.
In der Kommission wurden große Summen genannt, welche an Engländer und Nichtengländer in Südafrika gegeben worden sind.
Ich stand von jeher auf dem Standpunkt, von rechtlicher Verpflichtung sei nicht die Rede; deshalb hatte ich seinerzeit den Ausdruck „Retablissementsgelder ''in die Debatte geworfen, und daran halte ich fest.
Es sollen die Farmer in die Lage gebracht werden, in ihrer Arbeit fortzufahren.
Nun war da wieder in der Rede des Herrn Gröber eine Ausführung, die ich nicht ganz verstanden habe: er erinnerte an die deutschen Kaufleute, die durch schlechte Spekulationen, durch Brand oder sonst was gelitten hätten, die bekämen keine Entschädigung.
Das ist doch ganz etwas anderes.
Der Aufstand in Südwestafrika ist doch nicht über das Land gegangen wie ein Taifun; man kann das nicht etwa vergleichen mit einer Weichselüberschwemmung, sondern das sind tatsächliche Ereignisse, die so nicht aufgetreten wären, wenn die Regierung die Kolonie mit anderen Mitteln ausgerüstet hätte.
Bei einer Überschwemmung der Weichselniederung kann man nicht immer sagen: hätte der Staat für bessere Dämme gesorgt, so wäre die Überschwemmung (v) nicht gekommen; aber hier kann man wohl sagen: hätte die Negierung in Südwestafrika andere Maßnahmen getroffen, so wäre der Schade dort nicht in dem Umfang entstanden.
Daraus folgt nicht eine rechtliche Entschädtgungspflicht, aber eine moralische.
Deshalb ist die Frage gar nicht vergleichbar mit einem derartigen individuellen Unglück eines deutschen Kaufmanns im Jnlande, wie das Herr Gröber herangezogen hat.
Das gehört auch zu den Punkten, deren Bedeutung ganz zu würdigen mir nicht gelungen ist.
Ferner sagte Herr Gröber: die Unterschiede zwischen den beanspruchten Summen und den Schätzungen sind so kolossal, daß man so verstand ich ihn an der Richtigkeit der Schätzung zweifelhaft wird.
Das ist mir wieder total unverständlich.
Wie man daraus einen Gesichtspunkt herleiten kann, die Unparteilichkeit oder Sachlichkeit der Kommission zu bezweifeln, weiß ich nicht; man kann doch daraus nur Zweifel herleiten an der Richtigkeit des individuellen Maßstabes derer, die einen Schaden angemeldet haben.
Das ist so eine Reihe von Punkten, die ich beliebig herausgegriffen habe.
Wie gesagt, ich habe aus solchen Ausführungen nichts herausgehört als: ich will nicht, es ist uns zu teuer.
Aber feste Grundsätze konnte ich in seiner Kritik der Einzelsummen, der Denkschrift usw.
nicht finden.
Aber immerhin, wir müssen gewisse Grundsätze aufstellen, nach denen wir diejenigen Leute, die dort Kultur hingebracht haben, fördern wollen.
Wenn der Herr Abgeordnete Gröber mit Recht daran erinnerte, daß jetzt, wo der Aufstand nahezu beendigt ist, Leute mit Kapital hinkommen, so ist das ja sehr schön und im Interesse der Kolonie gelegen, aber mit der ganzen Frage hier hat es nichts zu tun.
Die Kolonie kann sich gewiß dadurch auch auf eine andere Weise entwickeln.
1518 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1907.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
O) Aber wenn wir den Glauben haben, daß die Leute meist gediente Soldaten —, die sich dort als Farmerbewährt haben, die besten Pioniere sind, so sind das Faktoren, die mit den kapitalkräftigen Farmern, die ohne Erfahrung dorthin kommen, in Konkurrenz geraten mögen; aber in eine Parallele beide Kategorien von Leuten zu bringen, dafür sehe ich keinen Anlaß.
Ich kann nur sagen: ich will nach Möglichkeit dafür sorgen, daß diejenigen Farmer, welche durch ihre Vergangenheit in uns den Glauben erweckt haben, daß sie auch in Zukunft für die Kolonie förderlich zu arbeiten in der Lage sind, pekuniär in den Stand gesetzt werden, das zu tun.
Das ist der ganze Zweck.
Es handelt sich darum, wie man am besten diesen Zweck erreicht.
Davon kann nicht die Rede sein, daß wir die Leute so stellen, wie sie gestanden hätten, wenn der Aufstand nicht gekommen wäre, wozu ihnen 372 Millionen oder wer weiß wieviel gewährt werden müßte.
Daß die zur Erreichung des von mir angestrebten Zwecks notwendigen Zahlen nicht auf den Pfennig genau beziffert werden können, ist ganz natürlich.
Ich kann nicht sagen, daß 712 oder ö'i Millionen die richtige Zahl ist.
Immerhin kommen die Schätzungen in Betracht, die von der Kommission und der Regierung gemacht sind, und zwar, ich kann nicht anders sagen, auf Grund sehr sorgfältiger Vorermittelungen.
Wir haben nicht leicht eine Vorlage mit so sorgfältigen Ermittelungen wie diese bekommen.
Daher kann ich mich primär nur für die Bewilligung der darin geforderten Summe aussprechen.
Es ist ja nach der Denkschrift eine Reihe von Unregelmäßigkeiten vorgekommen.
Ich will z.
B. darauf hinweisen, daß wir zuerst die Bedeutung der bona lläeFarmer wett überschätzt haben.
Infolgedessen sind jetzt tatsächlich die bona üäe-Farmer gewiß nicht zu gut, aber etwas besser als die anderen weggekommen.
Ich würde sehr gern einen Antrag gestellt haben, durch welchen in (n) erster Linie die anderen Geschädigten auf die Linie der bona Üäs-Farmer gebracht würden, aber ich habe nicht den Eindruck, als ob ein solcher Antrag Gegenliebe finden würde.
Ich will ihn deswegen nicht stellen.
In zweiter Linie möchte ich am liebsten denjenigen helfen, die es am notwendigsten brauchen: das sind im allgemeinen die kleinen Farmer.
Nun gebe ich vollkommen zu: dasjenige, was Herr Kollege Paasche gegen den Antrag I) r. Arendt gesagt hat, ist nicht ganz ohne Grund; es ist aber sehr schwer, eine Form zu finden, um zum Ausdruck zu bringen, daß vornehmlich den kleinen Farmern geholfen werden soll.
Man kann nicht sagen: ohne Rücksicht auf den Umfang des erlittenen Schadens, oder bei einem Schaden von der und der Größe sollen sie unterstützt werden.
Es ist sehr schwer, und wenn der Antrag vielleicht nicht nach allen Seiten tadellos ist, so ist er mir jedenfalls doch sympathischer als die Kommissionsvorlage, schon weil er zum Schluß etwas mehr Geld auswirft, wie ich ganz offen sage.
Also ich würde für meine Person in erster Linie für die Regierungsvorlage stimmen, in zweiter Linie für den Antrag Arendt, in dritter Linie für die Kommissionsvorlage in der Form, wie sie durch den Antrag Semler nicht abgeändert, sondern berichtigt ist; es soll ja nur eine stilistische Änderung sein.
Ich möchte dringend bitten, sich noch einmal zu überlegen, daß es unseren Steuerzahlern im Lande unzweifelhaft zwar recht schwer wird, das hier verlangte Geld aufzubringen, daß aber unsere Steuerzahler jetzt nach den Wahlen offensichtlich den Eindruck gewonnen haben: Südwestafrika ist etwas, woran unser Herz, ist etwas, woran ein Teil unserer Zukunft hängt, und ich glaube, daß ein Teil unserer Wähler, wenn ihnen anheimgegeben würde, geringere Steuern zu zahlen, lieber wo anders gespart sehen würde als gerade hier.
Nach den Gesichtspunkten, die hier von vielen Seiten mit Recht in den Vordergrund gestellt werden, bitte ich also (o) um ein etwas größeres Wohlwollen für die Vorlage, als ich es hier im Hause gefunden habe, und beziehe mich zugleich im Namen meiner Freunde auf das Gesagte, aus dem folgt, in welcher Reihenfolge wir abstimmen werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Dr. Arendt (Mcknsfeld).
I) r. Arendt, (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, die schweren Opfer, welche die südwestafrikanische Kolonie dem deutschen Volke an Gut und Blut auferlegt hat, machen es, glaube ich, uns um so mehr zur Pflicht, für die wirtschaftliche Entwicklung dieser Kolonie zu sorgen.
Nun bin ich der Meinung, daß keine andere Frage von gleicher Wichtigkeit für die Entwicklung der Kolonie ist, wie die Frage, um die es sich hier handelt, wie die Frage der Beihilfe für die Farmer.
Ich glaube, daß wir gerade diese Frage nicht engherzig vom finanziellen Standpunkt allein aus prüfen sollen (sehr richtig!
rechts), sondern daß wir gerade bei dieser Frage auf die großen wirtschaftlichen Gesichtspunkte Rücksicht zu nehmen haben, und daß wir gerade hier die Politik der wirtschaftlichen Sparsamkeit führen, wenn wir diese Ausgaben bewilligen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das haben wir Ihnen auch früher immer gesagt, wenn wir für koloniale Forderungen eintraten.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat uns gesagt, daß ein Teil der Geschädigten eine Mitschuld an dem Aufstande hätte.
Ich will das nicht untersuchen.
Aber, meine Herren, eine Mitschuld an dem Aufstand hat vielleicht auch die Politik der Regierung, die zu spät die Eisenbahnen entwickelt hat, die zu spät für eine ausreichende Besetzung des Landes, für ausreichende militärische Kräfte gesorgt hat.
Wenn das der Fall ist, dann (ry hat aber auch eine Mitschuld, und zwar eine schwere Mitschuld, die frühere Mehrheit des Reichstags.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen in der Mitte.)
Meine Herren, auch von diesem Gesichtspunkt aus eröffnet sich ein Billigkeitsanspruch für die Geschädigten.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat in der beredten Weise, die wir alle an ihm kennen und bewundern, hier die Gründe ausgeführt, mit welchen er gegen die Bewilligung eintritt.
Ja, meine Herren, mir ist dabei das alte Goethesche Wort eingefallen: „Der andere hört von allem nur das Nein!
(Lachen in der Mitte.)
Der Standpunkt des verehrten Kollegen Gröber hätte mit demselben Recht seine Partei auch früher zur Ablehnung bringen müssen, und es ist doch eine gewisse Inkonsequenz, daß man sich nach den früheren Bewilligungen nun aus einen absolut ablehnenden Standpunkt stellt.
Meine Herren, sehen wir doch, was im Auslande geschieht!
Die Engländer haben nach der Niederwerfung des Transvaals 240 Millionen Mark für die wirtschaftliche Wiederaufrichtung des Transvaals und des ehemaligen Freistaats bewilligt.
Gewiß, das ist eine zahlreichere Bevölkerung, ein reicheres Gebiet; aber die Engländer sind doch gute Rechner, und ihrem eben niedergeworfenen Gegner zuliebe werden sie das Geld sicher nicht bewilligt haben.
Sie haben es bewilligt, weil sie sehr wohl wußten, daß die schweren Kosten des vorausgegangenen Krieges nur wieder wett gemacht werden können durch die wirtschaftliche Erschließung des unterworfenen Landes, und genau in derselben Lage befindet sich Deutschland in Süd Westafrika.
Wir müssen jetzt aus dem Lande wieder herausholen, was durch den schweren Krieg hineingesteckt ist, und das ist nur möglich durch die wirtschaftliche Entwicklung des Landes.
Um diese herbeizuführen, müssen wir vor allen Dingen die alten und bewährten Farmer im Lande festhalten.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1907.
1519 (vr.
Arendt Mansfelds.)
(L) Und, meine Herren, es handelt sich hier nicht um eine Entschädigung, die wir den Farmern zu Gefallen geben, sondern um eine Entschädigung, die wir im Reichsinteresse bewilligen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stimme mit den Herren Vorrednern dahin überein, daß es sich um einen Rechtsanspruch der Farmer nicht handeln kann, und gerade weil das der Fall ist, kann auch hier kein Präzedenzfall geschaffen werden; dann werden wir es immer in der Hand haben, zu ermessen, ob im einzelnen Fall ein Reichsinteresse vorliegt, Beihilfen zu bewilligen, oder nicht.
Weil das der Fall ist, treffen auch die Beispiele des Herrn Kollegen Gröber daneben, die sich auf deutsche Verhältnisse beziehen.
Man kann die wirtschaftlichen Verhältnisse bei uns nicht in Vergleich stellen zu den wirtschaftlichen Verhältnissen in einer eben im ersten Stadium der Erschließung befindlichen Kolonie.
Wer dort hinausgeht, der hat einen größeren Anspruch auf die Unterstützung durch den Staat, auf die Hilfe durch das Reich und vor allem auf die Machtmittel des Reichs.
Diese Machtmittel des Reichs haben versagt, nicht durch die Schuld der Ansiedler, sondern durch unsere Schuld, meine Herren.
(Hört!
hört!
und Lachen in der Mitte.
Zuruf.)
Ja, Herr Abgeordneter Erzberger, das mag Ihnen noch so komisch vorkommen; aber wenn man nur 700 Mann in einer solchen Kolonie hat, so ist das unzureichend, und so ist dadurch der Grund für die ganze Aufstandsbewegung gegeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich dächte, Herr Abgeordneter Erzberger, die Wahlen nach dem 13.
Dezember hätten Ihnen doch bewiesen, daß das deutsche Volk diese Frage sehr ernst nimmt.
(Zuruf aus der Mitte.)
Nein, Herr Abgeordneter Erzberger, Sie sind durchaus (n) im Unrecht mit Ihren Zwischenrufen.
Die große Bewegung, die durch das deutsche Volk ging, hat ja, wie ich bedaure, dem Zentrum keinen Abgang an Mandaten verschafft (aha!
in der Mitte), aber den Verbündeten des Zentrums im Wahlkampfe.
Die sind dadurch um so stärker getroffen worden.
(Zurufe aus der Mitte.)
Sie waren doch im Wahlkampf verbündet, und was Sie betrifft, so ist noch nicht aller Tage Abend!
Wir wollen hoffen, daß die Wählerschaft das noch nachholt, Herr Abgeordneter Erzberger, und wenn Sie über solche Dinge lachen, so wird das im Volke verstanden werden, und Sie sind damit auf dem besten Wege, um diese Schwächung Ihrer Partei auch herbeizuführen.
(Zurufe aus der Mitte: Abwarten!
Auf Ihre Fürsorge verzichten wir!)
Meine Herren, die Verhandlungen in der Kommission haben ja leider nicht dahin geführt, daß eine Mehrheit in der Kommission die volle Regierungsvorlage angenommen hat.
Ich würde das gewünscht haben.
(Zuruf aus der Mitte: Zu wenig national!)
Das ist ja ein ganz anderer Standpunkt (Lachen in der Mitte), ob man sich vollkommen ablehnend verhält wie Sie, oder ob man glaubt, in der Höhe der Bewilligungen einen Abzug eintreten lassen zu können.
Wenn Sie das nicht auseinanderhalten können, dann bedaure ich das; aber der Unterschied ist doch zweifellos ein sehr großer.
Also, die volle Bewilligung ist leider in der Kommission nicht erfolgt, und dementsprechend können wir uns auch nicht der Hoffnung hingeben, die volle Bewilligung, für die wir in erster Linie eintreten, hier zu erreichen.
Aus diesem Grunde habe ich einen Antrag gestellt, der unter Zugrundelegung der Beschlüsse der Kommission wenigstens diejenigen, die besonders hart ge- (o) troffen sind, voll entschädigen will.
Wenn wir die Entschädigung nicht voll gewähren wollen, so sollten wir dann doch wenigstens die kleineren Geschädigten, die Minderbemittelten voll bedenken.
Wenn man den Größeren nicht den ganzen Schaden bewilligen will, den die dortige Kommission anerkannt hat, so soll man doch wenigstens die kleinen Leute voll berücksichtigen.
Nach einer Zusammenstellung, die mir zugegangen ist, handelt es sich bet den etwa 1000 Geschädigten um 495, welche einen Schaden von weniger als 10 000 Mark zu fordern haben.
Es würde also die Hälfte aller Geschädigten eine Beihilfe im vollen Umfange ihres Schadens erhalten, wenn Sie meinem Antrage zustimmen.
Dazu ist nun erforderlich eine Mehrausgabe von rund einer halben Million Mark.
Nachdem wir so große Opfer für Südwestafrika gebracht haben, kann finanziell diese eine halbe Million doch auch nicht mehr ins Gewicht fallen.
Meine Herren, es handelt sich hier um kleine Ansiedler, Heimstättenbesitzer, Missionare, es handelt sich um den eigentlichen Mittelstand in der Kolonie.
Warum will man gerade diese so behandeln wie die großen Geschädigten
Warum soll hier nicht eine Unterscheidung eintreten und man den kleinen Mann besser bedenken als den großen, der den Verlust leichter ertragen kann
Auch wirtschaftlich ist es gerade von der größten Bedeutung, daß wir diese kleinen, durch den Aufstand besonders schwer bedrohten Existenzen aufrecht erhalten.
Gewiß ist es erfreulich, daß jetzt, wie der Herr Kolonialdirektor mitgeteilt hat, zahlreiche neue Ansiedler in das Land kommen, auch Gesellschaften mit Kapital und dergleichen.
Aber welche Opfer an Lehrgeld müssen diese bringen, wenn sie nicht als Lehrmeister die älteren, erprobten Ansiedler vorfinden.
Wenn wir ihnen die im Lande erhalten, so ist das eine wirtschaftliche Leistung für die Kolonie, die hundertfache Zinsen tragen wird.
1 (v) Der Herr Abgeordnete Paasche hat befürchtet, daß vielleicht auch unter diesen kleinen Geschädigten, unter diesen Leuten, die nur bis zu 10 000 Mark Schaden zuerkannt bekommen haben, einzelne ganz besonders reiche Leute wären.
Ja, meine Herren, es ist doch wohl kein so großes Unglück, wenn man einmal einem Reichen etwas mehr gibt, als ihm zukommt, als wenn man eben deshalb zahlreichen Minderbemittelten das nicht gibt, was sie zu erhalten einen Anspruch haben.
Ich kann das also, wie auch Herr v. Richthofen schon bemerkte, nicht als zutreffend anerkennen.
Wenn wir nun in diesem Umfange mit der Bewilligung vorgehen, dann haben wir auch allen Grund, auszusprechen, daß damit die Angelegenheit ein für allemal erledigt ist.
Einen Rechtsanspruch, meine Herren, erkennen wir nicht an.
Wo ein Rechtsanspruch dem Reiche gegenüber geltend gemacht wird, soll das Reich die Zahlung überhaupt verweigern.
Die Beihilfe das wollte ich durch das.
Dispositiv meines Antrags zum Ausdruck bringen soll keinen Unterschied machen zwischen bona lläs-Farmern und den übrigen.
Nach dieser Richtung hin schließe ich mich dem Herrn Freiherrn v. Richthofen durchaus an.
Damit wird auch den Wünschen Rechnung getragen, die mein politischer Freund Herr Abgeordneter Linz im Interesse der Missionsgesellschaften zum Ausdruck gebracht hat.
Ich lege aber auf die Fassung des Disposittvs keinen entscheidenden Wert.
Wenn dies nach der einen oder anderen Richtung eine klarere Fassung erhalten kann, so kann das bis zur dritten Lesung geschehen, und ich bin gern damit einverstanden.
Selbstverständlich meine ich nicht, daß nun jemand, der einen Schaden von 11000 Mark zu fordern hat, nun weniger als 10 000 bekommen soll, während derjenige, der 10 000 Mark Schaden 1520 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1907.
(vr.
Arendt Mansfelds.)
O) erhält, diese voll bekommt.
Es müssen da naturgemäß die 10000 Mark die untere Grenze für alle sein, und es kann nur der darüber hinausgehende Schaden xro raia herabgesetzt werden, sonst würde etwas nicht Klares und Richtiges herauskommen.
Wenn wir diese Bewilligung vornehmen, so werden wir dadurch die wirtschaftliche Entwicklung der Kolonien auf das beste fördern.
In derselben Weise, wie wir Ausgaben bewilligen für die Erschließung des Landes, für Eisenbahnbauten und dergleichen mehr, so wollen wir auch diese Ausgabe als eine Kulturausgabe betrachten, als eine Ausgabe, die durch die Entwicklung der Kolonie uns reichen Ertrag bringen wird und deshalb möchte ich Sie bitten, daß Sie hier die finanziellen Bedenken zurückstellen, wenigstens insoweit, daß Sie zu der Bewilligung von 5 Millionen auch noch diese halbe Million hinzufügen, die der Hälfte aller Ansiedler die volle Erstattung ihrer Schäden bringt, und zwar gerade denjenigen, welche am schwersten getroffen sind, weil sie die geringsten Mittel haben.
Deshalb werden meine politischen Freunde in erster Linie für die Regierungsvorlage eintreten.
Wird dieselbe abgelehnt, so werden wir uns auf meinen Antrag zurückziehen, der dann wenigstens der einen Hälfte der Ansiedler vollen Ersatz bietet.
Wird auch dieser abgelehnt, so würden wir gezwungen sein, uns auf den Antrag der Budgetkommission zu beschränken.
Damit würde eine volle Befriedigung nicht eintreten, und diese zu erzielen, ist unser aller Wunsch.
Wir wollen, daß unsere Kolonisten mit Zufriedenheit nunmehr an die Wiederausrichtung ihrer Wirtschaften herantreten.
Wir wünschen ihnen dazu den besten Erfolg.
Gerade deshalb sollen sie aus der Beschlußfassung des Reichstags erkennen, daß das Mutterland hinter ihnen steht und ihnen nach den schweren Zeiten, die sie erlebt haben, die Wiederaufrichtung einer glücklicheren Existenz ermöglichen will.
Ich bitte Sie deshalb, meinem Antrag zuzustimmen.
(L) 1 (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Gouverneur v. Lindequist.
v. Lindequist, Kaiserlicher Gouverneur, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, cs ist auch heute wieder in diesem hohen Hause teilweise die Ansicht vertreten, daß, wenn Sie die 7 2 Millionen, welche augenblicklich gefordert sind, bewilligen, zu den bisher bewilligten 5 Millionen, eine volle Entschädigung eintrete.
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, daß dies in keiner Weise der Fall ist und zwar aus folgenden Gründen: zunächst weil.
der große indirekte Schaden, welcher entstanden ist, beispielsweise die großen Ausstände, welche nicht nur Kaufleute, sondern auch Farmer und kleinere Handwerker und Gewerbtreibendc bei den Eingeborenen gehabt haben, sämtlich nicht mit angerechnet worden sind.
Es handelt sich da um ganz erhebliche Summen.
Ferner muß die ganz erheblich lange Dauer des Aufstandes in Betracht gezogen werden, wodurch die Leute so ganz besonders und viel mehr als sonstwo bei Krieg oder bei anderen Unglücksfällen, die hier mit herangezogen worden sind, wie z.
B. bei Wassersnot u. dgl.
gelitten haben.
Außerdem kommt noch hinzu, wie ich schon bei der ersten Lesung hervorgehoben habe, daß das Vieh ganz anders angerechnet worden ist, als der Preis augenblicklich ist und als der Preis auch zu der Zeit war, als die Abschätzung von der Kommission vorgenommen wurde.
Ich werde auf die Sache bei anderer Gelegenheit nachher wieder zurückkommen, nämlich bei der Schätzung der Kommission und bei den Differenzen, die sich da zwischen den Angaben der Geschädigten und denen der Kommission ergeben haben.
Es ist Tatsache, daß die Preise heute fast durchweg die doppelten sind als zu der Zeit, wo der Krieg ausbrach, also doppelt so hoch, wie sic in der (cy Kommission denn diese Preise sind von der Kommission in Ansatz gebracht worden angesetzt worden sind.
Es bedeutet dies also, da ein großer Teil des Schadens gerade in Viehschaden besteht, einen ganz bedeutenden Ausfall für die Geschädigten.
Nun ist heute von dem Herrn Abgeordneten Gröber hervorgehoben worden, daß zunächst zwei Siebentel an alle ausgezahlt worden sind.
Er hat dies bemängelt und gemeint, daß da die Entschädigungskommission nicht im Sinne der Beschlüsse des Reichstags gehandelt hat.
Da muß ich nun hervorheben, daß zunächst ein großer Prozentsatz von diesen zwei Siebenteln infolge der langen, vierjährigen Dauer des Krieges dazu hat verwendet werden müssen, daß die Leute überhaupt nicht verhungerten.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger: Die Gesellschaften!)
Die Idee ist ja gewesen, vor allen Dingen den Leuten auch eine wirtschaftliche Existenz wiederzugeben, den wirtschaftlichen Wiederaufbau des Einzelnen und der Kolonie zu fördern.
Ich habe zwar den Herrn Abgeordneten Gröber heute so verstanden, als ob man bei der Bewilligung der ersten 2 Millionen der Ansicht gewesen wäre, sie sollten lediglich dazu benutzt werden, damit die Leute weiter existieren könnten, d. h. damit sie weiter leben könnten.
Wenn dies der Fall gewesen sein sollte, so möchte ich in dieser Beziehung auf die Verhandlungen, welche im Jahre 1904 und auch später stattgefunden haben, hinweisen.
Es ist damals auch ausdrücklich zum Ausdruck gebracht worden, daß der Regierung bezw.
der Entschädigungskommission weiter Spielraum das hat sogar Herr Gröber selbst hervorgehoben in bezug auf die sogenannte Hilfeleistung gelassen werden sollte.
Es sollte der Regierung auch überlassen bleiben, wie weit die Kommission bei der Unterscheidung zwischen Hingabe eines Darlehns und Hilfeleistung gehen könnte.
Dann ist man (r ) bei Bewilligung der nächsten 3 Millionen ausdrücklich viel weiter gegangen, und zwar auch Herren der Zentrumspartei haben dies getan, so der jetzt verstorbene Prinz Arenberg, von dem besonders betont worden ist, daß sich das Darlchn nicht bewährt hätte, und daß es wünschenswert wäre, eine Hilfeleistung zu geben, und zwar in einer Weise, 1 daß die Leute nicht den Eindruck hätten, als ob es sich um die Gewährung von Almosen handle.
Nun ist bei den ersten zwei Siebenteln Geld lediglich gegeben worden, um den Leuten eine wirtschaftliche Existenz wiederzugeben.
Die Leute, die es bekommen haben, haben es alle bitter nötig gehabt, auch einzelne Firmen, von denen man annahm, daß sie so gestellt waren, daß sie ohne eine Entschädigung wirtschaftlich gut hätten existieren können.
Es ist hier angezweifelt worden, daß tatsächlich von diesen Firmen die Bücher vorgezeigt worden sind.
Herr Oberrichter Meyer, welcher hier ist, und welcher der Vorsitzende der Entschädigungskommission gewesen ist, würde es Ihnen beweisen und bezeugen können, daß tatsächlich in sehr vielen Fällen und gerade bei größeren Firmen die Bücher bis ins kleinste eingesehen worden sind sie haben sie ohne weiteres zur Verfügung gestellt —, und daß sich dabei herausgestellt hat, daß die Gegenschuld, welche diese Firmen hier in Deutschland hatten, so bedeutend war, daß sie ruiniert worden wären, wenn ihnen eine Hilfe nicht bezahlt worden wäre.
Die Ruinierung dieser großen Firmen hätte aber die allergrößten und übelsten Konsequenzen gehabt nach dem eigenartigen Kredit- und Schuldsystem, welches in dem Schutzgebiet besteht, und welches, solange ein Gegenwert in Viehund Farmwirtschast vorhanden war, ein absolut gesundes war, welches erst ungesund wurde, als durch den Krieg der Gegenwert vernichtet wurde, als die Farmen zerstört 1521 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1907. iv.
Lmdequist.)
(äi und das Vieh von den Eingeborenen abgetrieben wurde.
Denn es hatten diese Firmen große Kredite an kleinere Leute, an Farmer, an Handwerker, an Händler gegeben.
Diese Leute würben, wenn die großen Firmen gezwungen worden wären, ihre Schulden einzuklagen, weil sie ihrerseits von ihren Gläubigern in Deutschland gedrängt worden wären, unbedingt ruiniert worden sein.
Aus diesem Grunde war es im Interesse der wirtschaftlichen Existenz dieser kleinen Leute und im Interesse der wirtschaftlichen Wohlfahrt des Schutzgebiets absolut notwendig, auch diese Firmen zu entschädigen.
Ich muß dabei betonen, daß dieselben tatsächlich sehr viel für das Schutzgebiet getan haben gerade durch die Gewährung dieser Kredite, indem sie Leuten, die aus der Schutztruppe hervorgegangen waren und ohne Vermögen waren, die Möglichkeit gegeben haben, sich eine wirtschaftliche Existenz zu gründen.
Sie sind bekanntlich aber auch in der Gewährung der Kredite sehr langmütig gewesen und haben die Leute nicht gedrängt.
Ich kann mich keines einzigen Falles augenblicklich entsinnen, wo kleinere Leute durch die Forderungen und durch das Verhalten dieser Firmen ruiniert und um ihre wirtschaftliche Existenz gebracht worden wären.
Wenn nun auch soeben wieder von dem Herrn Abgeordneten Erzberger zugerufen wurde: die Gesellschaften, so muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß tatsächlich überhaupt nur zwei Gesellschaften in Frage kommen, welche Entschädigungen bekommen haben.
Es sind beides Farmgesellschaften, keine derselben ist eine Landgesellschaft.
Das eine ist die Damarafarmgesellschaft die man eigentlich eine Gesellschaft gar nicht nennen kann; denn sie besteht nur aus zwei Personen.
Die übrigen Mitglieder, die früher der Gesellschaft angehört haben, sind alle ausgeschieden.
Der Hauptvertreter ist ein früherer Offizier der Name tut nichts zur Sache —, welcher alles vertu) loren hat.
Er hat dann erst einen wohlhabenden Verwandten gefunden, der sich mit ihm assoziiert hat, wodurch es ihm überhaupt ermöglicht worden ist, den Wirtschaftsbctrieb wieder aufzunehmen.
Außerdem kommt noch die vielfach angegriffene Schäfereigesellschaft in Betracht.
Dort liegt die Sache insofern etwas anders, als es eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung ist.
Es handelt sich dabei neben dem Unternehmen des leider erschlagenen Farmers Herrmann, welches verhältnismäßig klein war, um das erste größere Wollschafzuchtunternehmen.
Es mußte vom Standpunkte der Exportfähigkeit des Schutzgebietes der allergrößte Wert darauf gelegt werden, daß dieses Unternehmen nicht unterging.
Es ist dieses Unternehmen ich möchte sagen mit durch meine Schuld entstanden.
Ich habe seinerzeit, im Jahre 1900, bei der Generalversammlung der Deutschen Kolonialgesellschaft in Koblenz hierzu die Anregung gegeben, und ich weiß, daß eine große Anzahl von Herren sich zusammengetan haben, nicht um Geld zu gewinnen, sondern tatsächlich in erster Linie, damit endlich einmal etwas in wirtschaftlicher Beziehung im Schutzgebiet geschehe, damit endlich einmal ein Exportartikel geschaffen werde; denn damals gab es noch keine Exportartikel.
Und wenn nun diese Gesellschaften und das ist der Gedankengang der Entschädigungskommission gewesen —, wie cs tatsächlich ohne die Hilfeleistung der Fall gewesen wäre, weil sie unmittelbar vor der Liquidation standen, liquidiert hätten, so würde das für das Renommee des Schutzgebiets überaus traurig gewesen sein, es würden nicht nur größere Kapitalien, sondern auch die kleinen Farmer abgeschreckt worden sein, die sich jetzt erfreulicherweise in großer Zahl melden.
Ich glaube also, daß dieses Verfahren im Interesse des Schutzgebiets wohl berechtigt ist.
Was nun die erheblichen Gewinnste anbetrifft, welche von dem Herrn Abgeordneten Gröber angeführt worden Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. sind er hat speziell auf das Frachtfahren Bezug ge- (o) nommen —, so ist zu entgegnen, daß das Frachtfahren ein recht schwieriges, anstrengendes und riskantes Geschäft ist.
Es ist ein einträgliches Geschäft für die einen, ein sehr wenig einträgliches für die anderen.
Mir sind eine ganze Anzahl von Fällen bekannt, wo Leute, die das Frachtfahrgeschäft sogar als Profession betrieben haben, mit großen Verlusten zu rechnen gehabt haben; aber es sind mir noch eine größere Zahl von Fällen bekannt, wo solche Leute, die im Kriege erst das Frachtfahrgewerbe angefangen haben, um sich damit einen Unterhalt zu schaffen denn den Leuten ist ja vielfach der Vorwurf gemacht worden: ihr hättet ja viel verdienen können, ihr Landwirte und Viehzüchter hättet ja Frachtfahrer werden können, dann hättet ihr Gelegenheit genug gehabt, Geld zu verdienen!
—, ganz erhebliche Verluste gehabt haben und daraufhin das Frachtfahrgeschäft wieder aufgegeben haben.
Es war natürlich gerade während des Krieges mit einem sehr großen Risiko verbunden: einmal wurde den Frachtführern das Vieh abgetrieben, und solches Vieh, welches ihnen in der Ausübung des Frachtfahrgeschäfts während des Krieges verloren gegangen ist, ist ihnen nachher von der Entschädigungskommission nicht ersetzt worden, und außerdem kam, wie immer bei derartigen Kriegen, hinzu, daß Viehkrankheiten aller Art sehr grassierten.
Es haben Leute durch den Milzbrand auf der Strecke zwischen Windhuk und Keetmanshoop enorme Verluste erlitten, es ist ihnen teilweise die Hälfte der Maulesel und Ochsen eingegangen, sodaß der Prozentsatz der deutschen Farmer, die durch den Krieg geschädigt worden sind und durch das Frachtgeschäft wirklich verdient haben, sehr gering ist.
Es kam nämlich noch dazu, daß die Leute zunächst gar nicht in der Lage waren, Frachten zu fahren.
Denn es waren ihnen die Ochsen abgetrieben worden, sie hatten keine mehr, und daher trat weiter der Umstand ein, daß wir gezwungen waren, bei (Q) dem Mangel an Eingeborenen im Lande solche aus Südafrika einzuführen, und daß wir die nur bekamen, indem ihre weißen Herren meistens Buren mit aus Südafrika kamen, und diese letzteren verlangten kontraktlich in Kapstadt, daß ihnen das Recht eingeräumt würde, die Transporte zu führen.
Es wurden ihnen die Ochsen und Wagen von der Truppe gegeben, und sie besorgten den Transport und verdienten, wie ich zugebe, sehr bedeutend.
Es sind da also nur in verschwindendem Maße deutsche Ansiedler und Farmer in Betracht gekommen, und infolgedessen schrumpft das, was die Geschädigten beim Frachtfahren verdient haben, meiner Meinung nach sehr zusammen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gröber bemängelt, daß im allgemeinen von der Entschädigungskommission so viel abgestrichen worden wäre.
Ja, neulich haben wir von dem Herrn Abgeordneten Bebel gerade das Gegenteil gehört; er hat bemängelt, daß nur 4 Millionen abgestrichen sind.
(Zuruf in der Mitte: Abstriche habe ich nicht bemängelt!)
Ich stimme nun mit den anderen Herren Vorrednern völlig überein: daß so erhebliche Summen abgestrichen sind, das bezeugt nur, wie vorsichtig die Entschädigungskommission vorgegangen ist.
Es erklären sich aber die Abstriche auch dadurch, daß die Meinungen über das, was als Schaden angesetzt werden könne, verschieden waren.
Ich habe sehr viel mit der Entschädigungssache in Südafrika während des Burenkriegs zu tun gehabt, und da ist genau dasselbe vorgekommen, daß eine große Anzahl von Posten eingesetzt wurde, welche von der englischen Regierung als indirekter Schaden nicht anerkannt wurden.
Dann ist noch ein zweites hinzugekommen, daß von den Leuten begreiflicherweise derjenige Schaden angegeben wurde, 209 1522 Reichstag.
50.
Sitzung.
(v. Lindequist.)
() welchen sie zur Zeit der Schadensanmeldung hatten.
Damals waren aber die Viehpreise bereits sehr in die Höhe gegangen.
Dagegen hat die Entschädigungskommission den Schaden nur nach Maßgabe der Preislage vor dem Kriege anerkannt.
Das ist also ein weiterer Beweis dafür, daß die Entschädigungskommission sehr vorsichtig vorgegangen ist.
Nun meinte der Herr Abgeordnete Gröber noch, er hätte so wenig gesehen von Leuten, welche von dem Schadensersatz ausgeschlossen wären, weil sie an dem Kriege mit schuld gewesen wären.
Ja, die meisten von denjenigen, welchen man vielleicht eine Schuld an dem Kriege hätte beimcssen können, waren eben erschlagen.
Man darf nicht vergessen, daß 120 Zivilisten erschlagen sind und zwar fast alle im Hereroland, wo der ganze Handel sich abspielte und der Aufstand sehr plötzlich ausbrach.
Außerdem ist es sehr schwer zu sagen, der und der ist mit schuldig an dem Kriege gewesen; nur wo wirklich eine schlechte Behandlung der Eingeborenen festgestellt ist, kann man das sagen, aber auch hier ist vielfach übertrieben worden.
Einige derartige Entschädigungsansprüche sind außerdem auch noch von der Kolontalabteilung des Auswärtigen Amts abgewiesen worden.
Wenn nun angeführt wurde, daß in Südwestasrika die Leute entschädigt werden sollten, während dies bei kleineren Aufständen nicht geschehen sei, und daß darin eine gewisse Ungerechtigkeit läge, so darf ich darauf hinweisen, daß, wenn hier einmal in Deutschland ein Einzelner durch eine Wassersnot geschädigt wird, er auch nicht entschädigt wird oder ein Darlehn bekommt, sondern daß die Hilfeleistung nur einzutreten pflegt, wenn es sich um ein Unglück von größerem Umfange handelt, und um ein solches Unglück handelt es sich in Südwestafrika im weitesten Maße.
Es ist schon angeführt worden, daß cs nicht als Grund (L) gegen die Vorlage anerkannt werden kann, daß jetzt sich eine große Anzahl von neuen Ansiedlern meldet.
Trotz dieser Meldungen muß man nach meiner Meinung nicht nur aus dem Gefühl der Gerechtigkeit, sondern im Interesse des Landes und dieser neuen Ansiedler die alten entschädigen.
Es hat sich schon der Übelstand herausgestellt, daß die Farmwirtschaften noch nicht genügend wiederhergestellt worden sind, um den Leuten, welche sich melden, eine Unterkunft zu gewähren.
Es wird nicht möglich sein, diesen neuen Ankömmlingen Farmbetriebe vorzuführen, aus denen sie etwas lernen können, wenn die alten Farmer entschädigt worden sind.
Wenn ich nun noch auf den Antrag des Herrn Or.
Arendt eingehe, so möchte ich nur, da ich ja hoffe und annehme, daß die 7 »z Millionen bewilligt werden, noch den Zweifel des Herr Abgeordneten Paasche beseitigen, als ob Übelstände daraus entstehen könnten, indem reiche Leute darunter wären.
Ich habe die Liste eingesehen, und da kommen fast durchweg nur kleinere und ärmere Geschädigte in Frage, es kommen gerade die Klaffen, die Herr Dr. Arendt angeführt hat, nämlich die kleinen Siedler in Kleinwindhuk und an anderen Plätzen, die kleineren Farmer, Handwerker und Missionare in Frage.
Wenn ich schon neulich hervorgehoben habe, daß durch die Bewilligung der ersten 5 Millionen der Ruin des Schutzgebiets verhindert worden ist, so möchte ich Sie noch einmal darauf aufmerksam machen, daß, wenn nicht jetzt eine weitere Hilfeleistung stattfindet und ich möchte Sie da bitten, die Hilfeleistung in vollem Maße, wie die Regierung sie erbeten hat, zu bewilligen —, dann, wenn nicht ein Ruin, so doch eine sehr schwere Krisis über das Schutzgebiet hereinbrechen wird.
Diese Krisis ergibt sich eben aus den eigentümlichen Kredit- und Schuldverhältnissen, welche in dem Schutzgebiet bestehen.
Freitag den 10.
Mai 1907.
Ich möchte Sie deswegen noch einmal bitten, wohlwollend«, ') gegen die Deutschen in Südwestafrika zu sein und die 7 lz Millionen voll zu bewilligen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
vr.
Wiemer, Abgeordneter: Nach dem Verlauf der Verhandlungen in der Budgetkommission und hier im Hause kann ich mich auf wenige Ausführungen über die Stellung meiner politischen Freunde beschränken.
Der Bitte des Herrn Vorredners, mit der er schloß, die 7 2 Millionen zn bewilligen, kann ich nicht Folge geben.
Wir sind bereit, dem Antrag der Budgetkommission zuzustimmen, aber nicht geneigt, über den von der Kommission bewilligten Betrag hinauszugehen.
Die Frage des Darlehns ist in der Kommission reiflich überlegt worden.
Auch wir können zugeben, daß der Gedanke, die Unterstützung in Form eines Darlchns zu gewähren, mancherlei Vorzüge hat; wir haben aber aus den Verhandlungen der.
Kommission die Überzeugung gewonnen, daß gleichwohl dieser Weg bei den einmal gegebenen Verhältnissen nicht gangbar ist.
Das gilt insbesondere von dem Antrag, den der Herr Berichterstatter eingehend behandelt hat, das Darlehen in Form einer hypothekarischen Belastung des Grundbesitzes zu gewähren.
Ich will die Gründe, die gegen diesen Antrag sprechen, jetzt nicht wiederholen; ich beziehe mich auf das, was der Herr Kolonialdirektor hier ausgeführt hat.
Wenn dieser Weg aber nicht gangbar ist, dann erscheint es notwendig, Hilfeleistung L t 'o« ä perctu zu gewähren.
Das hat der Reichstag bereits früher getan, somit wird ein Präjudiz nicht geschaffen, und das Bedenken, das vor allem der Herr Abgeordnete Gröber ins Feld geführt hat, als würde durch den heutigen Beschluß ein bedenkliches Präjudiz für die Zukunft geschaffen, für Anforderungen, die aus Anlaß (») kommender Aufstände etwa an uns herantreten können, trifft jedenfalls auf die heutige Vorlage nicht zn.
Das Präjudiz ist bereits geschaffen und zwar mit Zustimmung des Herrn Gröber und seiner Freunde aus der Zcntrumspartei.
(Sehr richtig!
links und bei den Nationalliberaleu.)
Wir können aber die ganze Summe, die im Nachtragsetat gefordert wird, nicht bewilligen.
Die Gründe, aus denen das nicht geschehen kann, sind in dem Bericht des Herrn Referenten ja knrz angedeutet worden.
Auch bei der heutigen Beratung ist hervorgehoben, daß für eine Entschädigung zum Teil recht wohlhabende Leute und leistungsfähige Gesellschaften mit in Betracht kommen, für die eine Unterstützung aus Neichsmitteln in dem Maße, wie es nach der Vorlage beabsichtigt ist, jedenfalls nicht geboten ist.
Ich freue mich deshalb, daß in der Budgetkommission ein erheblicher Abstrich an der Regierungsforderung vorgenommen ist.
Der Herr Abgeordnete Gröber sagt, es lasse sich nicht erkennen, warum denn gerade 5 Millionen gewährt werden sollen.
Nun, der Reichstag ist nicht in der Lage, die einzelnen Forderungen nachzuprüfen und danach eine Aufstellung bis auf den letzten Pfennig zu machen; aber die Verwaltung hat in der Budgetkommission und auch hier anerkannt, daß mit dem Betrag von 5 Millionen einigermaßen auszukommen ist.
Es wird dann, wenn die Summe bewilligt wird, eine entsprechende Reduzierung der Entschädigungsansprüche zu erfolgen haben.
Was den heute vorgelegten Antrag des Herrn Kollegen Arendt anlangt, so sind wir nicht in der Lage, dafür zu stimmen.
Ich gebe zu, daß der Gedanke, der dem Antrage zu Grunde liegt, die kleineren und mittleren Farmer und Ansiedler in dem vollen Betrage des Schadens zu berücksichtigen, diskutabel ist.
Etwas Ähnliches ist ja Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1907.
1523 (llr.
Wicmer.)
(L) auch in der Kommission vorgeschlagen worden; nur hat man auch da einsehen müssen, daß es schwierig ist, eine bestimmte Grenze festzustellen, und so hat auch die Summe von 10 000 Mark, die hier in dem Antrage enthalten ist, etwas Willkürliches.
Zudem ist die Fassung des Antrags nicht überall glücklich und gibt zu Mißdeutungen Anlaß.
Die Wendung, daß in der Regel fünf Sechstel des Gesamtschadens zur Auszahlung gelangen sollen, gehört an sich in das Dispositiv überhaupt nicht hinein.
Der letzte Satz des Antrags ist nicht präzis genug, weil von „jedem weiteren Anspruch ''gesprochen wird, während doch nur Ansprüche aus Anlaß des Eingeborenenaufstandes hier in Frage kommen.
Ich ziehe deshalb den Antrag vor, den die Budgetkommission vorgeschlagen hat.
Wie der Antrag jetzt lautet, können wir nicht dafür stimmen; ich will indessen meinen Freunden die Erwägung und etwaige Entscheidung für die dritte Lesung vorbehalten, falls eine andere Fassung gefunden und falls über den Betrag von 5 Millionen nicht hinausgegangen wird.
Wie die Herren Vorredner, so erkennen auch wir einen Rechtsanspruch auf Gewährung der Entschädigung in keiner Weise an; wir können uns aber der Erwägung nicht verschließen, daß Gründe der Billigkeit und Gerechtigkeit für die Gewährung einer weiteren Entschädigung sprechen.
Der Reichstag hat diesen Weg einmal betreten, und wenn nachgewiesen wird und das ist geschehen, in Sonderheit in den dem Etat beigefügten Denkschriften —, daß die bewilligten Summen nicht ausreichen, so werden wir ein Weiteres tun müssen in Konsequenz der früheren Beschlüsse.
Dabei besteht bei uns, wie bei den anderen Parteien, die Erwartung, daß die Beträge vor allem Verwendung finden werden für die wirtschaftliche Erschließung und Wiedererstarkung des Schutzgebiets.
Geht diese Erwartung in Erfüllung wir halten an der Hoffnung fest, obwohl wir zu einer optimistischen Be (n) urteilung der kolonialen Verhältnisse nicht geneigt sind —, so wird die Unterstützung, die wir heute gewähren, schließlich auch dem Finanzintereffe des Reichs zugute kommen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, alle diejenigen, die ein lebhaftes Interesse an der gesunden Weiterentwicklung unserer Kolonie Südwestafrika haben, erkennen die große Wichtigkeit der Entschädigungsvorlage an; aber gerade deshalb sollte man auch auf diesem Gebiet nicht dem Knausern anheimfallen.
Sparsamkeit ist ganz gewiß notwendig, namentlich bei den Ausgaben für koloniale Sachen; aber Sparsamkeit in dieser Frage der Entschädigung der Farmer will mir als am falschen Ende anfangend erscheinen.
Ein Rechtsanspruch der Farmer ist im Reichstage überhaupt noch nicht anerkannt worden, weder von der Regierung noch von den Parteien.
Wenn es aber noch einzelne Farmer gibt, die an einen solchen Rechtsanspruch glauben und sich in letzter Zeit auf Klagen gegen den Fiskus eingelassen haben, so sollen wir sie darob nicht schelten, ihnen aber heute zum klaren Bewußtsein bringen, daß der Reichstag in dieser Frage hinter der Regierung steht und einen Rechtsanspruch nicht anerkennt.
Deshalb werden wir auch dem letzten Satz der Resolution vr.
Arendt beistimmen, der dies zum Ausdruck bringt.
Nun ist heute wieder ein Vergleich gemacht worden zwischen den Schäden, die der Aufstand den Ansiedlern gebracht hat, und den Schäden, die hier im Jnlande durch Hochwasser u. dgl.
eintreten.
Wir halten diese Vergleiche, so oft sie auch wiederholt worden sind, doch für falsch.
Nach unserer Ansicht könnte man nur vergleichen den Schaden des Aufstandes draußen in Südwestafrika mit dem Schaden von Aufständen, die hier im Innern (0) entstanden sind; und wenn wir uns daumsehen, so finden wir in einer Reihe deutscher Einzelstaaten einen Rechtsanspruch der Geschädigten gegen die Kommunen.
Also, was wir für Südwestafrika verlangen, ist noch lange nicht das, was die Leute hier in Deutschland haben würden, wenn sie hier durch einen Aufstand geschädigt wären.
Es ist nun darauf hingewiesen worden, daß einzelne Positionen in der uns vorliegenden Liste der Entschädigungen recht anfechtbar seien.
Das mag sein, aber ich glaube, wir können uns hier um jeden einzelnen der geschädigten Ansiedler nicht kümmern; wir können von hier aus die Frage, ob der einzelne mit Recht von der Kommission bedacht ist oder nicht, ob er nicht etwas mehr oder etwas weniger erhalten mußte, nicht prüfen; diese Sache ist und bleibt Vertrauenssache, und wir dürfen dem Gouverneur v. Lindequist und der Kommission dies Vertrauen schenken.
Die Frage des Darlehns ist, glaube ich, nach der bisherigen Debatte entschieden.
Ein Darlehn zu geben, würde theoretisch vielleicht gut sein, praktisch aber nicht durchführbar; ein Rattenkönig von Schwierigkeiten würde für unsere Verwaltung entstehen.
Wir dürfen eben die von unseren hiesigen Verhältnissen so gänzlich abweichenden Schwierigkeiten der Sicherstellung des Darlehns, der hypothekarischen Eintragung, der Zinsenbeitreibung rc.
in der Kolonie nicht vergessen.
Deshalb halte ich es für richtig, die Summe »lonäs peräu zu geben.
Wir werden in erster Linie für die Bewilligung der vz Millionen stimmen, eventuell für den Antrag Arendt, der vor allem vom sozialen Gesichtspunkt aus gut ist.
Der Herr Gouverneur hat vorhin schon darauf hingewiesen, daß unter denen, die einen Schaden zwischen 5- und 10000 Mark angemeldet haben, sich hauptsächlich die kleinen Farmer, Handwerker rc.
befinden, also gerade diejenigen, die wir im Interesse der Kolonie wirtschaftlich möglichst stärken wollen.
Wir wollen uns aber bei allen diesen Fragen (v) klar sein, daß die Vorlage nicht in erster Linie von dem Gesichtspunkt der Ansiedler zu betrachten ist, sondern daß wir mit der Bewilligung der Entschädigungen eine Grundlage für die Weiterentwicklung der Kolonie schaffen sollen.
Deshalb möge zum Schluffe dem Gouverneur der Wunsch mitgegeben werden, daß, wenn er mit diesen Millionen in seine Kolonie zurückkehrt, diese Summe fruchtbar und segensreich für die Zukunft der Kolonie werden möge.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zu diesem Etatstitel vor erstens die Anträge der Budgetkommission, die Summe herabzusetzen von 712 auf 5 Millionen und dazu einen Zusatz zum Dispositiv zu machen.
Zu diesem Zusatzantrage der Kommission ist ein Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Semler auf Nr.
430 der Drucksachen gestellt, der die Worte „des Darlehnnehmers ''ersetzen will durch die Worte „des Empfängers der Hilfeleistung ''.
Ferner liegt vor der Antrag vr.
Arendt auf Nr.
429 der Drucksachen, der als Eventualantrag für den Fall der Ablehnung der geforderten 7 500 000 Mark eine andere Summe fordert, dann aber nicht das Dispositiv ändern will, sondern eine Anmerkung zum Dispositiv verlangt.
Diese Anmerkung ist im ersten Teil so allgemein, daß sie zum Dispositiv der Vorlage der Regierung wie zum Dispositiv der Kommission gelten könnte.
Der zweite Teil des Antrags vr.
Arendt ist übereinstimmend mit der Dispositivänderung, die die Kommission vorschlägt.
Da.
der Antrag vr.
Arendt ein Eventualantrag ist, schlage ich dem Hause vor, zunächst über die Summe abzustimmen, ob 7 500000 Mark oder 5 553 893 Marck 209'1524 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1907.
(Vizepräsident vr.
Paasche.)
einzusetzen sind, und dann erst über die Zusätze zum Dispositiv eventuell über die Anmerkung zum Dispositiv, falls der Herr Antragsteller der Meinung sein sollte, daß der erste Teil seines Antrags in Wegfall kommt, wenn die von ihm vorgeschlagene Summe nicht angenommen wird.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Falls die von mir vorgeschlagene Sunime nicht zur Annahme kommt, lege ich keinen Wert auf eine besondere Abstimmung über die Änderung des Dispositivs.
Vizepräsident vr.
Paasche: Verzeihen Sie, Sie haben keine Änderung zum Dispositiv beantragt.
(Abgeordneter vr.
Arendt (Mansfeld): Dann würde ich die Anmerkung als zurückgezogen betrachten!)
Dann werde ich also zunächst über die Summen in der vorher bezeichneten Weise abstimmen lassen, sodann, wenn bezüglich der Summe der Antrag der Kommission angenommen ist, über den Abänderungsantrag vr.
Semler und, je nachdem er angenommen wird oder nicht, über den so veränderten oder gleich gebliebenen Antrag der Kommission zum Dispositiv, wenn dagegen die Summe von 5 552 893 Mark angenommen sein sollte, dann über den Antrag Dr. Arendt zum Dispositiv.
Das Haus ist mit diesem Vorschlage einverstanden.
Ich bitte also, daß diejenigen sich von ihren Plätzen erheben, die entsprechend der Regierungsvorlage den Betrag von 7 500 000 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Summe von 7 500 000 Mark ist abgelehnt.
Wir würden nunmehr über die nächst höhere Summe abzustimmen haben.
Ich bitte, daß diejenigen sich von ihren Plätzen erheben, die entsprechend dem Antrage (R) Dr. Arendt 5 552 893 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Minderheit.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die die Summe von 5 000 000 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Summe ist angenommen.
Wir kommen nunmehr, da jetzt der Antrag Dr. Arendt, die Anmerkung zum Dispositiv zu machen, in Wegfall kommt, zu dem Antrage der Kommission mit dem Unterantrage vr.
Semler.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die in dem Antrage der Kommission die Worte „des Darlehnnehmers ''ersetzen wollen durch die Worte „des Empfängers der Hilfeleistung ''.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich diejenigen Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben oder stehen zu bleiben, die den so veränderten Zusatz zum Dispositiv annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist dieser Titel erledigt.
Ich rufe auf Tit.
10 und erkläre denselben für bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Der Neichszuschuß muß entsprechend dem eben gefaßten Entschlüsse um 2 500 000 Mark ermäßigt werden.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage, 5 030 000 Mark zu bewilligen, seine Zustimmung erteilt.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zur Petition auf Drucksachen Nr.
412 unter II.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Beratung.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung er- (v) ledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der zweiten Ergänzung zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1907 (Nr.
275 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
413 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Semler.
Wir beginnen mit den Ausgaben.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß der Betrag bewilligt ist in der Höhe, wie wir ihn eben beschlossen haben, d. h. nicht mit 7 530 000 Mark, sondern mit 5 030 000 Mark, entsprechend dem eben gefaßten Beschluß.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Auch darüber würde mit dieser Änderung der Summe von 5030000 Mark abzustimmen sein.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus diesen Einnahmetttel angenommen hat.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der fünften Ergänzung zum Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1997 (Nr.
396 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
416 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Semler.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben auf Seite 3.
Ich rufe auf Kap.
85 und eröffne die Diskussion über Tit.
20, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort (w gemeldet hat.
Ich rufe weiter auf Tit.
21, 22, 25 und erkläre die Titel für bewilligt.
Ich rufe auf: Ergänzung zum Etat für das Reichskolonialamt, einmalige Ausgabe, Kap.
a Tit.
7, Tit.
9; ich erkläre dieselben für bewilligt.
Ebenso in der zweiten Ergänzung zum Etat für die Expedition in das südwestafrikanische Schutzgebiet: Ausgabe, Reichskolonialamt, Kap.
9 Tit.
2; ö. Verwaltung des Reichsheeres, Tit.
3; 0.
Reichs-Postund -Telegraphenverwaltung, Tit.
4.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 1.
Ich rufe auf Kap.
21 Matrikularbeiträge und Kap.
9 Tit.
1: aus der Anleihe, erkläre sie für bewilligt.
Damit ist der dritte Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung.
Fortsetzung der zweiten Beratung der zweiten Ergänzung zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1907 (Nr.
397 der Drucksachen), und zwar: Kap.
2 der Einnahme (Reichszuschuß für das Südwestafrikanische Schutzgebiet), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
415 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Semler.
Wir haben hier, wie ich sehe, nur zu beraten über die Einnahme, und zwar Kap.
2, Reichszuschuß.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe und darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus die Forderung bewilligt.
Ich stelle das fest.
Damit ist auch der vierte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1907.
1525 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
(.
v) Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite« Beratung des Etats für das Siidwestafrikanische Schutzgebiet auf das Rechnungsjahr 1907 (Anlage IV), und zwar Kap.
2 der Einnahme (Reichszuschuß) auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
415 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Semler.
Auch hier haben wir noch zu beraten über die Einnahme, Kap.
2, Reichszuschuß.
Die Kommission beantragt, das Kapitel vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern zu bewilligen.
Ich nehme an, daß das Haus sich diesem Vorschlage anschließt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnungzweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetais für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr I9V7 nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
371, 415 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Semler.
Wir beginnen mit der Anmerkung zum Hauptetat.
Dazu liegt vor der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
371 der Drucksachen unter IV.
Der Antrag lautet: In dem Hauptetat der Schutzgebiete an der Spitze der am Schluffe befindlichen Anmerkung (Seite 12) einen dispositiven Vermerk folgenden Inhalts aufzunehmen: Soweit sich aus der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben eine Ersparnis am ReichsOy Zuschuß ergibt, ist sie spätestens in den Etatsentwurf für dasjenige Rechnungsjahr einzustellen, welches auf das Rechnungsjahr folgt, in dem nach tz 2 des Gesetzes über die Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete vom 30.
März 1892 die Übersicht vorzulegen ist.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich hier um die Frage der rechtlichen Gestaltung der Reichszuschüsse in den Schutzgebieten, die entweder wie bisher ü tonäs xsräu oder subsidiär in der Weise zu geben seien, daß in einem Rechnungsjahr nicht verbrauchte Teile der Reichszuschüffe dem Reichshaushalt wieder zugute kommen.
Es handelt sich ferner um die Frage eines Ausgleichsfonds und um die Frage der Gestaltung des Reservefonds.
Bezüglich aller drei Teile darf ich Bezug nehmen auf die Anlage 3 zur Drucksache Nr.
371; das ist der Bericht der Subkommission, die von der Budketkommission zur Erörterung dieser Fragen eingesetzt worden ist.
Das Verfahren ist dann so gewesen, daß die Subkommission sich auf die folgende Erklärung geeinigt hat: Für diejenigen Schutzgebiete, die einen Reichszuschuß nicht mehr bedürfen, ist ein Ausgleichssonds aus den eigenen Einnahmen zu bilden, aus dem zunächst etwaige Fehlbeträge Deckung finden können.
Dieser Kommissionsbericht, der dann an die Budgetkommission erstattet worden ist, hat die entsprechenden Erklärungen abseilen der Kolonialverwaltung gefunden, sodaß damit die Grundlage für die Zukunft gebildet ist.
Ich empfehle die Resolution zur Annahme, die hier in dem Bericht Nr.
371 vorgelegt worden ist.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort wird nicht ver- (0) langt; ich nehme auch ohne Abstimmung an, daß das Haus den Antrag der Budgetkommission annimmt.
Wir gehen über zum Etatsgesetz, und zwar zunächst zum Text desselben, über den abzustimmen ist vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffer.
Gegen den Text des Gesetzes mit diesem Vorbehalt wird eine Einwendung nicht erhoben; der Text ist angenommen.
Desgleichen Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Resolution der Kommission auf Drucksache 371 unter Nr.
III: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß für diejenigen Schutzgebiete, die einen Reichszuschuß nicht mehr bedürfen, ein Ausgleichsfonds aus den eigenen Einnahmen gebildet wird, aus dem zunächst etwaige Fehlbeträge Deckung finden können.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Wenn auch in der Diskussion nicht das Wort verlangt wird, kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich diese Resolution für angenommen.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Ergänzung zum Entwürfe des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 19V7 (Nr.
74 der Drucksachen), und zwar Einnahme Kap.
21 (Matrikularbetträge), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
418 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Wiemer.
Wir haben auch hier nur zu beraten Einnahme Kap.
21, Matrikularbetträge.
Hierzu liegt vor der Antrag der Kommission: Der Reichstag wolle beschließen: 1 (v) an Stelle der geforderten 5 624 731 Mark zu bewilligen 2 559 426 Mark.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Position ist angenommen.
Achter Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der vierten Ergänzung zum Entwürfe des ReichshanShaltsetatS für das Rechnungsjahr 1907 nebst Anlage und einer Ergänzung des Entwurfs zum Etatsgesetze (Nr.
395 der Drucksachen) (Teurungszulagen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
414 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Wiemer.
Ich rufe auf: Einmalige Ausgaben, Kap.
11 Tit.
1 bis 16.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Wiemer.
Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Die vierte Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsetats für das Jahr 1907 ist von der Budgetkommission einstimmig angenommen worden.
Sie entspricht der vom Reichstage einstimmig beschlossenen Resolution.
Es werden 23151001 Mark verlangt zur Gewährung außerordentlicher einmaliger Beihilfen an alle etatsmäßigen und diätarisch beschäftigten Unterbeamten sowie an alle etatsmäßigen und diätarisch beschäftigten mittleren Beamten, deren tatsächliches Gehalt den Betrag von jährlich 4200 Mark nicht übersteigt.
Es werden angesetzt für 127 846 etatsmäßige und diätarisch beschäftigte Unterbeamte je 100 Mark und für 80 410 etatsmäßige und diätarisch beschäftigte mittlere Beamte, deren tatsächliches Gehalt den Betrag von jährlich 4200 Mark nicht übersteigt, je 150 Mark.
Mit der Beihilfe sollen alle Be1526 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1907.
(Dr. Wiemer.)
() amten bedacht werden, die sich am 1.
Juni d. I. im Neichsdienst befunden haben.
Auf eine Anfrage aus der Kommission, ob die als Diätarien im Dienste des Reichstags beschäftigten Personen ebenfalls die Zulage erhalten, auch wenn der Reichstag am 1.
Juni nicht mehr versammelt sein sollte, wurde eine Erklärung bis zur zweiten Lesung des Nachtragsetats in Aussicht gestellt.
Es wurde von der Verwaltung des Reichsschatzamts zugesagt, daß man um so mehr wohlwollend verfahren werde, als es sich um eine Art Nachzahlung handle.
Ferner wurde auf Anfrage aus der Kommission heraus erklärt, daß auch die Post- und Telegraphengehilfinnen entsprechende Berücksichtigung finden würden.
Ich bitte, dem Beschluß der Kommission beizutreten, ebenso dem Antrag der Kommission, die Petition des Sekretärs Rudolf Hermann zu Berlin durch den gefaßten Beschluß für erledigt zu erklären.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Neumann.
Neuman«, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer OberRegierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Die von dem Herrn Berichterstatter erwähnte Zusage, bis zur zweiten Lesung Aufklärung zu bringen, bin ich bereit zu erfüllen im Aufträge des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts.
Die Angelegenheit ist eigentlich Sache des Neichstagspräsidiums, das die Betreffenden nicht angemeldet hat zu diesen Unterstützungen und das doch gewiß seine guten Gründe dazu gehabt haben muß.
Da nun aber ausdrücklich verlangt ist, daß seitens der Verwaltung eine Auskunft gegeben werde, so habe ich mich auftragsmäßig im Neichstagsbureau nach dem Sachverhalt erkundigt und festgestellt: es ist zum 1.
Juni keinem (iy einzigen Beamten im Reichstage gekündigt worden; die betreffenden Personen, denen eine Kündigung zuteil geworden ist, befinden sich vielmehr lediglich in einem vertraglichen Arbeitsverhältnis und haben zum großen Teil, vielleicht alle, gewußt, daß sie nur auf Zeit hier beim Reichstage beschäftigt werden, und daß ihre Tätigkeit zu Ende geht.
Es kommen da zunächst in Frage die Gehilfen des stenographischen Bureaus.
Diese Herren sind nicht Diätarien, überhaupt nicht Beamte, sondern sie sind tageweise angenommen, und ihre Tätigkeit hört jetzt auf.
Selbstverständlich können sie, weil diese vierte Ergänzung nur Beamte betrifft, von dem Herrn Präsidenten des Reichstags nicht mit angemeldet worden sein.
Dann handelt es sich zweitens um die im Unterbeamtendienste beschäftigten Personen.
Gekündigt ist auch hier nur solchen Leuten, die sich gar nicht im Beamtenverhältnis befinden, die man zum Teil geflissentlich außerhalb des Beamtenverhältnisses hat lassen müssen, damit man ihnen eine Mtlitärpension oder Schutzmannspension ungeschmälert erhalten konnte.
Also auch hier sind nur kontraktlich angenommene Arbeitskräfte in Frage, die wir unmöglich mit berücksichtigen können.
Die Herren lesen im Dispositiv des vierten Ergänzungsetats, daß nur diätarische und etatsmäßige Beamte berücksichtigt werden sollen.
Wenn so weit gegangen worden wäre, auch Arbeitskräfte, die im Vertragsverhältnis stehen, zu berücksichtigen, dann hätten wir auch die vielen Eisenbahnarbeiter und die vielen Arbeiter der Telegraphenverwaltung berücksichtigen müssen, und bet denen prägt sich der Mehrbedarf, der durch die Teurungsverhältnisse eintritt, doch in einer Erhöhung des Arbeitslohnes ans, die an manchen Stellen vielleicht auch erfolgt sein wird.
Wenn weiter in der Kommission von dem Herrn Abgeordneten Singer noch in Frage gebracht worden ist, die Postgehilfen, also diejenigen, die sich in der Vorbereitung auf die Stellung eines Assistenten bei der Post (o) befinden, zu berücksichtigen, so hat die Postverwaltung sie nicht angemeldet, und zwar aus einem sehr guten Grunde.
Sie sind nämlich noch nicht Diätare, sondern sie müssen 4 Jahre dienen, bis sie das Assistentenexamen machen können und erst nach dem Examen werden sie Diätare.
Die Eltern oder sonstigen Angehörigen müssen sich verpflichten, vier Jahre lang aus ihrer Tasche für diese jungen Männer zu sorgen.
Die Betreffenden bekommen manchmal von der Verwaltung schon eine Entlohnung, wenn sie nämlich als volle Kräfte verwendet werden, und diese Entlohnung vollzieht sich zum großen Teil in der Weise, daß die Postverwalter oder Postmeister eine Pauschalentschädigung beziehen, für welche sie den jungen Leuten Kost und Wohnung geben.
Nun wäre es doch ganz irrationell, wenn man einem solchen jungen Manne, der sich im Vorbereitungsdienst befindet, eine Teurungszulage geben wollte.
Wenn hier etwas geschehen sollte, dann dürften doch in erster Linie die Postverwalter und Postmeister, die den jungen Leuten Kost und Wohnung geben, in Frage kommen.
Nach den Dispositionen, die hier im Reichstage allseitig Billigung gefunden haben, sollen nur Diätare, also solche Beamte, die den Vorbereitungsdienst beendigt haben, mitberücksichtigt werden, und deshalb kann von den Postgehilfen keine Rede sein, und der Herr Abgeordnete Singer wird sich wohl damit bescheiden, daß hier ganz rationell verfahren ist; denn es würde eine große Ungerechtigkeit gegen die älteren Unterbcamten darin liegen, wenn man den jungen Herren 150 Mark in die Hand geben, den verheirateten Unterbeamten aber nicht so viel geben wollte.
Ich darf also die Anfrage wohl als erledigt betrachten.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Da kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß Kap.
11 Tit.
1 bis 16 angenommen ist.
1 (iy Wir kommen zu den Einnahmen: Kap.
20 Tit.
2.
Angenommen.
Kap.
21 -Matrikularbeiträge.
—Angenommen.
Wir kommen zu Z 7 des Etatsgesetzes, lautend: Soweit die zur Gewährung außerordentlicher einmaliger Beihilfen (Kap.
11 Tit.
1 bis 16 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats) erforderlichen Matrikularbeiträge nach der Rechnung des Rechnungsjahres 190
keine Deckung finden, treten sie den ordentlichen Ausgaben im Etat für das Rechnungsjahr 1909 hinzu.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich erlaube mir vorzuschlagen, diesen 8 7 zu beraten mit dem Etatsgesetz selbst, ebenso wie wir das in der Budgetkommission getan haben.
Vizepräsident Kaempf: Da kein Widerspruch erfolgt, ist das genehmigt.
Wir gehen über zu der Petition auf Drucksache 414 unter II, bezüglich deren seitens der Kommission vorgeschlagen wird, sie durch den Beschluß zu der vierten Ergänzung für erledigt zu erklären.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Die Abstimmung darüber erfolgt bet der dritten Beratung.
Wir kommen nunmehr zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung -er zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1 SV (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für den Reichstag (Anlage I).
Antrag Nr.
419.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1907.
1527 (Vizepräsident Kacmpf.)
G) Wir beginnen mit den Ausgaben auf Seite 2, Kap.
2 Tit.
1, wozu vorliegt der Antrag auf Nr.
419 der Drucksachen.
Ich erteile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche als Ersten Vizepräsidenten, der den Etat des Reichtags vertreten wird.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, zum Etat des Reichstags ist Ihnen ein Antrag auf Nr.
419 der Drucksachen unterbreitet, den ich namens des Vorstands des Reichstags Ihrer Annahme empfehle.
Ich muß dazu einige erläuternde Bemerkungen machen.
Zunächst sehen Sie, daß hier in die Einnahme im ordentlichen Etat 500 Mark eingestellt werden sollen als Gegenleistung für vertragsmäßig eingeführte Krankenfürsorge.
Es sind wie Sie aus dem Etat freilich nicht ersehen können seit dem 1.
April andere Bestimmungen über die Dienst- und Bcsoldungsverhältnisse der Hilfsbeamtcn des Reichstags getroffen, die dank der Energie unseres Herrn Bureaudirektors die bisher recht ungeklärte und unbefriedigende Stellung derselben in Zweckmäßiger Weise regeln.
Sie werden jetzt in die Krankcnfürsorge mit einbezogcn und haben dann ihrerseits einen kleinen Beitrag zn leisten.
Die Einnahme daraus muß natürlich in irgend einer Form im Etat zum Ansdruck kommen; demgemäß sind diese 500 Mark eingestellt worden, damit die von den Herren zn leistenden Beiträge ctatisiert werden können.
Ich glaube, dagegen wird kein Widerspruch zu erheben sein.
Die nächsten Titel aber bedürfen einer Erläuterung.
Es sollen an Eintrittsgeldern für die Besichtigung des Reichstagsgebäudes 5000 Mark in Einnahme gestellt werden.
Sic sehen dazu eine Erläuterung: Mehreinnahmen, welche über das Etatssoll aufkommen, fließen je zur Hälfte den Ansgabefonds 001unter Kap.
2 Tit.
7 »und 105 zu.
Bei den Ausgaben unten finden Sie diese Titel angegeben.
Ich darf als bekannt voraussetzen, daß seit Jahren hier im Reichstag von denjenigen, die das Reichstagsgcbäude besichtigen wollen, Eintrittsgelder erhoben werden, und zwar wurden bisher 50 Pfennig von jedem Erwachsenen genommen; bei Familienbesuchcn wurden gewisse Erleichterungen gewährt.
Der Betrag war verhältnismäßig hoch, wie Sic zugeben werden.
Es sind dadurch im Laufe der letzten 10 Jahre sehr bedeutende Summen angesammelt worden; 197 600 Mark sind ans diese Weise eingegangen, die bisher still in einer Kaffe verwaltet wurden, ohne daß sie eigentlich etatsmäßig zum Ausdruck kamen.
Nun hatte bereits im vorigen Reichstag der bisherige hochverehrte Herr Präsident Graf v. Ballestrem die Absicht, diesen Fonds in irgend einer Weise zu etatisieren, weil cs naturgemäß nicht angenehm ist, solche Fonds ohne Kontrolle des Rechnungshofs zu führen.
Jetzt soll dem Rechnung getragen werden, und es soll ein besonderer, der Verwaltung des Reichstagspräsidenten unterstehender Fonds gebildet werden, dessen Zinsen zu außerordentlichen Beihilfen für etatsmäßige Unterbeamte und das gesamte Hilfsbeamtenpersonal, sowie zu Unterstützungen für ausgeschiedene Unterbeamte, Hilfsbeamte und deren Hinterbliebene zu verwenden sind.
Von den zukünftig eingehenden Eintrittsgeldern soll die Hälfte, wie es im Kap.
2 Tit.
a heißt: zur Unterhaltung und Erneuerung der infolge der Besichtigung des Reichstagsgebäudes schadenleidenden Jnventarienstücke, insbesondere der Teppiche usw.
verwendet, und die andere Hälfte dem Unterstützungsfonds zugeführt werden, die Zinsen dieses angesammelten Kapitals sollen zu solchen Unterstützungen an die Unterbeamten und Hilfsbeamten des Reichstags verwendet (v) werden.
Es werden besondere Vorschriften erlassen werden, in welcher Form diese Unterstützungen gewährt werden sollen.
Diese müssen natürlich in Einnahme gestellt werden, und Sie sehen also hier die entsprechenden Titel.
Ich will bemerken, daß das Eintrittsgeld nunmehr ermäßigt werden soll, und zwar ans 25 Pfennig pro Person und 10 Pfennig für Personen des aktiven Soldatenstandes, weil auch in den Königlichen Schlössern die Eintrittsgelder nur mit 25 Pfennig erhoben werden, und die aktiven Militärpersonen ganz frei sind.
Wir glauben, daß dadurch die Besichtigung des Reichstagsgebändcs in größerem Umfang noch stattfinden kann, ohne daß den Soldaten ganz freigegeben wird, in großen Scharen hereinzukommen.
Auch sie sollen zweckmäßig einen kleinen Beitrag von 10 Pfennig entrichten.
Es ist weiter, wie ich hinzufügen darf, in Aussicht genommen, daß namentlich an Sonntagen nur bestimmte Führnngen stattfinden, damit nicht, wie cs bisher der Fall war, die Beamten des Reichstags den halben Sonntag hindurch beschäftigt sind, immer durch das ganze Haus die viele, r Gäste zn führen.
Es wird Vorsorge getroffen werden, daß den Beamten ausreichende Sonntagsruhe gewährt wird.
(Bravo!)
Ich bitte, die Summen und Titel, die hier eingestellt sind, zu bewilligen, mid glaube, daß damit den ctatsrechtlichen Ansprüchen an die Etatisiernng dieser Einnahmetitel genügt wird.
Ich bitte Sie, diese Titel, ebenso wie den gesaniten Etat des Reichstags, über den ich weitere Bemerkungen nicht zu machen habe, annehmen zu wollen.
Vizepräsident Kacmpf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat, Freiherr v. Stengel.
(i ) Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe zu erklären, daß auch regierungsseitig gegen den Ihnen unter Drucksache Nr.
4 t vorliegenden Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Paasche und Genossen keine Bedenken bestehen, und daß, falls der Antrag, wie ich annehme, die Zustimmung des hohen Hauses finden sollte, auch der Bundesrat dieser Etatsänderung seine Zustimmung erteilen wird.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir einige Ausführungen zu dem Etat des Reichstags erlauben.
Zunächst haben wir wohl dankend anzuerkennen die gütige Erklärung des Herrn Schatzsekretärs, wonach die Regierung keine Einwendung hat gegen die Anträge, die den Reichstag selbst betreffen und von dem Vorstand des Reichstags gestellt sind.
Ich werde zu den Ausführungen, die ich machen wollte, und die nicht die zum Etat gestellten Anträge betreffen, sondern die Hilfsangestellten des Hauses, um so mehr veranlaßt durch die Erklärung, die wir vorhin aus dem Munde des Herrn Geheimen Oberfinanzrats Neumann gehört haben.
Es würde jetzt nicht der richtige Moment sein, auf diese Erklärung eingehend zu antworten.
Wir werden uns das für die dritte Lesung des Ergänzungsetats betr.
die Teurungszulagen vorbehalten.
Aber die Anregungen, die ich dem Herrn Präsidenten zur freundlichen Erwägung empfehlen möchte zum Etat des Reichstags, werden um so dringlicher durch die Erklärung des Herrn Vertreters des Reichsschatzamts, der die Hoffnung, daß sowohl die Posthilfsboten als die nicht fest und dauernd Angestellten dieses Hauses an den einmaligen 1528 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1907 (Singer.)
(L.) Teurungszulagen beteiligt werden, vollkommen vernichtet hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird nun Sache des Reichstags sein, der, wie ich glaube, einmütig in allen Parteien den Wunsch hat, den Angestellten, die hier ihre Arbeit pflichttreu und gut erfüllen, entgegenzukommen, ich sage: es wird Sache des Reichstags sein, dem Herrn Präsidenten den Wunsch nahe zu legen, daß aus den ihm zur Verfügung stehenden Fonds, die in diesen Etat eingesetzt sind, dasjenige für die Reichstagsbeamten getan wird, was für die anderen Beamten an Teurungszulagen bewilligt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, meine Herren, daß man im Hause den Unterschied, der jetzt seitens des Schatzamts gemacht wird, bei der Beratung der Teurungszulagen nicht gewollt hat.
Würde man gewußt haben, daß unsere Hausbeamten unter keinen Umständen von dem Schatzamt zu denjenigen gerechnet werden, die an der Teurungsznlage zu beteiligen sind, so, glaube ich, würden im Hause entsprechende Anträge gestellt worden sein.
Aber man konnte, da ausdrücklich bestimmt wurde „etatsmäßige und nicht etatsmäßige Unterbeamte und mittlere Beamte '', wirklich nicht annehmen, daß gegenüber der ausdrücklichen Anerkennung der Regierung über die Notwendigkeit dieser Bewilligung diese Unterschiede gemacht würden, und daß ein großer Teil der Unterbeamten, die bei der Geringfügigkeit ihres Einkommens ganz besonders einer Teurungszulage bedürftig sind, ausgeschlossen werden würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann also ich hoffe, dazu die Unterstützung der anderen Parteien zu erhalten nur den Herrn Präsidenten freundlichst und dringend bitten, diese Frage zu erwägen.
Meine Herren, alles, was ich ausgeführt habe, geschieht von dem Standpunkte aus, daß mir sehr wohl (L) bewußt ist, daß das Haus selbst etatmäßig sowohl wie nach seiner Geschäftsordnung kein Recht hat, in die Befugnisse des Herrn Präsidenten einzugreifen.
Es wird nicht die Rede davon sein können, daß ein Beschluß des Hauses den Herrn Präsidenten zwingen kann, auf diesem Gebiete anders zu verfahren, als er persönlich für gut hält.
Ich bitte also, meine Ausführungen als Wünsche, die ich dem Herrn Präsidenten zur Erwägung unterbreite, aufzufassen, und nur von diesem Gesichtspunkte aus möchte ich auch meine weiteren Bemerkungen aufgefaßt sehen.
Meine Herren, es handelt sich in erster Linie um das Hilfspersonal, das im Hause beschäftigt ist.
Diese Angestellten werden auf tägliche Kündigung angenommen.
Ich bin der Meinung, daß das an und für sich ein unhaltbarer Zustand ist, daß das, was den Arbeitern nach der Gewerbeordnung zusteht, eine vierzehntägige Kündigung, auch auf die Hilfsbeamten dieses Hauses angewendet werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, die Hilfsdiener können verlangen, daß man ihnen nicht von einem Tage zum anderen kündigt, und wenn man dem entgegenhält: ja, die Herren haben dasselbe Recht, sie können auch von einem Tag zum andern den Dienst verlassen, so ist hier doch ein Unterschied vorhanden.
Der Reichstag ist in diesem Falle der wirtschaftlich Stärkere, der Hilfsbeamte der wirtschaftlich Schwächere, er wird seinen Posten von einem Tage zum anderen nicht aufgeben, wohl aber befindet er sich in einer ganz unsicheren Stellung, wenn jeden Tag das Damoklesschwert der Entlassung über ihm schwebt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte also den Herrn Präsidenten bitten, ob er nicht in Erwägung nehmen will, eine Einrichtung zu schaffen, die eine bestimmte Kündigungsfrist für die Hilfsbeamten des Hauses einführt.
(Sehr richtig!
links.)
Dann wäre es auch notwendig, gegenüber der Arbeits- (,: »zeit, die die Hilssbeamten dieses Hauses haben, eine Änderung eintreten zu lassen.
Die Beamten haben, alles in allem gerechnet, täglich eine etwa 14ständige Arbeitszeit.
(Hört!
hört!)
Das ist nach unserer Meinung viel zu viel.
Wenn wir uns erinnern, mit welcher Energie der Reichstag für die Verkürzung der täglichen Arbeitszeit der Postbeamten eintritt, wenn wir uns erinnern, daß seit Jahren Verhandlungen stattfinden, um durch die Gewerbeordnung Fürsorge zu treffen für eine verkürzte Arbeitszeit der industriellen Arbeiter, dann sollte doch der Reichstag mit gutem Beispiel vorangehen und zuerst für seine eignen Angestellten eine kürzere Arbeitszeit schaffen, dadurch, daß mehr Hilfskräfte eingestellt werden.
Jedenfalls scheint mir eine Arbeitszeit von 14 Stunden weit über das Maß dessen hinauszugehen, was man den Beamten zumuten kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will in diesem Augenblick wegen der Löhne, die gezahlt werden, keine besondere Bemängelung eintreten lassen; es wird die Herren aber doch interessieren, wenn ich Ihnen sage, daß die Hilfsbeamten mit einem Tagelohn von 4 Mark eintreten, welcher in dreijährigen Raten um je 25 Pfennig pro Tag steigt und schließlich bis auf 5, 50 Mark als Höchstsumme kommt.
Nun kommt aber dabei ein ganz eigentümliches Verhältnis in Betracht.
Diese Zulage wird gewährt nach 540 Sitzungstagen.
Diese 540 Sitzungstage entsprechen etwa 3 Kalenderjahren, und insoweit wäre, wenn man sich auf den allgemeinen Standpunkt stellt, daß überhaupt nur alle 3 Jahre eine Zulage gemacht wird, an und für sich nichts einzuwenden.
Aber, meine Herren, es ist doch eine Auffassung, die ich persönlich und mit mir meine Freunde und, ich hoffe, auch ein großer Teil des Hauses nicht gutheißen kann, daß man jemanden wegen 25 Pfennig Lohnzulage per Tag 3 Jahre warten läßt.
Wenn es sich bei Beamten um Gehaltszulagen von (0) 2-, 3-, 4-, 500 Mark handelt, dann kann man es allerdings begreifen, daß gesagt wird: es werden nur alle 3 Jahre Zulagen bewilligt.
Aber einem Angestellten, der eine so ausgedehnte Arbeitszeit hat, wegen 25 Pfennig Zulage per Tag 3 Jahre warten zu lassen, das scheint mir doch über das Maß der notwendigen Sparsamkeit hinauszugehen, deren sich auch der Reichstag wie alle öffentlichen Institutionen zu befleißigen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Was aber noch viel merkwürdiger ist, ist der Umstand, daß die Hilfsbeamten, die, wie gesagt, auf tägliche Kündigung angestellt sind, die Aussicht haben, bei tadelloser Führung dauernd angestellt zu werden nach 3650 Sitzungstagen!
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
3650 Sitzungstage repräsentieren etwa 20 bis 21 Kalenderjahre.
Die Leute müssen also 20 bis 21 Jahre warten, bis sie als Dauerndangestellte in den Genuß der 5 Mark Höchstlohn kommen.
Bei dieser Nachlese scheint mir die Bitte an den Herrn Präsidenten doch sehr gerechtfertigt zu sein, daß die dauernde Anstellung dieser Herren, immer vorausgesetzt, daß sie überhaupt anstellungsfähig find und ihre Pflicht erfüllen, nach kürzerer Zeit als nach 20 oder 21 Jahren geschehe.
Ich meine, daß man wirklich in 10 Jahren mit Sicherheit beurteilen kaun, ob jemand die Ansprüche, die an solchen Posten gestellt werden, im vollen Maße zu erfüllen befähigt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe, als ich diese Handhabung zuerst erfahren habe, die Empfindung gehabt, daß bisher diese Anordnung nicht in ihrer vollen Wirkung bekannt gewesen ist; denn ich kann mir auch heute noch nicht denken, daß es die Auffassung irgend eines der verehrten Präsidenten dieses Hauses ist, daß, ehe ein Hilfsbeamter dauernd angestellt ist, er 20 bis 21 Jahre Dienst getan haben muß.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1907.
1529 (Singer.)
M Meine Herren, so sehr anerkannt werden muß, daß eine gewisse Regelung der Dienstverhältnisse unserer Hausbeamten stattgefunden hat, so liegt doch noch auf einem andern Gebiet, das soeben von dem Herrn Berichterstatter gestreift worden ist, ein nach meiner Meinung recht bedeutungsvoller Mangel, nämlich in der Fürsorge, die in Krankheitsfällen eintreten soll.
Bisher war die Sache nach meiner Kenntnis so, daß das im Dienst befindliche Hilfspersonal aller Grade für den Fall einer Erkrankung das volle Tagegeld so lange bekommen hat, bis die Krankheit geschwunden war.
Jetzt ist für diejenigen Angestellten, die nicht dem Krankenversicherungsgesetz unterliegen, eine besondere Kasse eingerichtet, deren Einnahmen in den Etat eingestellt wird.
Diese Einnahme besteht aus den Abzügen, die gemacht werden und die recht geringe Summe von 1 Prozent des Lohnes betragen.
Aber so gering diese Summe ist, so gering ist auch das Krankengeld, das gezahlt wird.
Denn während sonst während der Dauer der Krankheit der volle Lohn bezahlt wurde, wird er jetzt bei den nicht dauernd Angestellten nur während der ersten drei Tage gezahlt: dann tritt die Krankenkassenunterstützung ein.
Es erhalten die versicherungspflichtigen Hilfsbeamten Krankengeld von ihrer Krankenkasse, die nicht Krankenversicherungspflichtigen erhalten aus der Reichstagskrankenkasse Krankengeld.
Die Hilfe der Reichstagskrankenkasse besteht darin, daß die Hälfte des ortsüblichen Tagelohns als Krankengeld und daneben eine Entschädigung für Arzt und Arzenei gegeben wird.
In Berlin beträgt der ortsübliche Tagelohn 2, 90 Mark.
Der Hilfskanzleidiener, der erkrankt und sein Krankengeld aus der Reichstagskrankenkasse erhält, bekommt, sage und schreibe pro Tag 1, 45 Mark Krankengeld und 72 Pfennige Entschädigung für Arzt, Arznei usw.
(Hört. '
hört. ')
(L) Noch schlimmer geht es den weiblichen Personen, die im Hause beschäftigt sind.
Die Scheuerfrauen bekommen in solchen Fällen 80 Pfennig per Tag Krankengeld und 40 Pfennige für Arzt und Arznei.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich glaube, daß das Verhältnisse sind, die einer anderweitigen Regelung dringend bedürfen, und ich hoffe, daß nur diese Anregung nötig ist, um den Herrn Präsidenten zu veranlassen, auf diesem Gebiet Wandel zu schaffen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, wenn ich mich kurz zusammenfasse, so meine ich erstens, daß eine Kündigungszeit verabredet werden sollte, wobei ich der Ansicht bin, daß eine 14 tägige Kündigungszeit richtig wäre, zweitens, daß eine Verkürzung der täglichen Arbeitszeit einzuführen ist, daß drittens höheres Krankengeld gezahlt wird, und daß viertens die Zeit bis zur dauernden Anstellung der Hilfsbeamten sehr erheblich verkürzt werden solle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, ist auch darin ein großer Mangel zu konstatieren, daß die Hausbeamten, wenn große Vertagungen oder Schluß der Session eintreten, nachdem sie noch wenige Tage mit Aufräumungsarbeiten beschäftigt sind, entlassen werden.
Ich glaube, der Herr Präsident würde den Angestellten eine große Wohltat erweisen, wenn er sich einmal mit dem Gedanken vertraut machte, daß in irgend einer Form für die Leute, die immer wiederkommen wir haben die Herren jahrzehntelang erfreulicherweise im Dienst —, eine Art Wartegeld eingeführt wird, welches ihnen ermöglicht, wenigstens einigermaßen die für den Reichstag arbeitslose Zeit zu überwinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Überfüllung des Arbeitsmarkts wird es vielen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. dieser Beamten sehr schwer werden, nach der Entlassung (o) sofort ein anderes Unterkommen zu finden.
Das eine müßte nach meiner Meinung wenigstens geschehen, daß den Leuten noch für eine bestimmte Zeit nach Aufhören der Beschäftigung der Lohn weitergezahlt wird, damit sie wenigstens in der Lage sind, sich nach Arbeit umzusehen, ohne den bisherigen Lohn zu verlieren.
Man könnte doch wenigstens für den Fall, daß die Vertagung oder der Schluß des Reichstags im ersten Drittel des Monats stattfindet, den vollen Monat, und wenn die Vertagung oder der Schluß in der zweiten Hälfte des Monats erfolgt, den Lohn bis zum 15. des nächsten Monats auszahlen.
Besser wäre es unzweifelhaft noch, wenn dem Hilfspersonal für die Zwischenzeit ein mäßiges Wartegeld gegeben würde, um ihnen das Warten für den Reichstag zu erleichtern.
Meine Herren, es ist doch gar kein Zweifel, daß es für den Reichstag selbst, für seinen Dienst, für die Pünktlichkeit wünschenswert ist, die altbewährten Beamten immer wieder zur Verfügung zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ähnlich wie die Dinge für die Kategorie der Beamten, für die ich eben gesprochen habe, liegen, liegen sie auch bei den Herren, die als Stenographengehilfen, als Maschinenschreiber hier tätig sind.
Auch diese Herren sind auf tägliche Kündigung angenommen, auch diese Herren fangen mit einem Tagessatz von 4 Mark an, welcher sich nach 3 Jahren um 25 Pfennige bis auf 5, 50 Mark erhöht.
Dieselben Bedingungen in bezug auf die Wartezeit liegen bet ihnen vor.
Das Maschinenpersonal befindet sich unter denselben Verhältnissen.
Zum Schluffe lassen Sie mich noch ein gutes Wort für die Frauen einlegen, die für die Reinlichkeit im Hause zu sorgen haben, für die Scheuerfrauen, die mit 2, 50 Mark anfangen und in in ihrem Gehalt nach 3 Jahren um je 25 Pfennige bis 3, 50 Mark steigen.
Nach dem von mir Vorgetragenen wird sich der Reichstag jedenfalls nicht dem (v) Vorwurf aussetzen, daß er gegenüber seinem Personal verschwenderisch ist; das wird wohl nach diesen Zahlen niemand sagen können.
Meine Herren, es ist ja ein bekanntes englisches Wort „oliarit Kevins at boins '', und so meine ich, wenn dieser Reichstag, wie wir ja in dieser Session von allen Seiten wiederholt versichern gehört haben, sich bemühen will, soziale Fürsorge für die Arbeiter und Beamten zu bezeugen, dann sollten wir das lin unserem Hause auch nicht unterlassen.
Die Lohn- und Arbeitsbedingungen unseres Hauspersonals drängen nach schleuniger Aufbesserung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich würde mich lebhaft freuen, wenn diese meine Anregungen dazu führen würden, daß der Herr Präsident in Anerkennung der Berechtigung derselben Anlaß nehmen wollte, Verfügungen zu erlassen, wodurch die Verhältnisse der Hausbeamten aufgebessert, und auch unsere Angestellten an der einmaligen Teurungszulage beteiligt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat, wie ich glaube, die Ausführungen des Herrn Regierungskommiffars doch einigermaßen mißverstanden (sehr richtig!
rechts), und aus diesem Umstand hat er dann Folgerungen gezogen.
die ich als zutreffende nicht anerkennen kann.
Was zunächst den Etat anlangt, der uns hier beschäftigt, den Etat des Reichstags, so möchte ich doch darauf 210 1530 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1907.
(Freiherr v. Stengel.)
() aufmerksam machen, daß insbesondere bezüglich der Bediensteten des Reichstags die Folgerungen nicht wohl eintreten können, die der Herr Vorredner befürchten zu sollen glaubte.
Worum handelt es sich überhaupt bei den außerordentlichen einmaligen Beihilfen, die gewährt werden sollen nach dem Ergänzungsetat, der vorher in zweiter Lesung erledigt worden ist
Es handelt sich dabei um die Gewährung außerordentlicher einmaliger Beihilfen an alle etatsmäßigen oder diätarischen unteren und mittleren Beamten.
Nun versteht es sich ja ganz von selbst, daß wir aus diesem Fonds nicht Beihilfen und Teurungszulagen gewähren können an Personen, die sich überhaupt gar nicht in einem solchen Dienstverhältnis gegenüber dem Reiche befinden, daß wir aus diesem Fonds nicht solche Beihilfen gewähren können an Personen, die weder zu den etatsmäßigen noch zu den diätarischen mittleren oder unteren Beamten des Reichs gehören.
Im übrigen aber möchte ich zur Beruhigung doch ausdrücklich die Zusage erteilen, daß wir die feste Absicht haben, bei der Ausführung des Etats mit aller Sorgfalt darauf Bedacht zu nehmen, daß auch die hier in Betracht kommenden Beamten und Bediensteten des Reichstags nicht etwa um deswillen unberücksichtigt bleiben, weil zufällig der Reichstag am 1.
Juni d. I. nicht mehr versammelt sein wird.
Was aber dann die gegen Tagelohn beschäftigten Arbeiter anlangt, so ist ja das Präsidium des Reichstags einmal in der Lage, die Höhe der Tagelöhne seinerseits zu bestimmen, und im übrigen möchte ich darauf aufmerksam machen, daß doch in dem Reichstagsetat auch noch unter Kap.
2 ein Tit.
65 sich befindet, wonach zu außerordentlichen Vergütungen und Unterstützungen des gesamten Hilfspersonals ein Betrag von 7700 Mark dem Präsidium des Reichstags zur Verfügung steht.
Wenn also in dieser Richtung zu irgend welcher außerordentlichen Beihilfe oder Unterstützung an solche Kategorien von Arbeitern oder (s) Bediensteten ein Bedürfnis bestehen sollte, so, sollte ich denken, wäre das Präsidium des Reichstags wohl in der Lage, auch hier allen Rücksichten der Billigkeit Rechnung zu tragen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Vielleicht trägt es zur Abkürzung der Debatte bei, wenn ich Ihnen kurz berichte aus den Vorstandsfitzungen, was der Herr Präsident bereits beschlossen hat, und was in der Dienst- und Besoldungsordnung, auf die der Herr Abgeordnete Singer ja auch vielfach hingewiesen hat, festgesetzt worden ist, und zwar erst vom 1.
April d. I. ab.
Zunächst wegen der nichtständigen Hilfsbeamten hat der Herr Präsident bereits bestimmt, daß ihnen die Unterstützung von 100 Mark bewilligt werden soll.
Also ein Schaden tritt für die Leute nicht ein.
Die besondere Mahnung, für sie zu sorgen, war gewiß von Wohlwollen für die betreffenden Herren diktiert; der Herr Präsident hatte aber in demselben Wohlwollen bereits die Entscheidung getroffen.
(Bravo!)
Dann ist wegen der Beschäftigungs- und Besoldungsordnung dem Herrn Abgeordneten Singer doch mancher Irrtum unterlaufen.
Er sprach immer davon, daß die Betreffenden erst nach 3650 Sitzungstagen eventuell als dauernd Angestellte zu betrachten seien.
Das ist ein Irrtum insofern, als nicht die Sitzungstage, sondern alle Tage während der Sitzungsperiode gerechnet werden, also beispielsweise auch die Weihnachts-, Oster- und Pfingstferten, die Sonn- und Festtage usw.
sodaß tatsächlich nicht nach 21 Jahren, sondern spätestens nach 15 Jahren diese Unterbeamten (Zuruf links) verzeihen Sie mal!
dauernd beschäftigt werden.
(6) Diese Dienst- und Besoldungsordnung das hätte eigentlich Herr Singer durch das Mitglied seiner Fraktion im Vorstande erfahren können ist sehr gewissenhaft vom Vorstande durchberaten worden kurz vor dem 1.
April d. I. und bringt eine ganze Fülle von Besserungen für die Hilfsbeamten, die auch deren Anerkennung verdienen; sie ordnet vor allem auch ihre bisher recht unsichere Anstellung und Löhnung.
Beispielsweise erhalten die Kanzleigehilfen Diäten, die mit 5 Mark beginnen und bis zu 7 Mark steigen; die Stenographengehilfen steigen von 4 Mark bis auf 5, 50 Mark in Stufen nach je 540 in der Sitzungszeit beschäftigten Tagen; ebenso geht es bei den Hilfskanzleidienern, Hausarbeitern usw.
Die Scheuerfrauen fangen an mit 2, 50 Mark und gehen bis auf 3, 50 Mark.
Nun sind sie allerdings auf tägliche Kündigung angenommen, wie es hier heißt: 1 „unter Vorbehalt täglicher Kündigung findet die Beschäftigung in allen Fällen statt ''.
Aber sie werden tatsächlich, wenn die Session geschlossen oder vertagt ist, nicht einfach, wie es früher zeitweilig der Fall sein mußte, sofort entlassen, sondern, ich glaube, regelmäßig fast ausnahmslos 14 Tage weiter beschäftigt.
Diejenigen, die als ältere Hilfsbeamte 15 Jahre tätig sind, werden dauernd beschäftigt, erhalten also, ob die Session kurz oder lang war, über 2000 Mark im Jahr, gelten als dauernd angestellte Htlfsbeamte.
Ich glaube, man ist hier weit genug gegangen; man kann doch nicht verlangen, daß in kurzen Sessionen, wie wir sie in Zukunft doch hoffentlich stets haben werden, man diesen Hilfsbeamten während des ganzen Jahres Beschäftigung und Lohn geben solle; die Scheuerfrauen können auch nicht an dem Hause, das nicht benutzt wird, das ganze Jahr herumputzen, und niemand wird verlangen, daß sie das ganze Jahr beschäftigt werden.
(Heiterkeit.)
Das Streben des Präsidiums und des Herrn Direktors (D) geht dahin, diesen Hilfskräften, die gewiß unter der Unbequemlichkeit zu leiden haben, nicht zu wissen, wann ihr Dienstverhältnis aufhört, den Übergang zu anderen Belästigungen so leicht wie möglich zu machen.
Daß man ie möglichst lange beschäftigt, habe ich schon bemerkt;) aß man denjenigen, die ihre 3650 Beschäftigungstage hinter sich haben, eine dauernde Beschäftigung gibt, ist so weit gegangen, daß, wenn man noch weiter ginge, man die Gehaltsbezüge sämtlicher Unterbeamten ganz anders regulieren müßte; man kann jene doch nicht besser stellen als die etatsmäßig angestellten Unterbeamten.
Auch was die Krankenkassenverhältnisse anbelangt, so hat Herr Singer wohl formell recht, aber faktisch, d. h. in der wirklichen Handhabung, irrt er insofern, als er meint, die Betreffenden würden schlechter gestellt als vorher.
Zunächst wird allen denen, die dauernd als Hilfsbeamte angestellt sind, während voller 3 Monate der Diätensatz weiter gezahlt, sie erhalten also da 3 Monate lang die 4 bis 7 Mark weiter gezahlt, auf die sie sonst Anspruch haben.
(Hört!
hört!)
Die anderen sind doch meistenteils ich wüßte kaum jemanden, der nicht krankenversicherungspflichtig wäre in die Ortskrankenkasse eingekauft und bekommen also dort dieselben Sätze wie jedes andere Mitglied der Ortskrankenkasse.
Nun war in früheren Zeiten ein gewisser Mißbrauch kann man wohl sagen getrieben worden, daß, wenn die Herren krank waren, ihnen die Diäten fortgezahlt wurden.
Es mußte dann bescheinigt werden, daß sie noch immer im Reichstag beschäftigt seien.
Das war eigentlich nicht gauz korrekt.
Für die Leute wird jetzt auch gesorgt; sie bekommen die Hälfte des ortsüblichen Tagelohns, in Berlin also 1, 40, und außerdem 72 Pfennig als Arzt- und Apothekengeld.
Aber es ist ausdrücklich 1531 1 1 Reichstag.
50.
Sitzung.
(Dr. Paasche.)
(L.) von dem Herrn Präsidenten angeordnet, daß aus dem Unterstützungsfonds, der mit 7500 Mark, wie der Herr Staatssekretär schon hervorhob, zur Verfügung steht, und der, wie ich Ihnen schon offenbarte, durch die Zinsen der 197 600 Mark noch erweitert werden soll, ihnen weitere Unterstützungen gezahlt werden, sodaß in keinem Falle eine Schlechtcrstellung gegen früher eintreten wird.
Ich meine also, es ist wirklich mit Wohlwollen für die Betreffenden, für die wir wohl alle warm eintreten, gesorgt worden.
Ich glaube, daß wir nicht, ohne die Stellung unserer etatsmäßigen Beamten anders zu gestalten, weiter gehen können.
Ich glaube auch, daß die Sätze, wie sie vorgeschlagen sind, durchaus auskömmliche sind, und die 14ständige Arbeitszeit meine Herren, das werden Sie zugeben ist für viele der Beamten nicht eine 14stündtge Arbeitszeit in dem Sinne, daß sie 14 Stunden intensiv arbeiten müssen, sondern sie haben oft einen verhältnismäßig leichteren Dienst.
Vor allen Dingen ist die Tatsache zu beobachten, daß wohl an die Meisten von uns regelmäßig zu Beginn der Session Gesuche um Anstellung als Hilfsbeamter im Reichstag herantreten.
Also die Stellungen sind immer gesucht, was dafür spricht, daß der Präsident seine Machtbefugnis in dem Sinne gebraucht, daß er wohlwollend für die Angestellten des Reichstags sorgt.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, die informatorischen Mitteilungen, die uns der Herr Kollege Dr. Paasche als Mitglied des Präsidiums des Reichstags gemacht hat, waren geeignet, manche Mißverständnisse zu beseitigen.
Nach den Darlegungen des Herrn Geheimrats Neumann konnte man nicht klar sehen; erst nach den Aus00 führungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts bin ich überzeugt worden, daß nur ausgeschlossen sind von dem Empfange einer einmaligen Teurungszulage von 100 bezw.
150 Mark die gegen Tagegelder beschäftigten Hilfsbeamten des Reichstags.
Das entspricht den gesetzlichen Bestimmungen.
Es ist erfreulich, daß unser Erster Vizepräsident, Herr Dr. Paasche, erklären konnte, daß die Fürsorge des Herrn Präsidenten für diese Beamten einsetzen wolle.
Der Herr Präsident will aus dem Fonds, der ihm zur Verfügung steht, und über den er allein das Verfügungsrecht hat, den gegen Tagegelder beschäftigten Hilfsarbeitern die Teurungszulage gewähren.
Wenn nun Herr Kollege Paasche ausführte, die Stellung beim Reichstage wäre immer noch begehrenswert, das ginge schon daraus hervor, daß sich alljährlich beim Beginn der Session so und so viele Leute meldeten, die gern als Beamte eintreten wollten, so ist das ganz selbstverständlich.
Bei den heutigen Arbeitsverhältnissen, wo es oft sehr schwierig ist, eine Stellung zu bekommen, ist es leicht erklärlich, daß viele gern in dem Reichstage ein Unterkommen finden möchten.
Wir haben eine große Anzahl praktischer sozialpolitischer Gesetze geschaffen, und da ist es unsere unabweisbare Pflicht, auch für unsere Beamten zu sorgen.
(Beifall.)
Herr Kollege Singer hat dann über eine allzu lange Arbeitszeit unserer Beamten geklagt, und zwar mit vollem Recht.
Ich habe namentlich immer besonders unsere Herren Stenographen bedauert, die bei den langen Sitzungen eine ungemeine aufreibende Arbeitslast zu bewältigen haben.
Wir haben alle wiederholt Gelegenheit gehabt, zu beobachten, mit welcher peinlichen Gewissenhaftigkeit sie ihren schweren Beruf erfüllen.
Ich bedaure aber auch die Diener, die angestrengt arbeiten müssen.
(Zuruf: Die Abgeordneten auch!)
Freitag den 10.
Mai 1907.
Die Abgeordneten natürlich auch, Herr Kollege; aber (v) diese haben immer Gelegenheit, einmal in die frische Lust zu gehen, während die Stenographen und Diener ununterbrochen bis zum Schluß der Sitzung Hierbleiben müssen.
Das ist doch ein großer Unterschied.
Und wenn wir Schluß machen, dann ist die Arbeit unserer Angestellten noch lange nicht erledigt.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Kollege Singer über die langen Sitzungen klagt, so bitte ich ihn, sich deswegen an seinen Fraktionsgenoffen Stadthagen zu wenden.
Wenn dieser manchmal kürzere Reden halten wollte, so würden wir öfter früher unsere Sitzungen beenden können.
(Sehr richtig!
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Mit dem Herrn Kollegen Singer bin ich vollkommen einverstanden, daß die jetzige Kündigungsfrist für die Hilfsbeamten für die Dauer nicht bestehen bleiben kann.
Auch in dieser Beziehung hat Herr Kollege Dr. Paasche mitgeteilt, daß man Entgegenkommen zeigen werde.
Es ist zutreffend, was der Herr Staatssekretär Freiherr v. Stengel ausführte, daß nach dem Ergänzungsetat nur die etatsmäßig und dtätarisch beschäftigten Unter- und mittleren Beamten eine einmalige Teurungszulage von 100 bezw.
150 Mark erhalten können.
Es ist daher zu begrüßen, daß der Herr Präsident in wohlwollender Weise die gegen Tagegeld beschäftigten Hilfsbeamten berücksichtigen will.
Nach den ausführlichen Darlegungen der Herren Kollegen Dr. Paasche und Singer will ich auf Einzelheiten nicht weiter eingehen; ich habe nur den lebhaften Wunsch, den gewiß alle Kollegen mit mir teilen werden, daß bei der allgemeinen Gehaltsaufbesserung, die im nächsten Jahre bestimmt stattfindet, die Beamten des Reichstags auch durch eine entsprechende Aufbesserung ihrer Gehaltsbezüge bedacht werden.
Ich habe nun in der letzten Zeit die Tageszeitungen (v) eifrig studiert, namentlich die Leitartikel derselben.
Es ist ganz erklärlich, daß der Reichstag von den Zeitungen eine Zensur bekommt, wenn er auseinandergeht.
Da habe ich im „Berliner Tageblatt ''eine „liebenswürdige ''Bemerkung gesunden, die sich in erster Linie mit dem Herrn Reichskanzler beschäftigt.
In einem Leitartikel vom 8.
Mai heißt es: Er (der Herr Reichskanzler) hat es schweigend geschehen lassen, daß die Börsenreform wiederum ein Jahr zurückgestellt wurde.
Die Regierung hat sich einfach passiv verhalten.
Sie hatte eine Mehrheit, aber sie hat ihr nichts geboten.
Sie verlangt, daß der Block seine Zärtlichkeit bewahrt, aber sie verzichtet auf die Gegenliebe.
(Glocke.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter Werner, ich glaube, daß die Börsenreform in diesem Augenblick nicht zur Beratung steht.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Werner, Abgeordneter: Verzeihung, Herr Präsident!
Ich habe, da der Reichstag auf der Tagesordnung steht, die Kritik der Zeitungen zur Sprache bringen wollen.
Bei allen Etats ist bisher beim ersten Titel der Ausgaben eine Generaldebatte beliebt worden; ich war daher der Meinung, daß an dieser Gepflogenheit auch bei der Verhandlung des Etats des Reichstags festgehalten würde.
Vizepräsident Kaempf: Ich bemerke, daß nicht der Reichstag auf der Tagesordnung steht.
(Sehr richtig!
links.)
Werner, Abgeordneter: übrigens habe ich auch das gesagt, was ich hauptsächlich sagen wollte.
Ich hoffe zu210 1532 Reichstag.
50.
Sitzung.
(Werner.)
(L.) verflchtltch, daß wir eine andere Börsenreform erhalten, als sie sich das „Berliner Tageblatt ''wünscht.
Wir wollen nicht eine Milderung, sondern eine Verschärfung der Bestimmungen!
(Bravo!
und Heiterkeit rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, in bezug auf das Wohlwollen für unsere Beamten ist wohl der Reichstag sich vollkommen einig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ader ich glaube, daß unsere Beamten sich doch nicht so ganz schlecht im Reichstag fühlen müssen, wie das nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer den Anschein finden könnte; denn zu unserer Freude finden wir alljährlich dieselben Beamten hier wieder.
Der Herr Abgeordnete Singer hat offenbar die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters nicht richtig verstanden.
Ich freue mich, daß die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und des Herrn Kollegen Paasche nunmehr ein Bild gegeben haben von den Verhältnissen im Reichstage, das als zutreffender anzusehen ist.
Auch ich bin allerdings der Meinung, daß vielleicht nach einigen Richtungen hin auch künftig fördernd eingegriffen werden kann.
Die Anregung z.
B., die Kündigungsfrist abzuändern, halte ich durchaus für erwägenswert.
Ebenso bin ich der Meinung, daß die dauernde Anstellung der Beamten jetzt doch wohl zu spät erfolgt, auch wenn wir die Berichtigung des Herrn Abgeordneten Paasche in bezug auf die Berechnung der Tage anerkennen.
Meine Herren, ich schließe mich dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Werner an, daß bei der bevorstehenden Gehaltsaufbesserung auch die Beamten des Reichstags nicht vergessen werden mögen, und ich glaube, (V) daß nach dem, was uns der Herr Abgeordnete Paasche hier mitgeteilt hat, die Beamten des Hauses darauf zu rechnen haben, daß sie bei dem Herrn Präsidenten durchaus auf Wohlwollen rechnen können.
Was die Frage der Arbeitsdauer betrifft, so muß ich allerdings sagen, da sehe ich keine Möglichkeit einer Arbeitsbeschränkung, außer wenn wir selbst unsere Sitzungen abkürzen.
Zu erwägen wäre nur nach dieser Richtung hin, ob für die Fälle, wo eine besonders starke Überschreitung der üblichen Arbeitsdauer in betracht kommt, nicht für unsere Beamten zu sorgen ist.
Wir erinnern uns aus den Obstruktionskämpfen vor einigen Jahren, daß damals geradezu ein Notstand unter den Beamten des Hauses bestanden hat, daß sie in bezug auf die Ernährung in sehr übler Lage waren u. dgl.
mehr.
Ich bin also der Meinung, daß, wenn die Sitzungen eine gewisse Dauer überschreiten, man dann für die Beamten nach jeder Richtung hin sorgen möge, und daß dann auch besondere Zuwendungen an die Beamten durch besondere Gratifikationen eintreten können.
Aber sonst, meine Herren, muß eben diese Überschreitung der Arbeitszeit als eine höhere Gewalt angesehen werden; ich glaube nicht, daß sich dagegen etwas wird machen lassen.
Meine Herren, ich habe mich indessen zum Wort gemeldet, um eine andere Angelegenheit hier zur Sprache zu bringen.
Bei den Etatsverhandlungen vor ein oder zwei Jahren wurde hier angeregt, daß parlamentarische Studienreisen nicht, wie das in den letzten Jahren der Fall war, auf Initiative von privater Seite her erfolgen sollen, sondern daß es wünschenswert wäre, solche parlamentarischen Studienreisen aus Reichsmitteln herbeizuführen.
Diese Anregung hat damals im Reichstage viel Beifall, lebhafte Zustimmung von verschiedenen Richtungen und Parteien gefunden, und, meine Herren, in der Tat haben, wie ich glaube, die parlamentarischen StudienFreitag den 10.
Mai 1907. reisen der letzten Jahre den Nachweis geführt, daß es für (0) unsere Verhandlungen doch sehr förderlich ist, wenn die Abgeordneten in der Lage sind, namentlich auch unsere deutschenKolonien aus eigenem Augenschein kennen zu lernen.
Ich glaube nun, daß wir jetzt in der Lage sind, die Mittel für diese parlamentarischen Studienreisen ohne Mehrbelastung des Neichsetats aufzubringen; denn, meine Herren, die Mittel, welche hier im Etat des Reichstags angefordert werden für die Pauschquanten der Abgeordneten, werden ja selbstverständlich nicht voll in Anspruch genommen, da durch das Fehlen der Abgeordneten an den Sitzungstagen oder an den Abstimmungen eine recht erhebliche Ersparnis eintritt.
Ich möchte nun die Anregung geben, ob es nicht möglich wäre, in den nächsten Etat etwa eine Summe von 100000 Mark einzusetzen für parlamentarische Studienzwecke.
Die Deckung dieser Summe würde sich ohne weiteres ergeben aus den viel größeren Ersparnissen an den Pauschquantbeträgen, und es würde dann möglich sein, daß aus öffentlichen Mitteln derartige Reisen in die Kolonien von den Abgeordneten vorgenommen werden könnten, was, wie ich glaube, den Verhandlungen des Hauses und den Zwecken des Reichstags wesentlich zu Nutzen sein würde.
Ich möchte deshalb den Herrn Präsidenten bitten, bei der Aufstellung des nächsten Etats auch dieser Erwägung Raum zu geben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat über die Dienstverhältnisse der Beamten und der Bediensteten des Hauses eine Reihe von interessanten Tatsachen mitgeteilt, die meinen politischen Freunden und mir vollständig neu sind.
Ein Teil dieser Ausführungen hat ja inzwischen eine Richtigstellung erfahren durch das, was der Herr Vizepräsident vr.
Paasche (v) ausgeführt hat; einem andern Teil ist aber nicht widersprochen worden, und dieser Teil zeigt doch, daß es auch in unseren Beamten- und Bedienstetenverhältntssen des Reichstags manches noch zu bessern gibt, und daß, wenn wir uns bemühen, in der Gesetzgebung für den Arbeiterschutz und Beamtenverbesserungen vorwärts zu kommen, wir das Nächstliegende nicht übersehen dürfen.
(Sehr richtig!)
Ich kann daher nur namens meiner Freunde unsere Bereitwilligkeit aussprechen, mitzuhelfen, daß die Verhältnisse der Beamten und der Bediensteten des Reichstags verbessert werden.
Ich glaube, meine Herren, nach der Richtung wird es vielleicht am geeignetsten sein, wenn unser Präsidium die Güte haben würde, dem Senorienkonvent über seine Beschlüsse und Anordnungen gelegentlich oder regelmäßig von Zeit zu Zeit, etwa jedes Jahr, eine Mitteilung zugehen zu lassen; denn sehr angenehm ist es für unser Rechtsgefühl nicht (sehr richtig!)
wenn wir Parlamentarier nach all den Arbeiten, die wir hier haben, erfahren müssen, daß wir die Sorge für das Allernächste nicht genügend berücksichtigt haben.
Ich meine, wenn der Herr Abgeordnete Singer das, was er heute vorgetragen hat, gelegentlich mal im Seniorenkonvent vorgetragen haben würde und dadurch auch vielleicht anderen Mitgliedern des Seniorenkonvents Gelegenheit gegeben worden wäre, sich über diese und jene Frage auszusprechen, hätten wir die ganze heutige Debatte vielleicht nicht nötig gehabt.
Ich will ihm keinen Vorwurf machen; aber ich meine, in Zukunft wollen wir derartige Dinge doch als rein innerste Angelegenheit im Seniorenkonvent behandeln, nicht gerade ooram xublioo ich muß sagen, daß dies keinen guten Eindruck macht —, und ich glaube, daß wir für die Gestaltung der Lage 1533 1 1 Reichstag.
50.
Sitzung.
(Gröber.)
(L) unserer Beamten und Bediensteten im Seniorenkonvent des Reichstags vielleicht noch Besseres erreichen können, als wenn wir lange Debatten hierüber im Plenum halten.
Ich möchte allerdings meinerseits, nachdem doch einmal die Verhältnisse hier zur Sprache gekommen sind, einen Wunsch aussprechen und dem Herrn Präsidenten zur gütigen Erwägung anheimstellen.
Es ist mir schon seit längerer Zeit aufgefallen, daß immer wieder derselbe Beamte des Hauses den Sicherheitsnachtdienst zu versehen hat.
Wenn ich um 10 Uhr meine Arbeit im Reichstagsgebäude beendigt habe, begegne ich immer ganz demselben Manne mit der Laterne.
Ich habe mich erkundigt und habe erfahren, daß in der Tat nur ein Beamter für diesen Zweck angestellt ist, der also das ganze Jahr, jede Nacht seinen Dienst zu verrichten hat.
Meine Herren, wenn diese Einrichtung auch heute noch, nach den neuesten Verfügungen des Präsidiums bestehen sollte, dann, meine ich, wäre die Abstellung dieser Einrichtung doch auch ein berechtigter Wunsch, den ich der wohlwollenden Prüfung des Herrn Präsidenten überlassen möchte; denn es ist doch nicht angemessen für den Dienst des Reichstags, daß nun ein und derselbe Beamte jede Nacht den Nachtdienst zu versehen hat, es muß nach dieser Richtung für eine Aushilfe und Ablösung gesorgt werden.
Das ist ja schließlich für uns eine bloße Geldfrage, und bei den großen Ausgaben, die wir im hohen Hause für andere Zwecke jahraus jahrein bewilligen, wird doch wahrhaftig der Betrag nicht zu schwer in die Wagschale fallen, der durch die Anstellung eines zweiten Beamten für den Sicherheitsdienst etwa erforderlich sein würde.
Ich möchte aber meine Bitte wiederholen, einmal gelegentlich im Seniorenkonvent den Mitgliedern des Hauses Gelegenheit zu geben, über diese und andere Fragen gegenseitig ihre Meinungen und Wünsche auszutauschen.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Lieberman »v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich sehr kurz fassen.
Die Frage der Neichstagsbeamten und Bediensteten scheint durch Rede und Widerrede genügend geklärt Zu sein, und dem Herrn Abgeordneten Singer ist allseitig darin recht gegeben, daß auf jeder Seite des Hauses und bei jeder Partei das gleiche Wohlwollen und der gleiche Wunsch vorhanden ist, daß die Reichstagsbeamten so gut gestellt werden wie alle gleichartigen Beamten im Reiche.
Den Antrag, der uns hier vom Reichstagsvorstande unterbreitet ist, werden meine Parteifreunde einmütig annehmen.
Ich muß aber sagen, daß es mir bei den fortdauernden Ausgaben bei Kap.
2 Tit.
7 »doch zweifelhaft erscheint, ob man die Gelder, die aus der Besichtigung des Hauses einkommen, verwenden soll zur Renovierung der Teppiche.
Ich meine, das müßte aus Reichsmitteln geschehen, und man könnte wohl gut und gern diesen ganzen angesammelten und sich ansammelnden Fonds oder dessen Zinsen zu Gunsten unserer Beamten verwenden.
Indessen, wir werden für den Antrag Paasche stimmen und abwarten, ob später vielleicht eine Abänderung erfolgen kann.
Meine Herren, in einem Hause, in dem wie bei uns so viele soziale Fürsorgegesetze geschaffen werden, muß man auch dafür sorgen, daß die Verwaltung dieses Hauses sich zu einem sozialen Musterbetriebe gestaltet, und wir haben mit großem Dank und mit Anerkennung hören dürfen, daß von seiten des hohen Präsidiums das weitestgehende Wohlwollen den Wünschen der Beamten gegenüber versprochen worden ist.
Meine Herren, ein Stück sozialer Fürsorge würde es aber auch sein, wenn wir vielleicht in einem Seniorenkonvent damit, glaube ich, hat der letzte Herr Redner Freitag den 10.
Mai 1907 durchaus das Praktischste getroffen am Anfange der (6) nächsten Sitzung darüber sprechen würden, wie man die Kellnerfrage hier im Reichstage löst.
(Sehr richtig!)
Da steht manches nicht gut; wir sehen das an dem häufigen Wechsel.
Auch diese Leute müssen auskömmlich gestellt sein, und den Vorteil davon werden auch wir haben, indem wir dann ein dauerndes Kellnerpersonal hier haben werden, das uns kennt und das wir kennen.
Meine Herren, noch ein paar geringfügige Wünsche!
Ich stimme durchaus der Anregung des Herrn Abgeordneten Arendt zu, zumal wenn dieser Fonds für Studienreisen gebildet wird aus Geldern, die das Reich aus den Tagegeldern infolge des Fehlens einzelner Abgeordneten spart.
Ich hatte von diesem Vorschlage schon vor kurzem einmal gehört.
Da sollten aber die Eintrittsgelder des Publikums für Besichtigung des Gebäudes dazu herangezogen werden.
Das schien mir aber kaum angemessen, und ich bin zufrieden, daß man davon abgekommen ist.
Wenn man hier über den Etat des Reichstags spricht, so kann man nicht anders als mit vollster Anerkennung das zu erwähnen, was in der letzten Zeit im Reichstag an nützlichen und praktischen Einrichtungen geschaffen ist, und man muß sich gedrungen fühlen, der Verwaltung des Reichstags den allerwärmsten Dank dafür zu sagen.
(Bravo!)
Wir haben Badeeinrichtungen, Turneinrichtungen erhalten, wir haben Schreibmaschinen zur eigenen Benutzung bekommen.
An die letztgenannte Einrichtung möchte ich einen Wunsch anknüpfen.
Das Schreibmaschinenzimmer ist viel zu klein, und alle Herren, die es ebenso wie ich öfter benutzen, wissen, wenn zwei Herren darin sitzen und auf der Maschine klappern, daß dann der dritte Ankommende sich nicht erst hinsetzt, sondern gleich wieder weggeht.
(Heiterkeit.)
1 (iy Wir haben nun den großen neu eingerichteten Schreibsaal im Obergeschoß, welcher nahezu gar nicht benutzt wird.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Ach, meine Herren, machen Sie doch freundlichst aus dieser Angelegenheit keine Parteifrage.
Ich gehe öfters einmal in den oberen Schreibsaal und sehe dann immer nur 2 bis 3 Kollegen dort.
Wenn man nun die zu unserem Gebrauch bestimmten 4 Schreibmaschinen in jenem großen Saale in den Ecken und an dem Mittelfenster aufstellen wollte, so würde zweifellos sehr viel weniger störendes Geräusch entstehen; es wäre sogar die Möglichkeit vorhanden, leise zu diktieren, ohne andere zu stören.
Das wäre mein Vorschlag; vielleicht weiß einer der Herren einen besseren.
Der Ubelstand, daß das gegenwärtige Schreibmaschinenzimmer zu klein ist, besteht tatsächlich.
Dieses Zimmer würde nach meinem Vorschlag verfügbar und vielleicht als Fraktionsraum benutzt werden können, an denen es immer noch fehlt.
Ich komme zum Schluß noch mit einem Wort auf den Vorschlag, der uns kürzlich zugegangen ist, betreffs der immer noch fehlenden Inschrift an unserem Hause.
Ich würde mich nicht für die vorgeschlagene Inschrift: „treu und frei ''entscheiden, sondern mit Rücksicht auf die Erbauung dieses Hauses aus Geldern, die aus der Kriegsentschädigung stammen, die Inschrift vorschlagen: Das Volk in Waffen den Vertretern des deutschen Volkes!
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, die deutschkonservative Fraktion hat den lebhaften Wunsch, daß die 1534 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1907.
(Kreth.)
() Angestellten dieses Hauses möglichst gut besoldet werden.
Wir haben aber zu dem Wohlwollen des Herrn Präsidenten gegenüber den ihm unterstellten Beamten das Vertrauen, daß, womit nach den Ausführungen des Herrn Vizepräsidenten vr.
Paasche bereits begonnen ist, das Mögliche für die Beamten geschehen wird.
Sonstige Wünsche über die Fürsorge für das leibliche Wohl der Abgeordneten will ich mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses zurückstellen.
Ich hoffe aber, daß es dem Herrn Präsidenten gelingen wird, durch Umfrage bei den Abgeordneten die Schäden, die auch hier noch vorhanden sind, selbst zu entdecken und abzustellen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschloffen.
Gegen die Annahme des Kap.
2 Tit.
1 erhebt sich kein Widerspruch; bewilligt.
Ich rufe ferner auf Tit.
2.
Hier liegt ein Druckfehler vor; es ist ausgelassen: „Der Beamte hat Dienstwohnung ''.
Tit.
2 ist mit dieser Berichtigung angenommen; ebenso Tit.
3, 4, 5, 6, a, —16b, aus dem Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Dr. Paasche und Genossen Tit.
o, 7, Tit.
a aus dem Abänderungsantrag, Tit.
8, 9, —110, 10a, 10b, aus dem Abänderungsantrag, 11, 12, 13, ferner aus dem Abänderungsantrag: einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1.
Sämtlich angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen, Seite 2, Kap.
6 Tit.
1, aus dem Abänderungsantrage Tit.
2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Wir kommen zum Etat für die Expedition in das siidwestafrikanische Schutzgebiet (Anlage XVIIIa) auf Grund des mündlichen Berichts der (iy Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
417 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Semler.
Der Herr Referent verzichtet.
(Vizepräsident Dr. Paasche übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir beginnen mit Kap.
9 Tit.
1, 2, 3, 4.
Die Kommission stellt den Antrag, diese Titel vorbehaltlich der kalkulatorischen Berichtigung der Ziffern unverändert zu genehmigen.
Ich erkläre die Titel mit dieser Maßgabe für bewilligt.
Damit ist dieser Etat erledigt.
Wir gehen über zum: Etat der Reichsschuld (Anlage X) auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltselat (Nr.
417 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Speck.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
71 Tit.
1, 2, 3, Kap.
72 Tit.
1, 2, 3, 4.
Ich erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
8.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen, ordentlicher Etat.
Ich rufe auf Kap.
14 Tit.
1, 2.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt.
Damit ist der Etat der Reichsschuld erledigt.
Wir gehen über zum Hauptetat Seite 8, bayerische Quoten: fortdauernde Ausgaben: Kap.
44 Seite 8, Kap.
44a Tit.
14 Seite 10, Kap.
74 unter ä Seite 12, Kap.
75 unter v Seite 12, Kap.
79 unter 2 Seite 14, 1 (o) Kap.
81 unter ä Seite 14; einmalige Ausgaben ordentlicher Etat Kap.
5 Tit.
228 Seite 18, außerordentlicher Etat, Ausgabe Kap.
3 Tit.
8 Seite 34.
Ich bemerke, daß) alle Bewilligungen nur stattfinden können vorbehaltlich der kalkulatorischen Berichtigung der Ziffern.
Ich erkläre, daß das Haus diesen Titeln seine Zustimmung erteilt.
Wir gehen über zu der Anmerkung zu Kap.
1 bis 87.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich erkläre auch diese Anmerkung für angenommen.
Wir gehen über zu Seite 18, Kap.
5 Tit.
227 der einmaligen Ausgaben: Zu Erstattungen auf einzelne aus Landesmitteln aufgewendete Kasernenbaukosten usw.
Sachsen, Württemberg, Baden, Hefsen und MecklenburgSchwerin.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Seite 24, Bankwesen, Kap.
5 Tit.
1 der Einnahmen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Mündlicher Bericht liegt vor unter Nr.
417 der Druckfachen; dazu die Resolution Dr. Faßbender, Kreth, Dr. Weber Nr.
393.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Etatsansatz ist für die Reichsbank durch die Kommission verändert worden und zwar aus folgendem Grunde.
Die Erträgnisse des Jahres 1906 haben der Kommission bereits vorgelegen, im Unterschied zu den sonstigen Etatsberatungen, wo die Abschlüsse der Reichsbank gewöhnlich noch nicht bekannt waren.
Nun sind die Erträgnisse des Jahres 1906 infolge der hohen Zinssätze außerordentlich große gewesen, und da diese hohen Zinssätze auch im Jahre 1907 die Reichsbank (W hat nicht das Fiskaljahr, sondern das Kalenderjahr schon für einen erheblichen Teil des Jahres fortbestanden haben, so war die Kommission der Meinung, daß die Ansätze des Etats, die sich auf den Durchschnitt der Jahre 1904 und 1905 bezogen, zu niedrig wären.
Sie hat deshalb den Durchschnitt der Jahre 1905 und 1906 eingesetzt, und es ist dadurch eine Erhöhung eingetreten, welche Ihnen im Antrag der Kommission hier vorliegt sowohl für den Ertrag der Neichsbank felbst wie für den Ertrag der Banknotensteuer.
Bei den Verhandlungen wurde seitens der verbündeten Regierungen geltend gemacht, daß man wohl in diesem Jahre, wo ausnahmsweise Bedingungen vorliegen, sich mit dieser Art der Etatisierung einverstanden erklären könne, daß aber daraus kein Präzedenzfall geschaffen werden solle.
Es wurde von der Kommission anerkannt, daß diesmal ein Ausnahmefall vorliege, und daß man sich künftig hierauf nicht berufen wolle.
Meine Herren, bei den Erörterungen, die sich an den Etat knüpften, wurde insbesondere der Wunfch hervorgehoben, daß recht bald ein Scheckgesetz erlassen werden möge.
Seitens des Herrn Staatssekretärs für das Reichsamt des Innern wurde mitgeteilt, daß ein solches Scheckgesetz in Ausarbeitung begriffen sei, und daß die Hoffnung vorläge, dasselbe dem Reichstage vorlegen zu können, wenn auch noch nicht in der nächsten Session, die so außerordentlich überlastet sei.
Aus der Kommission heraus aber wurde allseisig betont, daß das Zustandekommen eines Scheckgesetzes so wünfchenswert und wichtig sei, daß auch schon im Herbste bei der Übereinstimmung aller Parteien die Vorlegung dieses Gesetzes willkommen sei.
Es wurde von dem Herrn Staatssekretär zugesagt, die Arbeit möglichst zu beschleunigen.
Es kam dann eine Aussprache darüber, daß die Übelstände bei der Reichsbank zu einer gründlichen Unter1535 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1907.
(Dr. Arendt Mansfelds.)
M suchung führen möchten.
Der Herr Staatssekretär des Innern führte nach dieser Richtung aus: Was die Klagen über den hohen Diskont der Reichsbank betrifft, so sind in der Öffentlichkeit verschiedene Vorschläge gemacht, welche eine Abänderung des Reichsbankgesetzes betreffen und geeignet sein sollen, einen Einfluß auf die Höhe des Diskonts auszuüben.
Vor der weiteren Verlängerung des Reichsbankprivilegiums werde ich entsprechend meiner im Plenum des Reichstags gemachten Zusage Sachverständige berufen, um mit diesen eingehend zu erörtern, ob und in welcher Richtung sich ein Änderung des Reichsbankgesetzes empfiehlt.
Es entspann sich dann eine Erörterung darüber, welche Höhe die Ersparnis für den Fall ausmachen würde, daß das Reich von dem Kündigungsrechte, das es nach dem Bankgesetze hat, Gebrauch machen würde und die Reichsbankanteile zum Nennwerte im Jahre 1911 übernähme.
Von der einen Seite wurde dieser Betrag auf 912 Millionen Mark geschätzt, indem berechnet wurde, daß das Reich die Anteile von 180 Millionen zum Nennwert übernehmen könne unter Teilung des Reservefonds von 64 Millionen Mark, sodaß das Reich 148 Millionen aufzubringen hätte, die eine Verzinsung von etwa 5 'z Millionen Mark ausmachten.
Seitens des Herrn Reichsbankpräsidenten wurde hiergegen geltend gemacht, daß an die Anteilseigner auszuzahlen seien die 180 Millionen Mark und die Hälfte des Reservefonds, also 212 Millionen, was eine Verzinsung von über 8 Millionen Mark ausmache.
Hiergegen wurde dann wieder hervorgehoben, daß diese Auszahlung an die Anteilseigner aus den Fonds der Reichsbank zu erfolgen habe und das Reich seinerseits nicht über 148 Millionen Mark hinaus in Anspruch genommen werden könne.
(v) Eine andere Erörterung schloß sich an die Frage des Goldabflusses nach Amerika.
Hier wurde von dem Herrn Reichsbankpräsidenten mitgeteilt, daß der Abfluß aus Deutschland nach einer einer amtlichen Quelle entnommenen Statistik im Jahre 1906 4, 87 Millionen Dollar betragen habe.
Dagegen wurde von anderer Seite in einer späteren Sitzung die New York Commercial and Financial Chronicle vorgelegt, nach welcher die Einfuhr nach New York aus Deutschland 12 342 702 Dollars im Jahre 1906 betragen haben.
Wie weit sich diese beiden amtlichen amerikanischen Angaben zusammenbringen lassen, konnte nicht festgestellt werden.
Es wurde dann über die Notensteuer diskutiert und hervorgehoben, daß die Beseitigung der Notensteuer zu einer Erleichterung der Reichsbank führen könne; andererseits wurde von dem Herrn Reichsbankpräsidenten geltend gemacht, daß eine Beschränkung des Notenumlaufs doch wünschenswert sei, und daß in anderen Ländern die deutsche Notensteuer noch als vorbildlich angesehen werde.
Es fand dann eine Besprechung über die Ursachen der Diskonterhöhung und der Geldverteurung statt.
Es ist mir aber von verschiedenen Seiten aus dem Hause der Wunsch entgegengebracht worden, daß in Anbetracht der Geschäftslage gegenwärtig hierüber eine Aussprache nicht stattfinden möge, und ich sehe deshalb auch davon ab, hierüber einen Bericht zu erstatten, indem ja hoffentlich im Herbst bereits die Ergebnisse der angekündigten Sachverständigenvernehmung vorliegen werden.
Sollte das nicht der Fall sein, so würde sich wohl im Herbst jedenfalls die Gelegenheit bieten, auf diese wichtige Angelegenheit zurückzukommen, und ich möchte mich deshalb auf die bisherigen Ausführungen beschränken und dem Hause empfehlen, die Änderungen, die von der Budgetkommission im Etat der Reichsbank vorgenommen sind, dem Antrage der Kommission entsprechend anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Ich möchte in aller notwendigen oder doch wünschenswerten Kürze die Aufmerksamkeit des Herrn Reichsbankpräsidenten auf berechtigte Wünsche der Kaffendteuer bet der Reichsbank und namentlich derjenigen Kassendiener, die bei den Zweiganstalten angestellt sind, lenken.
Bei dieser Beamtenklaffe handelt es sich um ein besonders sorgfältig ausgewähltes Personal von Militäranwärtern.
Wie sorgfältig bei dieser Auswahl verfahren wird, beweist mir ein von Exzellenz Koch persönlich unterzeichnetes Rundschreiben, wonach er sich nicht mit der schriftlichen Auskunft der Militärvorgesetzten begnügt, sondern eine mündliche Auskunft eines älteren Vorgesetzten, unter dem der Anwärter mindestens 3 Jahre gedient haben muß, verlangt.
Begründet wird das in folgender Weise: Eine mündliche Auskunft der oben erwähnten Art ist deshalb unbedingt erforderlich, weil der Dienst der Unterbeamten der Reichsbank ein sehr schwerer ist und denselben täglich große Werte anvertraut werden müssen, für die Stellen daher nur Personen geeignet sind, über deren Gesundheit, unbedingteste Zuverlässigkeit und Nüchternheit auch nicht der mindeste Zweifel besteht.
Und trotzdem stehen die Kassendiener in vielen Beziehungen hinter anderen viel weniger qualifizierten Beamten zurück.
Ich will das nicht weiter ausführen und nur kurz die Wünsche der Kaffendiener andeuten, die ja auch dem Herrn Reichsbankpräsidenten nicht unbekannt sein werden.
Diese Wünsche gehen in erster Linie natürlich auf eine angemessene Honorierung, worüber ich nichts weiteres ausführen will, dann aber auch auf eine Titeländerung und auf die Gewährung einer festen Anstellung nach längerer vorwurfsfreier Dienstzeit.
Und endlich besteht.


in den Interessentenkreisen außerhalb Berlins auch der dringende Wunsch, daß die durch nichts berechtigte Bevorzugung der Kassendiener bei der Hauptanstalt bei der Beförderung zu Geldzählern und Kanzlisten endlich beseitigt wird.
Die Kassendiener der kleineren Anstalten sind sogar weit eher für diese Stellungen befähigt, weil sie zu allen möglichen höher qualifizierten Arbeiten herangezogen werden, ja sogar zeitweise zu Arbeiten der Buchhalterei.
Ich will mich auf diese wenigen Andeutungen bei der Geschäftslage des Hauses beschränken und behalte mir vor, auf diese Dinge im nächsten Jahre zurückzukommen.
Hoffentlich wird aber bis dahin die Verwaltung diese Wünsche erfüllt haben, sodaß ich nicht nötig habe, diese Angelegenheit hier wieder vorzubringen und mir diese Arbeit ersparen kann.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich hatte eigentlich nicht vorausgesetzt, daß diese Angelegenheit nun hier bei Gelegenheit der zweiten Beratung des Reichshaushaltsetats zur Sprache kommen werde.
Lediglich der Personaletat des Reichsbankdirektoriums ist Gegenstand des Reichshaushaltsetats; im übrigen wird der Besoldungsetat für die sämtlichen übrigen Beamten und Bediensteten der Reichsbank gemäß dem Reichsbankgesetz durch den Kaiser im Einvernehmen mit dem Bundesrat festgesetzt.
Es ist demzufolge durch den Inhalt des Reichshaushaltsetats selbst eigentlich kein Anlaß geboten, auf diese Frage hier des näheren einzugehen.
Indessen will ich doch dem Herrn Vorredner die Zusage 1536 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mat 1097.
(Freiherr v. Steugel.)
(L.) erteilen, daß ich dem Herrn Reichsbankpräsidenten von seinen Wünschen Mitteilung machen werde.
Seinem Wohlwollen muß ich es zunächst überlassen, wie weit er ihnen Rechnung tragen will.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses enthalte ich mich, auf die Diskontpolitik der Reichsbank näher einzugehen, um so mehr, als ich dies bei der ersten Beratung bereits getan habe.
Ich wollte nur dem Herrn Staatssekretär des Innern meinen Dank aussprechen für die Bereitwilligkeit, mit der er eine Enquete in Aussicht gestellt hat, die stattfinden soll vor der Erneuerung des Bankprivilegiums.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten und ich hoffe, daß diese Bitte erfüllt werden wird —, diese Enquete so bald als möglich zusammenzuberufen und bei den Verhandlungen derselben ein ähnliches kontradiktorisches Verfahren anzuwenden, wie es bei der Enquete über das Kartellwesen der Fall gewesen ist.
Ich bin der Ansicht, daß der Herr Reichsbankpräsident nicht recht hat, wenn er sagt, es handle sich nicht um eine Gcldkrisis sondern nur um eine Geldknappheit.
Ich meine, daß dieser hohe Diskontsatz so tief eingreift in unser gesamtes Erwerbsleben, daß wir auch bereits vor der Erneuerung des Baukgesetzes entsprechende Maßnahmen treffen sollten, wenn solche nach den Ergebnissen der Enquete sich als notwendig oder nützlich erweisen sollten.
Ich will mich auf diese wenigen Worte beschränken und möchte nur noch bemerken, daß ich es für sehr zweckmäßig erachte, wenn vor der Enquete über gewisse tatsächliche Verhältnisse Erhebungen veranstaltet würden, insbesondere über den Umfang des Goldabflusses nach dem Auslande (2) und darüber, in welchem Umfange die Geldmittel der Neichsbank bei den im letzten Frühjahr wiederholt stattgefundencn Anstürmen auf die Reichsbank von der Industrie in Anspruch genommen bezw.
an wen und zu welchem Zweck die Goldzahlungen von der Reichsbank erfolgt sind.
Ich glaube, daß ein derartiges statistisches Material für die Verhandlungen der Enquetekommission von großem Werte sein wird.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Worte weiter gemeldet hat.
Die Kommission schlägt vor, den Etatsansatz von 14 744 000 Mark auf 19 900 000 Mark zu erhöhen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, welche entsprechend dem Antrag der Budgetkommission die höhere Summe einsetzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir haben nunmehr abzustimmen über die Resolution auf Nr.
393 der Drucksachen auf Einbringung eines Scheckgesetzes.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, welche dieser Resolution ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
2.
Die Kommission schlägt vor, die Summe von 1387 500 Mark zu erhöhen auf 2 715 000 Mark.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus diesem Beschlusse der Kommission beitritt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zu Seite 26, Verschiedene Verwaltungseinnahmen, und haben noch zu entscheiden über Kap.
17, besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen zu den Ausgaben.
Wenn kein Widerspruch s erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dieser Position seine Zustimmung erteilt.
Wir gehen über zu Kap.
19, Überschüsse aus früheren Jahren.
Auch da erkläre ich die Zustimmung des Hauses, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Seite 28.
Ich rufe auf Kap.
20: Zum Ausgleiche für die nicht allen Bundesstaaten gemeinsamen Einnahmen, Tit.
1, 2, und 3 und erkläre diese Titel des Kapitels 20 für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
21, Matrikularbeiträge.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Speck.
Mündlicher Bericht liegt vor unter Nr.
417 der Drucksachen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. NeumannHofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Ich will mich lediglich auf die Konstatierung der Tatsache beschränken, daß die Verteilung der Matrikularbeiträge auf die Einzelstaaten, wie sie augenblicklich beliebt wird, aller Gerechtigkeit Hohn spricht (sehr wahr!
aus der Mitte), und behalte mir vor, auf dieses dunkle Kapitel der deutschen Reichsfinanzpolitik im nächsten Jahre zurückzukommen.
(Zuruf: Es wird ja hell!
Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt die Bewilligung des Kapitels 21 vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage der Kommission sich anschließt.
Wir gehen über zu Seite 38 des Hauptetats, Kap.
4, Rückerstattungen auf die ans dem Reichsfestungsbau- (0) fonds geleisteten Vorschüsse.
Ich erkläre das Kapitel für bewilligt.
Wir gehen über zu Seite 40, Kap.
9 Tit.
1, Einnahme aus der Anleihe.
Mündlicher Bericht liegt vor auf Nr.
417 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Speck.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt die Bewilligung des Titels gleichfalls vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung.
Ich darf wohl annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus dem Beschlusse beitritt.
Ich rufe weiter auf Tit.
1, 2, und 3; dann die Anmerkungen zu diesen Titeln.
Ich erkläre dieselben für bewilligt.
Wir gehen nunmehr über zum Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte meldet, und erkläre den Z 1 für angenommen.
§ 2, § 3.
Angenommen.
tz 4 mit dem Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium für das Rechnungsjahr 1907.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 des Besoldungsetats.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Im Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium für das Rechnungsjahr 1907 sind für den Reichsbankpräsidenten 10 000 Mark Repräsentationsgelder vorgesehen.
Diese Neuforderung hat bei einzelnen Mitgliedern der Kommission Bedenken hervorgerufen, insofern als dieselben befürchteten, daß aus Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1907.
1537 (Speck.)
(ä) diesen Repräsentationsgeldern eventuell Konsequenzen für einzelne Kategorien der höheren Reichsbeamten in späteren (Äatsjahren gezogen werden würden.
Der Aufwand für den Etat des Reichsbankdirektoriums wird ja nicht direkt aus Reichsmttteln, sondern von der Reichsbank selbst bestritten.
Allerdings wird das Reich dadurch, daß es an dem Gewinne der Reichsbank erheblich beteiligt ist, durch jede Mehrausgabe der Reichsbank indirekt auch betroffen.
Es wurde von seiten des Herrn Reichsschatzsekretärs bemerkt, daß zurzeit nicht beabsichtigt sei, Konsequenzen aus dieser Repräsentationszulage für höhere Reichsbeamte zu ziehen, daß es aber nicht ausgeschlossen sei, daß in Zukunft ein ähnliches Vorgehen auch bezüglich einzelner höherer Reichsbeamten in Aussicht genommen wird.
Aus der Mitte der Kommission wurde dieser Bemerkung gegenüber von verschiedenen Mitgliedern erklärt, daß aus ihrer Seite keine Neigung bestände, diesen späteren Vorschlägen entgegenzukommen, daß sie aber trotzdem der Repräsentationszulage für den Reichsbankpräsidenten mit Rücksicht auf die außergewöhnliche Stellung desselben zustimmen wollten.
Ausdrücklich haben sich diese Kommissionsmitglieder aber vorbehalten, daß aus dieser ihrer Zustimmung keine Konsequenzen für eventuelle spätere Neuforderungen auf dem Gebiete der Reichsbeamten selbst gezogen würden.
Zu Z 4 habe ich namens der Kommission Bewilligung vorzuschlagen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Ein Widerspruch gegen Tit.
1 ist nicht erfolgt; ich erkläre denselben für bewilligt.
Ebenso Tit.
2, 3, 4 und 5.
Danach darf ich wohl annehmen, daß auch der § 4 des Etatsgesetzes angenommen ist.
Ich konstatiere das.
Wir gehen über zu Z 5.
Ich erkläre denselben, da kein Widerspruch erfolgt, für genehmigt; ebenso ß 6.
Zu 8
hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, gegen den 8 7 sind vom etatsrechtlichen Standpunkt aus bereits im Plenum Bedenken erhoben worden.
Ähnliche Bedenken wurden in der Kommission von verschiedenen Seiten ebenfalls geltend gemacht.
Es wurde insbesondere gesagt, daß neben den aus Artikel 69 und 70 der Verfassung sich ergebenden Bedenken über die Zulässigkeit des Z 7 es eine außerordentlich bedenkliche Finanzwirtschaft bedeute, wenn man dringend notwendige Ausgaben für das Jahr 1907 möglicherweise erst im Jahre 1912 zur Deckung bringe; die Reichskasse sei gezwungen, die 23 Millionen, die hier erforderlich sind, sofort zu decken, sei also genötigt, für diese 23 Millionen, bis definitive Deckung von seiten der Einzelstaaten erfolgt, Schatzanweisungen auszugeben, also diesen Betrag von Schatzanweisungen jetzt schon für eine ganze Reihe von Jahren im voraus festzulegen.
Es wurde von seiten der Herren Vertreter des Reichsschatzamts geltend gemacht, daß ja formell diese 23 Millionen tatsächlich in den Etat für 1907 eingestellt seien, und daß sie nur bedingungsweise auf die ordentlichen Ausgaben des Etats für 1909 übertragen werden sollen.
Es wurde auch darauf hingewiesen, daß ja diese einmaligen Zuwendungen an die mittleren und unteren Beamten einem Wunsche des Reichstags entsprächen, und daß deshalb der Reichstag auch notwendigerweise die Finanzlage der Einzelstaaten berücksichtigen müsse.
Diesen Bedenken hat sich die Kommission nicht verschließen können; sie hüt insbesondere die schlechte Finanzlage der Einzelstaaten in Rücksicht genommen und deshalb dem 8 7 ihre Zustimmung gegeben.
Ich habe daher namens der Kommission auch die Zustimmung des Plenums zu diesem Paragraphen zu beantragen.
Reichstag.
12.
Lcgisl.
°P.
I.
Session.
1907.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht (o) weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl annehmen, daß § 7 angenommen ist.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre auch die für bewilligt.
Damit ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1907 beendet.
(Bravo!)
Wir gehen über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Kommission siir die Petitionen, und zwar zunächst zum 1.
1 Bericht, betreffend Abänderung des 8 580 Ziffer 3 der Zivilprozeßordnung (Nr.
248 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graef (Weimar).
Der Antrag lautet auf Überweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommissson beantragt auf Nr.
248 der Drucksachen: die Petition II Nr.
69 des Kaufmanns und Korbmachers I. G. Saam in Hanau wegen Abänderung des Z 580 Ziffer 3 der Zivilprozeßordnung dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beitritt.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zum 2.
1 Bericht, betreffend Einschränkung des Straßenhandels mit frischen Blumen (Nr.
249 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Nacken.
Derselbe verzichtet.
1 (v) Die Petitionskommission beantragt auf 249 der Drucksachen: die Petition II Nr.
86 des Verbandes deutscher Blumengeschäftsinhaber, betreffend Einschränkung des Straßenhandels mit frischen Blumen, dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf Wohl auch hier, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus dem Beschluß seiner Kommission beitritt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zu 3: 3.
1 Bericht »betreffend Änderung der Postordnung (Nr.
250 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herrr Abgeordnete Nacken.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor: die Petition II Nr.
87 des Verbandes deutscher Blumengeschäftsinhaber, betreffend Änderung der Postordnung, dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme zu überweisen.
Da kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission beitritt.
Ich stelle dies fest.
Wir kommen zu 4: 4.
1 Bericht, betreffend Verzollung von schwedischem Holzkohleneisen für die Hufnagelfabrikation (Nr.
269 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wölzl.
Als Kommissar des Bundesrats ist hierzu noch angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Blau.
211 1538 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1907.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt, die eben genannte Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag beitrttt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich stelle dies fest.
Wir kommen zu 5: 5.
Bericht, betreffend anderweite Einteilung der Wahlkreise (Nr.
270 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Kaphengst.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich darf wohl ohne weiteres feststellen, daß das Haus dem Antrage der Petitionskommission: die Petition II Nr.
91 des Berliner Arbeitervereins, betreffend die anderweite Einteilung der Wahlkreise, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, beitritt.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zu 6: 7.
Bericht, betreffend Änderung des Servistarifs (Nr.
338 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Gersdorff.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Die Petitionskommission beantragt: die Petitionen Journ.
II Nr.
5 und 784, betreffend Versetzung der Orte Blasewitz und Osterburg in eine höhere Klasse des Servistarifs, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich darf wohl ohne Abstimmung feststellen, daß das Haus diesem Antrag der Kommission zustimmt.
Ich stelle dies fest.
Wir kommen zu 7: (m18.
Bericht, betreffend das gewerbliche Musizieren der Militärmusiker (Nr.
339 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Gersdorff.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Ich hätte gewünscht, die beiden Petitionen, die in dem Bericht der Kommission behandelt werden, hätten eine andere Erledigung gefunden.
Die erste, die des Bundes der Saal- und Konzertlokalinhaber, hätte zutreffende Behandlung erfahren durch Übergang zur Tagesordnung, die zweite, die des Präsidenten des Allgemeinen Deutschen Musikerverbandes, hätte dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen werden sollen.
Im schriftlichen Bericht ist die Behauptung aufgestellt, die mit den Tatsachen unmöglich in Einklang gebracht werden kann, eine Reihe von Beschwerden der organisierten Zivilberufsmusiker könne nicht mehr als berechtigt anerkannt werden, weil sie durch Verfügungen des Kriegsministers hinfällig geworden seien.
Nun hat der Kriegsminister zwar mehrere Verfügungen über das Musizieren der Militärkapellen erlassen; aber man kann nicht sagen, diese Verfügungen hätten dazu beigetragen, auch nur den allerärgsten Mißständen ein Ende zu machen.
Das Musizieren der Militärkapellen in Uniform, worüber sich die Zivilmusiker beklagen, dauert nach wie vor fort.
Ebenso hat der Kriegsminister nichts dagegen getan, daß den Militärkapellen die Vergünstigung zuteil wird, ihre Konzertreisen zu halben Fahrpreisen auf der Eisenbahn zu machen.
Wie gegenwärtig die Dinge liegen, besteht gar keine Möglichkeit für die Zivilberufsmusiker, zu einigermaßen erträglichen Existenzbedingungen zu gelangen; sie werden durch die Militärkapellen niederkonkurriert und können nicht, wie die Angehörigen anderer Berufsstände durch Lohn- (o) bewegungen, durch Vereinigung in Gewerkschaften, sich bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen erkämpfen.
Die Dinge haben sich so gestaltet, daß die Militärmusikkapellen seit Jahrzehnten die Preise für Musik derartig gedrückt haben, daß die Zivilberufsmusiker zu den allerschlechtest gestellten Arbeitern gezählt werden können.
Es gibt eine ganze Reihe von Militärkapellmeistern, die den Angehörigen ihres Korps höhere Nebenverdienste garantieren können, als die Zivilmusikkapellmeister ihren Angestellten an Einkommen in Aussicht stellen können.
Die Konkurrenz, die von den Militärmusikern den Zivilmusikern gemacht wird, mußte ganz naturgemäß in den letzten beiden Jahrzehnten immer stärker werden, weil jede neue Militärvermehrung auch eine entsprechende Anzahl von neuen Militärmusikern gebracht hat.
Die Dinge liegen gegenwärtig so, daß eine ganz erhebliche Anzahl von Militärmusikern 700, 800, ja bis 1000 Mark Nebenverdienst haben, während hier in Berlin Hunderte von Zivilmusikern, die durchaus Tüchtiges leisten, nicht die Möglichkeit haben, Jahr für Jahr regelmäßig einen solchen Verdienst zu erzielen.
Meine Herren, bei einer ganzen Reihe von Militärkapellen haben die Dinge sich derartig gestaltet, daß das Hauptgewicht bei der Einstellung der Leute darauf gelegt wird, daß sie für die Ausübung der Musik im Nebenberuf und nicht im Heeresdienste verwendbar sind.
In einem außerordentlich beachtenswerten Buche, das der Privatdozent Dr. Heinrich Waltz herausgegeben hat, wird darauf hingewiesen, wie unhaltbar die Zustände bei den Militärkapellen nachgerade geworden sind.
Ich will nur ein paar Inserate aus der „Militärmusikerzeitung ''und zwar aus einer einzigen Nummer anführen.
(Unruhe.)
Was ich Ihnen vortragen will, ist wirklich interessant, meine Herren; sehr viele von Ihnen haben zweifellos keine Ahnung davon, wie unhaltbar die Zustände ge- (ir) worden sind.
Ich will nur folgende Annoncen anführen: Königsberg i. Pr.
Feldart.
-Neg.
sucht einen ersten Geiger.
Klavierspieler erwünscht, Beschäftigung fast täglich.
Posen: Jnf.
-Reg.
sucht einen tüchtigen ersten Geiger.
Derselbe kann bei großer Tüchtigkeit die Direktion im Variötv-Theater übernehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner einen tüchtigen ersten Violoncellisten (Nebeninstrument beliebig).
Tüchtiger Klavierspieler wird jederzeit eingestellt.
Das Instrument, das im Heere gespielt wird, ist Nebensache.
Glogau: Gesucht tüchtiger Musiker, gute Zulage, reichlicher Nebenverdienst.


Köln-Deutz:.



Privatverdienst ganz vorzüglich hervorragende Verhältnisse.
Breslau: Leib-Kürassier-Reg.
sucht einen guten Violoncellisten (Nebeninstrument beliebig).
Herren von der Infanterie nicht ausgeschlossen.
Biebrich a. RH.
Nebenverdienst nachweislich gut.
Wolfenbüttel:.


Nebenverdienst nachweislich sehr gut.
Kolmar i. E.: Jnfanterie-Reg.
sucht für Oper und Konzerte einen Sologeiger und einen ersten Geiger.
Kein Wort davon, daß der Mann Militärmusiker sein muß.
Trier: Die Kapelle spielt 6 Monate Oper.
Hagenau i. E.: Dragoner-Reg.
sucht ersten Geiger resp.
Sologeiger.
Herren von der Infanterie können sich auch melden.
Ich könnte noch ein paar Dutzend solcher Annoncen anführen.
Bei diesen Inseraten ist lediglich die Rede da1539 Reichstag.
50.
Sitzung.
(Noske.)
(ä.)
von, daß die Herren gute Geiger, Klavierspieler usw.
sein sollen; aber davon ist keine Rede, daß die gesuchten Musiker Militärmusik machen sollen.
Man kann tatsächlich sagen, das von dem größten Teil der Mtlitärmusiker der Dienst im Heere als Nebensache angesehen wird, daß der Hauptberuf zum Nebenberuf geworden ist, während das Musizieren bei Konzerten und allen möglichen anderen Gelegenheiten zum Hauptberuf geworden ist.
Dadurch wird den Zivilmustkern eine Konkurrenz gemacht, die jeder Beschreibung spottet.
Meine Herren, nur noch ein paar kurze Beispiele dafür, welchen Umfang das Konzertieren der Militärkapellen angenommen hat, von Tanzmusiken, bei denen ja in tausenden von Fällen gespielt wird, gar nicht zu reden.
In Dortmund wurde von 145 Militärkonzerten in einem Jahre fast die Hälfte, 45 Prozent, von elsässischen und lothringischen Militärkapellen gespielt; d. h. also zu ungefähr 70 Konzerten in Dortmund kommen die Musiker aus Elsaß und Lothringen gefahren.
In Essen a. d. Ruhr, das keine Garnison besitzt, finden durchschnittlich pro Woche 3 Militärkonzerte statt.
Es ist eine bekannte Sache, daß den Militärkapellen Urlaub von 3, 4, 5 Wochen und noch länger gegeben wird, um Konzertreisen veranstalten zu können.
In Berlin und Umgegend finden im Sommer durchschnittlich in 100 Lokalen Militärkonzerte statt.
In verschiedenen großen Gartenlokalen der Vororte kann man sehen, daß Tag für Tag eine andere Militärkapelle zum Konzertieren angezeigt ist.
Für Zivilmusiker gibt es dort keine Arbeit; kein Mensch kümmert sich darum, ob sie zu essen und zu trinken haben, aber dazu sind sie verpflichtet, ihre Steuern zu bezahlen.
In Danzig sind während des Sommers sämtliche Lokale durch Militärkapellen besetzt; dort kann sich eine Zivilkapelle überhaupt nicht halten.
Die Mitglieder des Stadttheaterorchesters in Danzig müssen während des Sommers l ;) außerhalb ihres Wohnorts ihr Brot verdienen, weil ihnen die Militärkapellen die Arbeit restlos wegnehmen.
Genau so steht es in Augsburg und in Erfurt.
In Köln haben 14 Militärkapellen in einem der letzten Jahre durch Spielen von 1044 Konzerten und 154 Gelegenheitsmusiken circa 126 000 Mark verdient, während die Zivilmusiker oft genug nicht trocken Brot zu essen haben.
In Straßburg haben die Militärkapellen alle Zivilmusiker außer Brot gesetzt, abgesehen von dem städtischen Orchester.
Es sind allerdings 14 Militärkapellen, die Tag für Tag 450 Mann für Konzerte und Ballokale usw.
zur Verfügung stellen können.
Es ließe sich noch eine ganze Anzahl von Orten aufführen, in denen die Verhältnisse ähnlich liegen.
Gute, tüchtige Musiker, Künstler geradezu, die nicht im Heere dienen, haben oft nicht die Möglichkeit, für ihre Familie regelmäßig satt Brot zu beschaffen, während im Heere gegen 18 000 Musiker von den Steuerzahlern unterhalten und bekleidet werden und außerdem noch alle möglichen anderen Vergünstigungen bekommen, die sie in den Stand setzen, 50 000 Zivilmusiker daran zu hindern, auch nur einigermaßen aus ihrer elenden Lage herauszukommen.
Es liegt also alle Veranlassung vor, daß den Worten endlich Taten folgen, daß der Reichskanzler und das Kriegsministerium Verfügungen erlassen, die zur Folge haben, daß das Konzertieren der Militärkapellen, wenn nicht verboten das wird sich nicht gleich machen lassen —, doch eine ganz wesentliche Einschränkung erfährt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir schon bei dem Etatstitel erlaubt, hierüber einige Freitag den 10.
Mai 1907.
Worte zu sagen; bei der Geschäftslage werde ich bei dieser (0) Gelegenheit aber nicht mehr darauf zurückkommen.
(Bravo!)
Ich glaube, wir sind alle darin einverstanden, daß durch die Konkurrenz, welche den Privatmusikkapellen durch die Militärkapellen gemacht wird, erstere vielfach einen großen Schaden haben (sehr richtig!
rechts), und ich hatte mir fchon erlaubt, den Herrn Kriegsminister zu bitten, in dieser Beziehung einschränkende Maßnahmen zu ergreifen.
Ich hoffe, daß bis zum nächsten Male, wo wir wieder zusammenkommen werden, derartige Maßnahmen ergriffen sein werden; und wenn es nicht der Fall gewesen sein wird, dann werden wir noch Gelegenheit haben, auf den Punkt zurückzukommen.
Ich glaube, heute werden wir die Sache hier doch nicht ausreichend besprechen können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich auf die kurze Erklärung beschränken, daß auch manche meiner Parteifreunde anerkennen, daß Mißstände auf diesem Gebiete bestehen, daß die Konkurrenz, die den Zivilmusikern durch die Militärmusikkorps gemacht wird, einen Grad angenommen hat, der fast unerträglich ist.
Das gilt vor allem für die Reklame, die die Militärmusikkorps machen.
Es soll gewiß das ideale Moment nicht unterschätzt werden, das in der Beteiligung der Militärmusiker an einer volkstümlichen Pflege der Musik liegt.
Aber, meine Herren, die Parteien kämpfen, wenn der Ausdruck auf diesem Gebiet erlaubt ist, nicht mit gleichen Waffen; bei den Militärmusikern kommt eben der große Reiz der Uniform und ihre Volkstümlichkeit hinzu.
Diese Ungleichheit der Konkurrenz wird noch dadurch ver- M) mehrt, daß die Militärmusikkorps zu auswärtigen Konzerten auf Militärbillets fahren dürfen, daß sie Urlaub zu Konzertreisen erhalten von 4, 6 und 7 Wochen, daß ein großer Teil ihrer Dienstzeit durch Proben für Konzerte aufgebraucht wird.
Das ist doch nicht zulässig, und es, sollte in dieser Richtung allerdings eine größere Einschränkung erfolgen.
Es liegt auch im Interesse der Mititärmusiker selbst, daß die Zivilmusikkorps wirtschaftlich nicht allzusehr sinken: denn, meine Herren, wenn der Militärmusiker dienstuntauglich wird, muß er in ein Zivilmusikkorps eintreten und hat ein Interesse daran, daß er dort ein wirtschaftliches und künstlerisches Niveau vorfindet, welches dem seines Militärmusikkorps einigermaßen gleich ist.
Indem ich mir vorbehalte, auf diese Punkte bei späterer Gelegenheit noch näher einzugehen, meine ich allerdings, daß die Wünsche der Zivilmusiker alle Beachtung verdinen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß die gleichen Beschwerden seit lange von unserer Seite geltend gemacht worden sind, bereits von dem verstorbenen Abgeordneten Richter, ferner vom Kollegen Kopsch fast in jeder Session.
Da heute diese Wünsche von allen Seiten mit gleicher Energie unterstützt werden, dürfen wir wohl die Hoffnung aussprechen, daß sie nun endlich zu einem Erfolge führen werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
211 1540 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, ich schließe mich den Worten des Herrn v. Ocrtzen in allem an, verzichte im übrigen bei der Geschäftslage des Hauses auf weitere Ausführungen.
(Bravo!)
Vizepräsident Di-.
Pansche: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
v. Gersdorff, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Ausführungen der Herren Vorredner sind auch in der Petition zum Ausdruck gelangt.
Die Petitionskommission hat aber auf dem Standpunkt gestanden, daß sie es für notwendig erachtet hat, beiden Teilen der Petenten, sowohl dem Verein der Saal- und Konzertlokalinhaber wie dem der Zivilmusiker gerecht werden zu sollen, und sie hat deshalb einstimmig den Beschluß gefaßt, das Plenum zu ersuchen, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich habe als Berichterstatter die Herren zu bitten, diesem Antrage beizupflichten.
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Meine Herren, die Petitionskommission beantragt auf Nr.
339 der Drucksachen: die Petitionen Journ.
II Nr.
471 und 472, betreffend das gewerbliche Musizieren der Militärmusiker, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ein entgegenstehender Antrag ist nicht gestellt; ich darf wohl, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus dem Antrage der Petitionskommission beitritt.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zu 8: 9.
Bericht, betreffend Weinausfuhr nach Dänemark und Norwegen (Nr.
340 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: die Petitionen II Nr.
479 und 480 der Handelskammer Bingen, betreffend Weinausfuhr nach Dänemark und Norwegen, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich stelle die Zustimmung des Hauses fest, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen zu 9: V.
Bericht, betreffend Gewährung des Arbeitslohnes für die auf Wochentage entfallenden landesgesetzlichen Festtage an die in Reichsbetrieben beschäftigten Arbeiter (Nr.
341 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Giesberts.
Als Kommissare sind noch angemeldet: der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrat Herr Harms und der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Freiwald.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: die Petition Journ.
II Nr.
514 des Frauenbundes Rüstringen-Wilhelmshaven wegen Gewährung des Arbeitslohnes für die auf Wochentage entfallenden landesgesetzlichen Festtage an die in Reichsbetrieben beschäftigten Arbeiter dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, konstatiere ich die Annahme des Kommissionsvorschlags.
Freitag den 10.
Mai 1907.
Wir kommen zu 10: 1«.
) 11.
1 Bericht, betreffend Wiederaustellung im Reichsdienste gemäß §33 des Reichsbcamtcngesetzes (Nr.
346 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Pfuudtner.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort meldet.
Die Kommission beantragt: die Petition Journ.
II Nr.
192 des MarincJntendantursekretärs a. D- Sell um Wiederanstellung im Reichsdieuste gemäß ß 33 des Ncichsbeamtengesetzes dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich stelle fest, daß das Haus diesem Antrage der Kommission beitritt, weil kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen zu 11: 12.
1 Bericht, betreffend Änderung des Krankeuversicherungsgesetzes (Nr.
347 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: die Petition Journ.
II Nr.
918 des Vorstands der gemeinsamen Ortskrankenkasse Straßburg, betreffend Änderung des Krankenversicherungsgesetzes, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich stelle fest, daß das Haus diesem Antrage beitritt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen zu 12: 13.
1 Bericht, betreffend Erstattung von Kurkosten und Gewährung einer Militärpension (Nr.
375 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel.
Ich eröffne und schließe die Diskussion.
Wir (v) kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: die Petition II Nr.
447 des Hofbesitzers Wittke in Villkow um Erstattung von Kurkosten für seinen Sohn Friedrich Wittke und Gewährung einer Militärpension an denselben dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich stelle die Zustimmung des Hauses zu diesem Antrage fest, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen zu 13: 14.
1 Bericht, betreffend Fürsorge für Trunksüchtige (Nr.
376 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schiffer.
Ich eröffne, schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: die Petition Journ.
II Nr.
54 des Verbandes von Trinkerheilstätten des deutschen Sprachgebiets in Stuttgart, betreffend Fürsorge für Trunksüchtige, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, so nehme ich an, daß das Haus dem Antrage der Petitionskommission beitritt.
Das ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen zu 14: 15.
1 Bericht, betreffend Erweiterung der freiwilligen Versicherung und Änderung des Z 48 des Jnvalidenverstcherungsgesetzes (Nr.
377 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Ich eröffne und schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: die Petitionen II Nr.
116, 245 und 455, betreffend Erweiterung der Alters- und Invalidenversicherung 1541 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag de« 10.
Mai 1907.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L) 1 der Handwerker und Kleingewerbetreibenden, soweit sie die Erweiterung der freiwilligen Versicherung bezwecken, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, im übrigen als Material, und die Petitionen II Nr.
55, 56, 151 und 1189, betreffend Änderung des § 48 des Jnvalidenversicherungsgesetzes (Ruhen der Rente), dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich stelle fest, daß das Haus diesem Antrage beitritt, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen zu 15: 16.
1 Bericht, betreffend die Abänderung des § 107 Absatz 2 der Konkursordnung (Nr.
378 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Nacken.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen, da sich auch sonst niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: über die Petitionen Journ.
II Nr.
202, 723, 1052, 1127, 1168, 1175, 1188 und 1245, die Abänderung des § 107 Absatz 2 der Konkursordnung betreffend, zurTagesordnung überzugehen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus dem Antrag der Petitionskommission beitritt.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zu Nr.
16: 17.
1 Bericht, betreffend Änderung des § 12 des Schlachtvieh- und Fleischbeschaugesetzes (Nr.
379 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Gersdorff.
Derselbe verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir ln) kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: über die Petition Journ.
II Nr.
89 des Vereins deutscher Kaufleute der Delikatessenbranche in Berlin betreffend Änderung des § 12 des Schlachtvieh- und Fleischbeschaugesetzes zur Tagesordnung überzugehen.
Ich konstatiere die Zustimmung des Hauses zu diesem Beschluß der Kommission, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen zu 17: 18.
1 Bericht, betreffend den Abschluß eines Handelsvertrags mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika (Nr.
380 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gans Edle Herr zu Putlitz.
Ich eröffne und schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: die Petitionen Journ.
II Nr.
486, 736, 967 und 1071, betreffend den Abschluß eines Handelsvertrags mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich stelle die Annahme dieses Antrags der Petitionskommission fest, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen zu 18: 19.
1 Bericht, betreffend Abänderung der Mastrind Gewichtsordnung (Nr.
381 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Ich eröffne und schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort meldet.
Die Kommission beantragt: die Petitionen Journ.
II Nr.
62, 176, 177, 178, 232, 233 und 526, betreffend Abänderung der (0) Maß- und Gewichtsordnung, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich stelle die Zustimmung des Hauses zu diesem Antrag fest.
Wir kommen zu 19.
V.
Bericht »betreffend Beseitigung der konfessionellen Eidesformel (Nr.
382 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, betreffs der Petition auf Beseitigung der konfessionellen Eidesformel hat die Petitionskommission beschlossen, dieselbe als Material zu überweisen.
Ich beantrage dem entgegen Übergang zur Tagesordnung.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Werner hat beantragt Übergang zur Tagesordnung.
Die Petitionskommission beantragt dagegen: die Petition II Nr.
88 des Predigers G. Tschirn in Breslau auf Beseitigung der konfessionellen Eidesformel dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Der weitergehende Antrag ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Werner.
Ich werde zunächst diesen zur Abstimmung bringen und bitte, daß die Herren, welche dem Antrag Werner zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Werner ist abgelehnt; und ich darf nun wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrag der Petitionskommission zustimmt.
D) Ich konstatiere dies.
Wir kommen zu 20: 21.
Bericht betreffend Ermäßigung des Portos für die Beförderung von Büchern usw.
in Blindenschrift (Nr.
389 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Abgeordnete Wölzl.
Ich eröffne und schließe die Diskussion, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: die Petition II Nr.
715 des XI.
Blindenlehrerkongresses in Halle a. S., betreffend Ermäßigung des Portos für die Beförderung von Büchern usw.
in Blindenschrift, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Das Haus schließt sich diesem Antrag an, da kein Widererfolgt.
Meine Herren, damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 11.
Mai, Vormittags 11 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung der Rechnungen über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete für die Rechnungsjahre 189798 und 1898; 2.
1 erste Beratung der Rechnung über den Haushalt des ostafrikanischen Schutzgebiets, der Schutzgebiete Kamerun und Togo, des südwestafrikanischen Schutzgebiets, des Schutzgebiets NeuGuinea sowie der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen für das Rechnungsjahr 1899; 3.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Weltpostvertrags und der dazu gehörigen übereinkommen; 1542 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1907.
(Vizepräsident vr.
Paasche.)
M 4. dritte Beratung der Übereinkunft zwischen Deutschland und Frankreich, betreffend den Schutz an Werken der Literatur und Kunst und an Photographien; 5.
1 erste und eventuell zweite Beratung der Zusatzübereinkunft zum Handels- und Schiffahrtsvertrage zwischen dem Deutschen Reiche und der Türket vom 26.
August 1890; 6.
1 Interpellationen vr.
Will (Straßburg) und Genossen und Albrecht und Genossen, betreffend Grubenkatastrophcn; 7.
1 Berichte der Wahlprüfnngskommission.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die (m Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Wallenborn, -Schiffer und vr.
Belzer wünschen aus der Petitionskommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.