Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
1 (O) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
Entwurf eines Gesetzes betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1906; 12.
Vorschriften des Bundesrats betreffend die Einrichtung und den Betrieb der zur Anfertigung von Zigarren bestimmten Anlagen; 3.
Ergänzung der Erläuterung zu Kap.
2 Tit.
1 des Nachtragsetats für die Schutzgebiete aus das Rechnungsjahr 1906, betreffend das Vertragsverhältnis zu der Firma v. Tippelskirch L Comp, zu Berlin.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Stubbendorff für 2 Tage, vr.
Müller (Meiningen) für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Cuno, bis zum 11.
März wegen dringender Geschäfte und wegen der Teilnahme am westfälischen Provinziallandtage.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Geck.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der erste »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats fiirdas Rechnungsjahr 1907, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
9 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung a) 1 des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutz- (v) gebiete auf das Rechnungsjahr 1907, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), b) 1 der Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1907, nebst Anlagen (Nr.
74 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Reichsmarineamt, Kontreadmiral Capelle.
Capelle, Kontreadmiral, Departementsdirektor im Reichsmarineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, durch die Presse war die Nachricht gegangen, daß während der Wahlkampagne Kanzleidiener und Ordonnanzen aus dem Reichsmarineamt und dem Admiralstab im Bureau des Flottenvereins tätig gewesen wären.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat in seiner gestrigen Rede die Frage gestellt, ob das zuträfe, und wer die Leute, dorthin beordert hätte.
Sowohl die Nachrichten in der Presse als auch die Fragestellung des Herrn Abgeordneten Gröber mußten den Eindruck erwecken, als ob die Ordonnanzen, also Seesoldaten, und die Kanzleidiener seitens des Retchsmarineamts dorthin kommandiert wären, oder als ob ihre Beschäftigung wenigstens mit Zustimmung des Reichsmarineamts erfolgt wäre.
Meine Herren, das ist nicht zutreffend.
Auch im Reichsmarineamt haben wir von dieser Angelegenheit erst durch die Presse erfahren.
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts hat darauf eine Untersuchung veranlaßt, ob und was an dieser Angelegenheit wahres wäre, und da hat sich dann folgendes herausgestellt: Der Sekretär des Flottenvereins, ein früherer Beamter des Admiralstabs, hat sich an einen ihm bekannten Kanzletdiener aus dem Marineamt gewandt und hat ihn 21 142 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1907.
(Capelle.)
() gefragt, ob er des Abends in seiner freien Zeit sich noch ein Stück Geld verdienen und im Flottenverein, wo sie augenblicklich sehr viel zu tun hätten, behilflich sein wollte.
Er möchte doch noch andere Kanzleidiener und Ordonnanzen, die auch Geld verdienen wollten, mitbringen.
Die betreffenden Leute sind darauf hingegangen und haben nach ihrer Aussage etwa fünf bis sechs Abende dort geholfen, Drucksachen verpacken und Postpakete machen.
Sobald dieser Sachverhalt zur Kenntnis des HerrO Staatssekretärs gekommen ist, hat der Herr Staatssekretär den Seesoldaten verboten, sich an dieser Beschäftigung weiter zu beteiligen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst v. Hatzfeldt.
Fürst v. Hatzfeldt, Abgeordneter: Meine Herren, als ich vor 29 Jahren in das alte Reichstagsgebäude in der Leipzigerstraße eintrat, da wurden in den Etatsdebatten entweder die großen politischen Tagesfragen behandelt, oder aber der Etat wurde einer sachgemäßen Kritik unterworfen, worin der verstorbene Abgeordnete Richter ein unerreichter Meister war.
Damals waren es noch die großen Parlamentarier aus Deutschlands großer Zeit, welche diesen Verhandlungen ihren Stempel aufdrückten.
Jetzt, wo ich, weniger dem eigenen Triebe, als dem Rufe meiner Mitbürger folgend, hier wieder in dieses neue Volkshaus eingezogen bin, da Sie mögen mir diese Bemerkung verzeihen kann ich mich des Eindrucks nicht erwehren, daß in unseren Verhandlungen die Partcipolitik, die Parteiwäsche vielleicht einen breiteren Raum eingenommen hat, als notwendig war (sehr richtig!
links), und einen breiteren Raum, als die großen politischen Gesichtspunkte.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
„keooaiur ivtra muros et extra '', hat der Herr Abgeordnete Bassermann vor einigen Tagen hier gesagt.
Mit Recht; denn alle Parteien haben mehr oder weniger gesündigt, wie Sie mir zugeben werden.
Die sozialdemokratische Partei hat gesündigt, indem sie der bürgerlichen Gesellschaft, in der wir doch nun einmal leben, und in der Sie auch weiter werden leben müssen, die Todfeindschaft erklärte.
Die Freisinnigen haben gesündigt, indem sie zu lange Zeit zum Schaden ihrer eigenen Partei und zum Schaden des liberalen Gedankens mehr oder weniger nur eine Partei des kategorischen „Nein ''waren.
Die Nationalliberalen haben Sünden begangen, wie Herr Bassermann offen eingestanden hat.
Das Zentrum, meine Herren, hat gesündigt durch die Abstimmung vom 13.
Dezember 1906.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ja, meine Herren, Sie lachen.
Aber wenn es richtig ist, was der Herr Abgeordnete Gröber gestern gesagt hat, es habe sich bei dieser Abstimmung nur um eine Lappalie gehandelt, dann, meine Herren, haben Sie doppelt gesündigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn durch diese Abstimmung sind Sie herausgedrängt worden oder haben sich selbst herausgedrängt, wie Sie das nehmen wollen, aus Ihrer Stellung als ausschlaggebende Partei, und die Verwirklichung mancher Ihrer Hoffnungen jede Partei muß das Bestreben haben, ihre Grundsätze und ihre Hoffnungen in die Wirklichkeit zu übersetzen ist vielleicht vernichtet oder doch wenigstens auf Jahre hinausgeschoben worden.
Meine Herren, auch die rechte Seite dieses Hauses mag Fehler begangen haben, in diesem Augenblick fallen mir nur keine ein.
(Große Heiterkeit.)
Wenn alle gesündigt haben, warum sollte denn der Flotten- (o) verein dies nicht auch getan haben, wie die in einem süddeutschen Blatt veröffentlichten Briefe, welche von einzelnen hervorragenden Mitgliedern des Vereins geschrieben worden sind, bewiesen haben
Aber das hindert nicht, daß der Flottenverein seine großen Verdienste hat (sehr wahr!
rechts), und daß seine Gründung eine unbedingte Notwendigkeit war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn seine Aufgabe war es, aufklärend zu wirken.
Seitdem haben freilich die Ereignisse im fernen Osten bewiesen, welcher Machtfaktor eine starke Flotte ist (sehr richtig!
rechts); sie haben bewiesen, daß keine Großmacht einer starken Flotte entbehren kann, und sie haben ferner bewiesen, daß es besser ist, überhaupt keine Flotte zu haben als eine schlechte Flotte oder eine minderwertige.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber, meine Herren, wenn hier gesündigt worden ist Fehler werden ja auch in Zukunft noch begangen werden, namentlich in der Wahlzeit —, so glaube ich doch nicht, daß das Volk ein großes Interesse daran hat, zu hören, wie hier in stundenlangen Reden die verschiedenen Parteien sich gegenseitig diese Fehler vorhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das deutsche Volk will fruchtbringende, produktive Arbeit (sehr wahr!
rechts), und je mehr wir produktive Arbeit leisten, desto mehr wird das Ansehen des Reichstags wachsen, und desto mehr wird seine Autorität auch den verbündeten Regierungen gegenüber gestärkt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Darum freue ich mich, daß der Herr Reichskanzler uns neulich hier zu positiver Arbeit aufgerufen und uns auf eine Reihe von Aufgaben hingewiesen hat, bei denen (D wir uns zu positiver Arbeit zusammenfinden können und, wie ich hinzufügen will, auch hoffentlich zusammenfinden werden.
Der Herr Reichskanzler hat unter anderen die Notwendigkeit der Reform der Börse berührt.
Die Börse ist ein notwendiger, nicht zu entbehrender Faktor im wirtschaftlichen Leben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen unsere Börse den anderen Börsen, namentlich den Börsen in London und Paris gegenüber lebensfähig erhalten, und darum halte auch ich eine Reform der Börse, um sie zu stärken, für notwendig und dringend.
Dabei glaube ich allerdings nicht, daß sich hier eine Majorität dafür finden wird, welche diese Reform so weit wird ausdehnen wollen, um den Terminhandel in Getreide wieder einzuführen.
Ich weiß nicht, ob es eine Folge des Verbots dieses Terminhandels ist; aber die Tatsache bleibt jedenfalls bestehen: seitdem der Terminhandel in Getreide aufgehoben ist, sind die Preise für unsere Körnerfrüchte weniger Schwankungen unterworfen gewesen (sehr richtig!
rechts), sie haben eine größere Stetigkeit erhalten (sehr wahr!
rechts), und hierauf muß der Landwirt einen besonderen Wert legen.
Der Herr Kollege Gamp hat ich kann das gleich hier anführen, da ich einmal von der Börse spreche neulich bedauert, daß seitens der Reichsregierung nichts geschehen wäre und nichts geschehe gegen die Zulassung von ausländischen Anleihen.
Er hat dabei auf eine neue siamesische Anleihe hingewiesen.
Ich bin persönlich anderer Meinung als mein Freund Gamp.
Ich kenne nicht die Finanzverhältnisse des Königreichs Siam, ich habe auch keine Zeit, dieselben eingehend zu studieren; Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1907.
143 (Fürst v. Hatzfeldt.)
(L.) aber soviel ich von Siam weiß, herrschen dort geordnete Zustände.
Wie unsere politische Machtstellung unseren wirtschaftlichen Aufschwung gezeitigt hat, so ist es hinwiederum letzterer, der unsere Machtstellung im Rate der Völker erhöht; unsere auswärtige Politik ist in hohem Maße eine Handelspolikik geworden.
Die ganze Blüte unserer Industrie hängt aber zusammen mit unserem Export.
Beschneiden Sie unseren Export, so vernichten Sie sofort die Blüte unserer Industrie, und den Schaden davon werden nicht nur die Industriellen selbst haben, sondern auch die Millionen von Arbeitern werden darunter leiden, welche in unserer Industrie beschäftigt sind.
Wie die Verhältnisse heute liegen, hängt unser Jndustrteexport nach den fremden Ländern im wesentlichen davon ab, ob ausländische Anleihen an unserem Markte aufgenommen und zugelassen werden, oder nicht.
Denn es ist eine Tatsache, daß diese Anleihen in vielen Fällen nur abgeschlossen werden in Verbindung mit großen Jndustriebestellungen.
Meine Herren, der Herr Ministerpräsident hat dann gesprochen von der Fortführung der Sozialform, die auch ich für um so notwendiger nach dem Ausfall der letzten Wahlen halte.
Er hat davon gesprochen, daß wir unsere Fürsorge ausdehnen müssen auf den Mittelstand.
Dieser hat leider von unserem wirtschaftlichen Aufschwung keinen Nutzen gehabt, er hat leider daran nicht teilgenommen, im Gegensatz zu unserer Arbeiterbevölkerung.
Ich hoffe daher, daß uns in nicht zu langer Zeit entsprechende Vorlagen zugehen werden.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat neulich bereits darauf hingewiesen, daß eine Vereinheitlichung und Vereinfachung unserer verschiedenen Versicherungsgesetze notwendig ist.
Wenn wir uns hiermit beschäftigen, so werden wir auch eine Revision des Krankengesetzes anfügen müssen; wir werden dahin streben müssen, daß die Krankenkassen nicht dem Geiste der Gesetzgeber zuwider zu einer Kampforganisation einer bestimmten (s) Partei gemacht werden (sehr richtig!)
und ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Mugdan uns wertvolle Fingerzeige geben wird, welchen Weg wir dabei zu beschreiten haben.
Freilich wird, wenn wir hier im Reiche mit Reformen vorangehen, Preußen, der größte Bundesstaat, nicht stillstehen dürfen.
Ich hoffe daher, daß der Herr Ministerpräsident, der sich ja in der Person mit dem Herrn Reichskanzler deckt, es an der nötigen Einwirkung auf die verschiedenen Ressorts in Preußen nicht wird fehlen lassen.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Payer aber gestern der Hoffnung Ausdruck gegeben hat, in Preußen solle das Reichstagswahlrecht für den Landtag eingeführt werden, so glaube ich allerdings, daß er sich Illusionen hingibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, selbst wenn der Herr Ministerpräsident dies wollte, würde er es im preußischen Landtage nicht durchsetzen, er würde dies wohl nur im Wege des Staatsstreichs zustande bringen.
Ich sehe keine Mehrheit dafür im preußischen Landtage, und ich sehe dafür auch keine Mehrheit in der Zukunft.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Singer sagt: „Sie brauchen nur ein Reichsgesetz zu machen ''.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß die deutschen Bundesstaaten es sich gern gefallen lassen werden, daß sie alle über einen Kamm geschoren werden; dazu sind die Verhältnisse in den verschiedenen Ländern zu vielseitig.
Wenn wir positive Arbeit leisten wollen, dann brauchen wir dazu eine positive Majorität, und unter den gegebenen Verhältnissen sehe ich keine andere Majorität als diejenige, welche sich bei der Präsidentenwahl zusammengefunden hat.
(Bravo!
rechts.)
Und darum bedaure ich es, und bedauern es mit mir (0) meine politischen Freunde, daß vorgestern hier der Abgeordnete Gamp in einigen Bemerkungen, welche gewiß nicht übel gemeint waren, welche auch nicht verletzen sollten, aber welche doch verletzen konnten, die nationalliberale Partei angegriffen hat.
Wir sind in erster Linie auf die Mitarbeit der nationalliberalen Partei angewiesen, der Partei, welche gestern ihren vierzigjährigen Geburtstag gefeiert hat, und welcher ich zu diesem Tage noch nachträglich unsere herzlichen Glückwünsche darbringe.
(Heiterkeit.
Zwischenrufe aus der Mitte.)
Wenn Sie Ihren Geburtstag feiern, werden wir Ihnen vielleicht auch noch einmal Glück wünschen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, wir täten gut daran, die trennenden Momente zurückzustellen.
(Sehr richtig!)
Zu meiner Freude habe ich aus den Reden der Herren der verschiedenen liberalen Parteien den Eindruck gewonnen, daß Sie dies Bestreben teilen, und daß Sie die Absicht haben, so weit als möglich mit uns zusammen positive Arbeit zu leisten.
Herr v. Richthofen hat ja auch neulich in der Rede, welche er im Namen der deutschkonservativen Partei hielt, alles vermieden, was andere Parteien verletzen könnte.
Wir haben keine andere Majorität als diejenige, welche den gegenwärtigen Präsidenten auf die sslla eurulis gehoben hat.
Nach der Absage, welche der Herr Reichskanzler an die Zentrumspartei gerichtet hat, und nach den Reden, welche wir von den Herren Abgeordneten Spahn und Gröber gehört haben, muß ich annehmen, daß die gesamte Marschroute der Zentrumspartei sich bis auf weiteres mehr in der Richtung der Neintür, als in der Richtung der Jatür bewegen wird.
Wenn die Zeitungsnachrichten zutreffen, so ist in Duisburg und in einigen anderen Orten ein konfessioneller Boykott von evangelischer Sette in die Wege geleitet (v) worden.
Wenn dies wirklich der Fall sein sollte, so glaube ich der Überzeugung Ausdruck geben zu können, daß der gesamte Reichstag dies aufs tiefste bedauert (sehr richtig), und daß er solches verdammt.
Meine Herren, das setzt uns zurück in die schlimmsten Zeiten des Deutschen Reiches, in die Zeiten des 30jährigen Krieges, und gewiß wird keiner von uns wollen, daß diese Zeiten wiederkehren.
Wer den konfessionellen Boykott einführt, der ist auf dem Wege, diese Zeiten in Deutschland wieder einzuführen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat neulich in einer kurzen Bemerkung auch die Breslauer Wahl berührt und hat mich und den Abgeordneten Pfundtner gemeinsam als diejenigen Personen bezeichnet, welche dort seine Parteigenossen, worunter sich der frühere Abgeordnete Bernstein befindet, zu Falle gebracht haben.
Ich akzeptiere es dankbar, daß der Herr Abgeordnete Bebel mich gemeinsam mit unserm Kollegen Pfundtner genannt hat.
Wir haben dort einen gemeinsamen Kampf geführt, und der Kampf ist uns nicht einmal sehr schwer gemacht worden.
Wenn die Majorität der Wählerschaft gegen die beiden sozialdemokratischen Kandidaten entschieden hat, so lag der Grund hierfür nicht in irgend welcher Animosität gegen die Persönlichkeiten dieser Kandidaten.
Nein, meine Herren, was das Bürgertum in Breslau zusammengeführt hat, das war der Terrorismus, eine Art von Tyrannis, welche die sozialdemokratische Partei gerade in Breslau ausgeübt hat, vielleicht noch mehr als in anderen Orten, und wovon besonders auch die städtische Verwaltung in Breslau ein Lied zu singen weiß.
Dort hat das deutsche Bürgertum, einschließlich des Zentrums wie ich besonders hervorheben will —, das Ideal verwirklicht, von 21 144 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1907.
(Fürst v. Hatzfeldt.)
() welchem der Herr Reichskanzler neulich sprach und von dem er sagte, er habe es lange angestrebt, habe es aber nicht erreichen können.
Die gesamte Bürgerschaft hat sich dort gegen diese Tyrannis aufgelehnt; das Bürgertum war es satt, daß Sie ihm seine heiligsten Gefühle verletzen und ihm seine Ideale nehmen wollen!
Weil Sie unseren gesamten Rechtsstaat, unsere verfassungsmäßigen Einrichtungen, die Grundlagen der bürgerlichen und persönlichen Freiheit, das Recht der Individualität dem deutschen Bürgertum nehmen wollen, deshalb ist es vonJhnen abgerückt und hat im Kampfe gegen Sie zusammengestanden (sehr richtig!
rechts); und das deutsche Bürgertum wird noch weiter von Ihnen abrücken, wenn nicht etwa die verbündeten Regierungen und der Deutsche Reichstag große Fehler begehen sollten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete l) r. Seniler hat das Wort.
I) r. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, die Aufgabe des zweiten Etatsredners einer Fraktion pflegt in erster Linie diejenige zu sein, die Angriffe abzuwehren, die gegen die Rede des ersten Fraktionsredners erfolgt sind.
Demgemäß hatte ich mir zu der Rede der Herrn Bebel eine Reihe von Notizen gemacht.
Dann sind gestern zwei Reden gekommen, einerseits die des Herrn v. Payer und andererseits die des Herrn Abgeordneten Gröber.
Diese beiden Reden haben meine Aufgabe verschoben; ich habe namens meiner politischen Freunde nicht nur Angriffe abzuwehren, sondern auch positiv zu sprechen.
Meine Zettel über die Rede des Herrn Bebel habe ich getrost zerreißen können.
Auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Wiemer will ich ein andermal zurückkommen, und Herr Gamp mag es der Rücksicht, die wir auf seine Fraktion zu nehmen bereit sind, und den Aus (L) führungcn des geehrten Herrn Vorredners danken, wenn ich mich mit seinen Bemerkungen nicht weiter befasse.
Meine Herren, ich stehe vor der Aufgabe, erstens nachzuweisen, daß es in der Vergangenheit, die vor der Reichslagsauflösung lag, nicht so gewesen ist, wie gestern Herr Gröber es darzutun versucht hat, und zweitens nachzuweisen, daß es unserer Meinung nach auch in Zukunft nicht so sein soll und wird, wie Herr Gröber dies gestern als seine Hoffnung ausgesprochen hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe ferner in Anschluß an das, was Herr v. Payer gestern ausgeführt hat, darzutun, wie sich nach unserer Meinung die Möglichkeit eröffnet, die politische Situation, die wir vorfinden, nutzbringend zu gestalten, ohne daß ich etwa auf Einzelheiten eingehen will.
Herr Gröber hat gestern mit der ganzen Kraft seiner Beredtsamkeit den Versuch gemacht, neben die Tatsache, daß allerdings seine Partei ungeschwächt, ja verstärkt aus dem Wahlkampf herausgekommen ist, den Nachweis zu stellen der in der Tat wichtiger ist als eine Anzahl von Sitzen —, daß das Zentrum auch innerlich dem Vaterlande gegenüber mit seinem früheren Verhalten vor der Auflösung des Reichstags im Recht gewesen sei, daß dagegen der Herr Reichskanzler in gröblichem Friedensbruch Vorwürfe erhoben habe, die unbegründet gewesen seien und geringfügiger Natur, wegen Streichung von ein paar Millionen oder wegen eines Streites um den Inhalt eines Dispositivs.
Herr Gröber hat ferner die Wahlparole des Zentrums „Kulturkampf ''durch seine Rede und Zeitungsausschnitte in Fülle zu verstärken versucht, wonach schlimme Pläne auf seiten der verbündeten Negierungen im Verein mit den noch schlimmeren liberalen vorgelegen hätten, um einen Kampf gegen die katholische Minderheit des Volkes wachzurufen.
Herr Gröber hat endlich den Nachweis zu erbringen (o) gesucht, daß das Zentrum im Recht gewesen sei, wenn es sich grundsätzlich mit der Sozialdemokratie, was anerkannt würde, in den Stichwahlen verbündet hat, und er hat behauptet, daß die Predigt des Herrn Reichskanzlers darüber, wie er sich ausdrückte, unbegründet und unberechtigt sei.
Daneben aber hat Herr Gröber in seinen Ausführungen den Versuch gemacht, die Aufgabe der heutigen nationalen Mehrheit, jener Mehrheit, um mich mit dem Herrn Vorredner desselben Ausdrucks zu bedienen, die das Präsidium gestellt hat, die Aufgabe dieser nationalen Mehrheit von Vorneherein als eine unmöglich lösbare hinzustellen, und zu erkennen gegeben, daß nach seiner Meinung das letzte und wirkliche Heil für das Vaterland nur und recht eigentlich in der Zentrumsführung zu erblicken sei.
Bei alledem zog sich trotz des dem Herrn Kollegen Gröber zur Verfügung stehenden Humors und trotz seiner scharfen Worte ein elegischer Unterton durch seine Rede (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), ja, die stille Klage des Zentrums über die verlorene Stellung seiner Partei.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Heiterkeit in der Mitte.)
Aber das gekränkte Machtgefühl einer Minorität (bravo!
bei den Nationalliberalen) hat reagiert in unsagbar herben Angriffen auf den Reichskanzler.
Sie abzuwehren, ist nicht meine Aufgabe (sehr richtig!
ans der Mitte); nur soweit wir dabei in Mitleidenschaft gezogen sind, habe ich auf diese Dinge einzugehen.
Die Rede des Herrn Gröber war überaus geschickt nach gewissen Prämissen, aufgebaut zu gewissen Schlüssen, und darum sehe ich mich gezwungen, den einzelnen Gedankengängen hier nachzugehen, damit im Lande nicht die verwischende Wirkung erfolgt, die in den Worten des Herrn Gröber beab- (v) sichtigt war.
Herr Gröber hat zunächst betont die Bereitwilligkeit des Zentrums kurz vor Schluß des Reichstags, für nationale Fragen, insbesondere auch für die kolonialen Fragen, einzutreten, die damals auf der Tagesordnung standen; diese Bereitwilligkeit habe sich deutlich dokumentiert in dem Beschluß der Budgetkommission bezüglich der Bahn Kubub-Keetmanshoop, da habe ja das Zentrum ausdrücklich die Bahn beschlossen.
Wie verhält es sich in dieser Angelegenheit
Nachdem am 13.
November vorigen Jahres der Reichstag wieder einberufen war, lag die Bahnvorlage Kubub-Keetmanshoop uns zur Beschlußfassung vor.
Damals kämpften im Süden der Kolonie noch unsere Truppen mit den aufständischen Hottentotten, und sie kämpften nicht nur mit dem Feind, sondern sie kämpften vor allem mit den großen Entbehrungen, welche ihnen die Tatsache auferlegte, daß praktisch der Süden der Kolonie damals von den notwendigen Zufuhren beinahe abgeschnitten war.
Diesem Notstände in der Kolonie sollte die Bahn abhelfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Herr Gröber hat gestern eingewandt, die Bahn, deren Ausbau auf die Dauer von zwei Jahren berechnet gewesen wäre, hätte doch unmöglich noch irgend etwas mit dem Kriege zu tun gehabt.
Dieser alte Einwand ist längst widerlegt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Bahn war von Lüderitzbucht bis Aus fertiggestellt fertiggestellt am Anfang Oktober des Jahres 1906.
Jeder Kilometer, den vom Anfang Oktober in den nächsten Monaten die Bahn weiter vorgeschoben wurde in Schienengleisen, sei es provisorisch, sei es definitiv, war in der Tat eine Erleichterung für unsere Truppen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1907.
145 (Dr. Seniler.)
M Ich selbst habe den Herren hier sagen können, wie dort unten im Süden der Kolonie alles nach der Bahn geradezu gefiebert hat, und habe das auch den Herren gesagt.
Und was mehr ist: durch die Kolontalverwaltung, durch das Gouvernement, durch den Gouverneur von Südwestafrika persönlich, durch das Kommando der Schutztruppe und durch den Generalstab, kurz, durch alle Instanzen, die irgendwie für solche Sachen in Frage kommen können, sind wir immer wieder und wieder auf die unbedingte, sofortige und schnelle Durchführung der Bahn damals vor den Weihnachtsferien hingewiesen worden.
Was haben nun damals die Herren vom Zentrum getan
Bis auf 3 Tage vor den Weihnachtsferien haben wir in der Budgetkommission endlose Erörterungen über den Nachtragsetat gehabt, dann kam die Bahnvorlage KububKeetmanshoop heran; wir hatten just noch zwei Sitzungen vor den Ferien.
In der ersten dieser beiden Sitzungen haben wir zur wirtschaftlichen Begründung dieser Bahn Vorträge von dem Gouverneur v. Lindequist, von dem Farmer Schlettwein, von dem sachverständigen Professor Hahn aus Kapstadt gehört.
Ich für meine Person fand am Schluß dieser Sitzung gerade noch Zeit, schnell zu erklären: ich will auf alle meine Anträge gern verzichten, auf die Anregungen, welche ich gerne für die Bahn gegeben hätte, nur, damit wir noch zu einer Beschlußfassung kommen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Dann kam der nächste und letzte Tag, der für die Beschlußfassung nötig war.
Da wurden wir am Morgen dieses Tages durch einen Zentrumsantrag überrascht, welcher in sechs Paragraphen statt der Regierungsvorlage ein völlig neues Gesetz vorlegte.
Ich werfe jetzt nachträglich die doppelte Frage auf: war dieser Gesetzentwurf vom Zentrum sorgfältig vorbereitet, dann frage ich:, warum wurde er damals denn den anderen Parteien so sorgfältig Verls) hohlen
Oder aber: war der Gesetzentwurf von einem Tag auf den anderen gearbeitet
dann werfe ich die Frage auf: wie konnte man der Budgetkommission zumuten, einen so weittragenden Gesetzentwurf in einer Sitzung zu erledigen

(Sehr gut bei den Nationalliberalen.
Zuruf in der Mitte.)
Um so mehr, als z.
B. im 8 6 jenes Gesetzentwurfs eine ganz weittragende Frage, die Frage der Expropriation der angrenzenden Landgesellschaft, hineingeworfen wurde, dieselbe Frage, über welche eine andere Kommission des Bundesrats und des Reichstags tagte.
Und noch dazu: es waren wohl Prinzipien, die uns teilweise recht waren, aber nach jenem Antrage sollte bereits die Kolonie finanziell selbständig gestellt werden, wie das jetzt durch den neuesten Antrag der verbündeten Regierungen geschieht.
Aber selbstverständlich gehörte zur Beschlußfassung über diese Dinge zuvor ein Beschluß des Bunderats wie war denn der in dem einen Tage zu erzielen
Kurz gesprochen: der Antrag des Zentrums damals bedeutete entweder die Ablehnung der Regierungsvorlage (lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen; Widerspruch in der Mitte) und damit der Bahn überhaupt, oder einen Zwang auf die anderen Parteien, einen improvisierten Gesetzentwurf unbesehen in den Kauf zu nehmen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), wenn man nämlich die Bahn beschließen wollte vor Weihnachten und nicht durch die Weihnachtsferien abermals zwei kostbare Monate Bauzeit verlieren wollte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Damals habe ich in der Budgetkommission namens meiner politischen Freunde ausgesprochen, daß die Situation direkt etwas Beschämendes für alle anderen Parteien der Budgetkommission habe (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und meine Äußerung wurde von rechts und von links (6) unterstützt.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Es kommt hinzu, daß sich die Herren vom Zentrum damals durch den Herrn Abgeordneten vr.
Spahn durchaus den Vorbehalt gemacht haben, nachdem in der Kommission jener § 6 abgelehnt worden war, im Plenum über die Bahnvorlage zu stimmen, wie es dann von der Fraktion beliebt werden sollte.
Es ist also daraus das Ergebnis zu ziehen, daß es sich nach jenem Beschlusse in der Budgetkommission keineswegs um eine kleine Sache handelte.
Wie war die Situation
Die Wahlvorlage war an jenem vorletzten Tage vor Schluß des Reichstags in der Schwebe geblieben!
Das ist das erste, worüber der Herr Abgeordnete Gröber Unrichtiges gesagt hat.
Und nun zum zweiten.
Des weiteren hat der Herr Abgeordnete Gröber darzutun versucht, daß man auch bezüglich der Verringerung der Schutztruppe keineswegs Unmögliches gefordert oder gar in die Kommandogewalt eingegriffen hätte.
Man habe lediglich verlangt, daß am 31.
März 1907 die Vorbereitungen getroffen werden sollten, daß der Truppenbestand auf 2500 Mann reduziert werden soll.
Das sei am letzten Ende nichts anderes gewesen, als was der Herr Abgeordnete Ablaß verlangt hat.
Meine Herren, ich habe vor mir die Akten der Budgetkommission Dezember 1906.
Der Antrag, von dem der Herr Abgeordnete Gröber geredet hat, ging damals unter dem Namen Engelen auf Nr.
112 der Drucksachen und lautete: die in der Weise zu erfolgen hat, daß spätestens bis 31.
März 1907 neben der Heimsendung weiterer 4000 Mann die Vorbereitungen dazu getroffen sind, die Gesamtstärke der Schutztruppen auf 2500 herabzumindern.
Dasjenige, was das Zentrum eigentlich gewollt hat, ergibt sich aus dem Antrage auf Nr.
110 der Drucksachen (v) der Budgetkommission; da lautet dieser Antrag klarer und verständlicher: die in der Weise zu erfolgen hat, daß die Gesamtstärke der Schutztruppen am 31.
März 1907 die Zahl von 2500 nicht übersteigt.
(Hört!
hört!
bei den Nationalltberalen.)
Statt 29 220 000 15 288 000!
(Zuruf aus der Mitte: Der ist ja zurückgezogen!)
Ich war auf diesen Einwand völlig gefaßt, und ich war im Begriff, weiter auszuführen, man könne einwenden, daß das Zentrum damit auf einen weicheren Standpunkt zurückgewichen sei.
Das gerade Gegenteil ist der Fall.
Nur das Argument, daß die Durchführung des ersten Zentrumsantrages unmöglich war mangels aller notwendigen Vorbereitungen, mangels der Schtffsgelegenheit, mangels der Transportgelegenheit, kurz aller einfachsten Voraussetzungen einer solchen Rückbeförderung, nur diese Notwendigkeit und Erkenntnis hat dazu geführt, daß man den wenig geschickten Antrag Engelen auf Nr.
110 der Drucksachen dann umgewandelt hat in den etwas geschickteren Antrag auf Nr.
112 der Drucksachen.
Meine Herren, die Sache blieb dieselbe: das, was man wollte, der Zwang auf die verbündeten Regierungen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), auf die Kolonialverwaltung per 31.
März 1907 nicht mehr als 2500 Mann im gesamten Schutzgebiet zu rechnen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Mit aller Klarheit war damals von dem Vertreter des Generalstabs die Erklärung abgegeben worden in der Budgetkommission und im Plenum, wo der Antrag Engelen unter dem Namen des Grafen Hompesch wiederkehrte, daß die Erfüllung dieser Bedingung kriegsmäßig eine Unmöglichkeit sei.
Die damals leitenden Herren im Zentrum haben aber geglaubt auf ihrer Forderung bestehen zu 146 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1907.
(Dr. Seniler.)
M müssen.
In der Tat lag in jenen Tagen die Frage so: wer soll entscheiden, wie viel Truppen in Südwestafrika per 31.
März 1907 voraussichtlich nötig sind
soll das entscheiden die Kriegsleitung, die am Feinde steht, und der dahinter stehende hier befindliche Generalstab
oder sollen es entscheiden die damals das Wort führenden Herren vom Zentrum
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
So lag die Frage!
Herr Gröber hat gesagt, der Reichskanzler habe die Abstimmung des Zentrums über den Antrag gar nicht abgewartet, sondern den Reichstag einfach aufgelöst.
Auch das ist unrichtig.
Mit Ernst hat der Herr Reichskanzler vor der Auslösung auf die Tragweite dieser Anträge in kolonialer Beziehung hingewiesen.
Wir wissen ja alle, wenigstens die Orientierten, daß aus irgend einer Ecke aus Südwestafrika der Gedanke ans Zentrum gekommen War, man möge doch den wertlosen Süden preisgeben, man möge doch damit Südwestafrika räumen, und mit aller Klarheit ist damals von dem Herrn Reichskanzler ich appelliere an das Gedächtnis der Herren gesagt worden, daß sich schließlich in den damaligen Anträgen die ganze Frage nach der Kolonialpolitik konzentriere.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Selbstverständlich kommt immer an einem Punkte einmal die Krisis heraus, und an diesem Punkte war die Sache kritisch.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
So hat 's gelegen, und davor hat der Herr Reichskanzler damals mit Ernst gewarnt.
Es mag sein, daß es für die Herren vom Zentrum damals zu spät gewesen ist, von den in der Fraktion voreilig vielleicht gefaßten Beschlüssen zurückzutreten; aber die Wahrheit ist, daß die Herren die Möglichkeit gehabt hätten, für den Antrag Ablaß zu stimmen, der damals, wie ich glaube, in durchaus glücklicher Weise die Schwierigkeiten beseitigt hätte.
(L) Und nun noch eins.
Nach der Ablehnung der Regierungsvorlage hätte man doch, meint der Herr Kollege Gröber, über den Zentrumsantrag abstimmen sollen.
Das war ja geschäftsordnungsmäßig unmöglich.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist also das habe ich hier weiter zu konstatieren dem Herrn Abgeordneten Gröber durch seine gestrigen Ausführungen nicht gelungen, den von ihm gewünschten und vielleicht für seine Partei recht erwünschten Nachweis zu bringen, daß das Zentrum auch in kolonialen Fragen eine so harmlose Politik eingeschlagen habe, und daß ihm bitter Unrecht geschehen sei, wenn nachher der Herr Reichskanzler durch Auflösung des Reichstags die Kommandogewalt wahren zu müssen geglaubt hat.
Meine Herren, ebenso unrichtig aber wie die vorherige Behauptung des Herrn Abgeordneten Gröber ist es, wenn nun höhnend der Herr Kollege unter Bezugnahme auf Ausführungen meines Freundes und unseres Führers, Herrn Baffermann, die Bemerkung sich erlaubt hat (oho!
in der Mitte) ja, sich erlaubt hat (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), es sei doch eine ganz „subalterne ''Auffassung, wenn man Abstriche durch den Reichstag nur dann für zulässig hielte, wenn auch die hohen verbündeten Regierungen dieselben gestattet hätten.
Meine Herren, wir haben uns niemals gescheut, Abstriche auch wider die Regierung zu machen, und werden uns niemals davor scheuen; und was mehr ist, der Abgeordnete Gröber weiß das ganz genau.
Aber es ist allerdings unter Umständen zu fragen, und es war in diesem Falle danach zu fragen, woran der Abstrich gemacht werden soll.
Wenn es sich nur handelt um einen Abstrich, um eine Ersparung an irgend einem Etatstitel, daun in der Tat kann ein Abstrich eine Lumperei sein.
Aber hier handelte es sich um einen Abstrich an einer Summe, die kriegsmäßig, die für den Krieg, die für unsere (6) Truppen unerläßlich und unersetzlich war.
(Lebhaftes Sehr richtig bei den Nationalliberalen.
Widerspruch und Unruhe in der Mitte.)
Nun, meine Herren, ich gebe zu, auch im Kriege, auch für die Frage eines Krieges kann die Gewalt und die Macht des Reichstags ausreichen, um unter Umständen durch die Versagung der Finanzen einem kämpfenden Heere in den erhobenen Arm zu fallen.
Aber ob und inwieweit man sich zu einem solchen Entschlüsse aufschwingen kann, das ist in der Tat dann eine Frage der gesamten politischen Richtung, nicht nur in der Partei, sondern auch des einzelnen Abgeordneten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Hier will ich einmal klar heraus sagen: was der Herr Abgeordnete Gröber in dieser unserer Auffassung als subaltern bezeichnet, sehen Sie, meine Herren vom Zentrum, das bezeichnen wir in ganz eigentlichem Sinne als (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Lachen und Zurufe in der Mitte wiederholte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Ja, meine Herren, unterbrechen Sie nur, lachen Sie!
Auch Herr Gröber trieb gestern seinen Spott mit dem Worte national (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und ich will Ihnen ganz offen sagen: schön habe ich das nicht gefunden.
(Lachen in der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sehr bezeichnend ist ja, wenigstens für die augenblickliche Situation, daß Sie von dorther, von der Sozialdemokratie lebhaft unterstützt wurden, indem man den alten und sehr üblen Witz gemacht hat: weil die Freisinnigen mal hier und da einen Abstrich von 50 Prozent gemacht haben, daher seien sie auch um 50 Prozent weniger national, (v) Meine Herren, das ist ein alter Witz, und er ist immer übel gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich meine, auch Herr Gröber sollte sich über die Frage, die bei diesen Abstrichen in Betracht kam, belehren lassen, darüber, was national ist, und zwar durch die Ereignisse und Tatsachen.
Nicht darauf kommt es an, was Herr Gröber und die Herren vom Zentrum für national halten, auch nicht, was ich und meine politischen Freunde für national halten (sehr richtig!
in der Mitte), sondern es kommt darauf an, was in der Nation für national und für möglich auf diesem Gebiete gehalten wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Danach müssen wir die Antwort geben, ob man national gehandelt hat oder nicht.
(Lebhafter Widerspruch in der Mitte.)
Das Ergebnis der Mehrzahl der Wähler ist nicht für den Augenblick das Entscheidende, sondern das Ergebnis der Zusammensetzung des Reichstags.
1, (Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.
Widerspruch in der Mitte.)
Das Ergebnis, diese neue Zusammensetzung des Reichstags, sollte auch den Herren vom Zentrum und dem Herrn Abgeordneten Gröber, der doch sonst einen Blick für Tatsachen hat, die Augen öffnen.
Es hat dank dem Vorgehen des Herrn Reichskanzlers, das meine politischen Freunde mit aufrichtigem Dank für seine Energie anerkennen (bravo!
bei den Nationalliberalen), das Reich um zum Schluß dieser speziellen Ausführung mich eines Bismarckschen Wortes zu erinnern lachen Sie nur, meine Herren!
Herr Singer, unterbrechen Sie, jetzt ist Gelegenheit (Lachen bei den Sozialdemokraten und in der Mitte) Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1907.
147 (vr.
Semler.)
(L) mich eines Bismarckschen Wortes zu erinnern es hat sich, sage ich und wiederhole ich, „das Reich doch stark genug erwiesen, um, unterstützt von der Macht der öffentlichen Meinung und dem ausgebildeten staatlichen Bewußtsein der Nation, die Mittel zu finden, um auch diese Krisis zu überwinden und die gegnerischen Ansprüche auf das Maß zurückzuführen, welches sich mit unserem Staatsleben verträgt ''!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dieses Maß, von dem der Fürst Bismarck spricht, hat nach unserer Überzeugung die Zentrumspartei in dem verflossenen Reichstag nicht dauernd zu erhalten verstanden, und darum wird es auch niemand im Lande verstehen, wenn man heute leugnen will, daß das Zentrum bei seinem Vorgehen am 13.
Dezember durch etwas anderes beherrscht war als durch das Gefühl, die Regierung, die ihm durch die Enthüllungen des Kolonialdirektors weh getan hatte, seine Macht fühlen lassen zu wollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Widerspruch aus der Mitte.)
Diejenigen Kreise aus dem Volke, die zu den Wählern gehören, haben aufgejauchzt, als endlich das erlösende Wort gesprochen war, das sie befreite von dem Joch, das sie schon so lange mit Ungeduld und Erbitterung getragen hatten in der Vorherrschaft des Zentrums.
Wir wollen hoffen, daß die nationale Mehrheit lange und dauernd sich stark genug fühlen wird, um auf lange Zeit hinaus zu verhindern, daß das Zentrum, wenn e sch ei seiner damaligen Auffassung verharrt, die entscheidende Summe im Reiche hat.
(Sehr gut!
bet den Nationalliberalen.)
Sie wehren sich, meine Herren im Zentrum, gegen die nationalen Elemente unter den Katholiken; unter Ihren Fraktionsgenossen sollen sie keinen Einfluß haben.
(Zuruf aus der Mitte: Die nationalen Elemente find wir selbst!)
(s) Ja, das glauben Sie; aber es gibt auch andere, die etwas anderes glauben.
Aber gerade daß Sie diese Betonung so machen, das zeigt mir, daß im Zentrum doch der Standpunkt der eigentlichen Parteipolitik der maßgebendere ist.
Ich sagte, das Zentrum habe und ich bin mir bewußt, daß das ein ernster Vorwurf ist im verflossenen Reichstage nicht das rechte Maß zu halten verstanden.
l§obl6886 odli§s!
Die Herren haben ich sage das hier ganz offen als meineMeinung und bin bereit, Ihnen gegenüber das zu vertreten dank der Zersplitterung der übrigen Parteien die Geschäftsführung des Reichstags dauernd stark beeinflußt.
Je mehr das der Fall war, um so mehr hätten die anderen Parteien die Rücksicht erwarten dürfen, welche die erste Voraussetzung einer hohen Stellung ist, nämlich ein williges Entgegenkommen.
Herr Gröber beklagt sich über schlechte Behandlung durch den Reichskanzler.
Haben denn die Herren damals gar nicht daran gedacht, daß auch die anderen Parteien für schlechte Behandlung empfänglich sind
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wir wenigstens haben diese Behandlung als eine schlechte empfunden.
(Zuruf aus der Mitte: Welche denn )
Ich will es gleich sagen, ich komme gleich darauf.
Mit Recht hat der Herr Staatssekretär des Innern gestern hervorgehoben, daß es nicht die letzten Einzelheiten sind, die zur Krise führen, sondern daß es sich psychologisch entwickelt.
„Welche
haben Sie gefragt.
Die Politik der unbegrenzten Rechthaberei (Lachen in der Mitte sehr wahr!
bei den Nationalliberalen), die Politik der persönlichen Gehässigkeit, die Politik des völlig uneingedämmten Machtgefühls (sehr gut!
bei den Nationalliberalen) ist es gewesen, die das Zentrum uns gegenüber wenigstens (0) geduldet hat (lebhafte Zurufe aus der Mitte) —ja, geduldet hat, unter sich geduldet hat —, und diese Dinge sind es gewesen, die psychologisch dazu geführt haben, daß wir mit den Sozialdemokraten geradezu gewetteifert haben in dem Bravoruf, als der Auflösungsbeschluß erfolgte.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Nicht Kulturkampfideen, sondern dieser lange von uns getragene Druck ist es gewesen, der uns hat aufatmen lassen.
Das sage ich hier den Herren Auge in Auge.
Und diese unsere eigene Erfahrung spricht nach meiner Überzeugung viel lauter und viel vernehmlicher als die Zeitungsausschnitte, und wenn Herr Gröber solche noch eine Stunde lang verliest.
(Lachen in der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was Sie uns in dieser Hinsicht haben tun lassen, was Sie unter sich geduldet haben, das hat nicht allein uns getroffen, das hat auch unsere Wähler getroffen, auch die Leute, die früher nicht gewählt haben, die Partei der Nichtwähler, die uns jetzt verstärkt hat.
(Lebhafter Widerspruch in der Mitte.)
Jenes Vorgehen, das unter Beiseitesetzung aller urbanen Formen nicht nur die Kollegen verletzte, sondern das hier im Plenum dahin geführt hat, daß auch nicht Halt gemacht wurde vor dem Regierungstisch, vor dem das erwartet auch unser Volk man wenigstens in den äußeren Formen sich eine gewisse Zurückhaltung auferlegt!
Das ist uns gegenüber nicht geschehen, das ist dort gegenüber nicht geschehen, und darum dürfen Sie sich nicht wundern, meine Herren, wenn wir so aufatmen und Bravo rufen, wenn dann einmal der Äuflösungsbeschluß kommt.
Das hat aber und das wiederhole ich Ihnen wieder Auge in Auge gar nichts mit Kulturkampftdeen (v) zu tun.
Die Herren haben einfach immer mit Unterschied —in ihrer Tonart die Sozialdemokratie direkt übertroffen.
(Zuruf aus der Mitte: Beweise!)
Der Beweis ist, was ich Ihnen als meine eigenen Wahrnehmungen jetzt sage.
(Anhaltendes Lachen in der Mitte.)
Der Beweis, daß ich Ihnen dies aus meiner eigenen Empfindung Auge in Auge gegenüber vortrage, ist viel kräftiger als die dummen Zeitungsausschnitte, die uns gestern der Herr Abgeordnete Gröber stundenlang vorgetragen hat.
Daß das Zentrum im Wahlkampf und in der Stichwahl so unbedingt mit der Sozialdemokratie marschieren werde, ist doch für manchen eine Überraschung gewesen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat in dieser Beziehung auf den „Osservatore Romano ''Bezug genommen.
Was ergibt sich daraus
Leider ich betone ausdrücklich, leider gerade dasjenige, was in protestantischen Volkskreisen nur zu häufig laut wird: daß nämlich der Ultramontanismus, der in jener Äußerung des „Osservatore Romano ''enthalten ist, immer wieder das Hintertürchen zu finden weiß, nach welchem der Zweck das Mittel heiligt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Mag das Bündnis zwischen Zentrum und Sozialdemokratie auch noch so heterogen sein es findet sich doch zur rechten Zeit nach dem „Osservatore Romano ''das Mittel, die Sozialdemokratie zu benutzen, sobald es darauf ankommt, den noch schlimmeren Feind, die Liberalen, zu bekämpfen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat von der nattonalliberalen Partei als von dem Liberalismus des dritten Standes und von der Sozialdemokratie als dem Liberalismus des vierten Standes gesprochen.
Wäre das richtig es ist aber ganz verkehrt —, aber wäre es richtig, dann wäre es noch zu verstehen, daß die liberalen 148 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1907.
(Dr. Seniler.)
O) Elemente in den Stichwahlen zusammengingen mit den Sozialdemokraten.
Aber das Bündnis zwischen katholischen staatserhaltenden Männern und der Sozialdemokratie bedarf allerdings der ganz besonderen Begründung, die der Herr Abgeordnete Gröber dadurch zu geben versucht hat, daß man fälschlich von einem neuen Kulturkampf gesprochen hat, der angeblich die Grundlage der Reichstagsauflösung und des sich daran anschließenden Wahlkampfes gewesen sein soll.
Von nationalliberaler Seite sei zuerst der Kulturkampf provoziert so hat der Herr Abgeordnete Gröber gestern gesagt.
Ich erlaube mir die Frage: was ist nach der Auflösung des Reichstags das erste gewesen, was von nationalliberaler Seite in die Öffentlichkeit gelangte
Das erste war der Aufruf der nationalliberalen Reichstagsfraktion.
Das ist das allererste und noch dazu das Autoritative gewesen, was überhaupt von nationalliberaler Seite für den Wahlkampf gesagt worden ist.
Das gilt um so mehr, als dieser Aufruf nachher der Aufruf gewesen ist, der der ganzen Partei zu Grunde gelegt worden ist durch den nationalltberalen Zentralvorstand.
Das ist ja den Herren bekannt.
Nun frage ich weiter: was steht in diesem Aufruf
Steht mit einem einzigen Worte irgend etwas darin, was die Absicht nach einem Kulturkampf auch nur vermuten läßt
(Zwischenruf in der Mitte.)
Ja, glauben Sie denn, wenn es unsere Absicht gewesen wäre, einen Kulturkampf zu provozieren, wie es uns gestern Herr Gröber in die Schuhe geschoben hat, daß wir dann nicht flammende Worte gefunden hätten
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sehen Sie sich einmal den Aufruf durch.
Nicht die Spur von einem Kulturkampf oder etwas dergleichen, sondern allein der sachliche politische Gegensatz zwischen uns und Ihnen in den Kolonialfragen!
Deshalb ist es eine (s) grobe Unrichtigkeit, um keinen schärferen Ausdruck zu gebrauchen, wenn Herr Gröber gestern etwas anderes und das Gegenteil dessen gesagt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn hie und da im Wahlkampfe einmal andere Momente in den Vordergrund getreten sind, etwa in dem „Giersdorfer Grenzboten ''(Heiterkeit bei den Nationalliberalen), was spielt denn das für eine Rolle
Meine Herren, es hätte vielleicht näher gelegen, daß ich in Antwort auf das, was Herr Gröber gestern an solchem Material hier vorzutragen eine Stunde lang die Güte gehabt hat, mich nun beflissen gezeigt hätte, etwa alles das hier vorzubringen, was in irgend einem kleinen Kaplansblättchen an unerfreulichen Dingen steht.
Nein, Herr Gröber, darauf verzichte ich vollständig.
So etwas zusammentragen zu können, ist doch nur eine Frage der besseren Registratur (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); das ist in Wahrheit subaltern.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.
Heiterkeit und Zuruf aus der Mitte: Retourchaise!)
Jawohl ist es eine „Retourchaise '', soll es auch sein.
Ich glaube, es wäre das gescheiteste, wir brauchten solche unerfreulichen Worte gegenseitig überhaupt nicht trotz allen Kampfes.
Wir können in einer Sache verschiedener Meinung sein, aber uns etwas glimpflicher behandeln.
Wenn Sie aber in bezug auf unseren Freund und Führer Bassermann von einer subalternen Auffassung sprechen, so dürfen Sie sich nicht wundern: wie es in den Wald schallt, hallt es wieder heraus!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber, meine Herren, wenn ich auch darauf verzichte, solche Blättchen- und Artikelauszüge vorzulesen, so will ich der Frage nicht ausweichen; es fragt sich in diesem Zusammenhang in der Tat, was denn eigentlich ein Kulturkampf ist.
Es ist allmählich ein großer Mißbrauch mit dem (6) Worte getrieben worden, und in dem Wahlkampf, der hinter uns liegt, ist der ganze Begriff des Kulturkampfes ein blödes Schlagwort geworden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ist denn etwa ein Kulturkampf schon das, wenn irgend jemand sagt: los von Rom
(Heiterkeit und Zuruf in der Mitte: Gewiß!)
Ja, ich will Ihnen sagen, was wir darunter verstehen.
Wir verstehen unter „Kulturkampf ''die Inanspruchnahme des Staats und seiner Machtmittel gegen berechtigte oder nichtberechtigte Ansprüche der römischen Kirche.
(Heiterkeit in der Mitte.
Zuruf: Auch gegen berechtigte )
—Ich will ja der Frage nicht vorgreifen.
Ich verstehe darunter die Inanspruchnahme staatlicher Machtmittel; darauf kommt es an.
Nicht dagegen halten wir es für einen Kulturkampf, wenn im freien Ringen der Geisteskräfte gegen einander innerhalb der für uns alle gezogenen gesetzlichen Schranken protestantische und liberale Anschauungen gegen den in Deutschland vorkommenden Ultramontanismus sich wenden (Zuruf aus der Mitte) —ja, meine Herren, den Ultramontanismus, dem zu Zeiten die Herren auch ihrerseits nicht dienen zu wollen wiederholt erklärt haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Herr Gröber hat einen Brief unseres Agitationbureaus verlesen, in dem Gelder eingefordert oder, wie sich Herr Gröber geschmackvoll ausdrückte, erbettelt werden, und der, wie ich annehme, gedruckt unterzeichnet ist von den beiden Vertretern unserer Zentralorganisation.
Diesen Brief hat Herr Gröber besonders übel genommen, weil dort vom Zentrum als von stillen Reichsfeinden geredet wird.
Stände in dem Briefe, der, wie gesagt, wie viele Agitationsbriefe in die Welt gegangen ist, statt des (v) Wortes „Zentrum ''das Wort „Ultramontanismus '', meine Herren, dann wäre gar nichts gegen den Brief einzuwenden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Heiterkeit und Zuruf aus der Mitte: Es steht aber „Zentrum ''darin!)
Welche kleinlichen Mittel hat Herr Gröber hier angewandt!
Er zitierte die anerkennenden Worte, die meine politischen Freunde den früheren Handlungen des Zentrums gegenüber gewidmet haben, weil sie anständig genug gewesen sind, auch in einem Momente des Konflikts, eines sachlichen Gegensatzes, der in einem Wahlkampf ausgetragen werden mußte, die vergangenen Verdienste einer gegnerischen Partei anzuerkennen.
Ja, meine Herren, das sollten Sie nicht herabsetzen, sondern ich habe das Gefühl, da könnten Sie etwas von uns lernen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Welche Märchen werden statt dessen hier über unseren Führer bei der Etatsberatung erzählt!
Herr Gröber berichtet von einer zwischen dem Herrn Reichskanzler und dem Abgeordneten Bassermann verabredeten Interpellation Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Dr. Semler, Abgeordneter: von einer zwischen dem Herrn Bassermann und dem Herrn Reichskanzler verabredeten Interpellation.
Nachdem Herr Bassermann in dem vergangenen Sommer wiederholt die auswärtige Politik des Herrn Reichskanzlers auf unserem Parteitage in Goslar und auch bei sonstigen Gelegenheiten einer Kritik unterzogen hatte, war es ganz selbstverständlich, daß diese auswärtige Politik bei einer der nächsten Sitzungen des Reichstags zur Sprache gebracht wurde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1907.
149 (Dr. Semler.)
() Wortlaut und Inhalt dieser Interpellation sind nicht zwischen Herrn Bassermann und dem Herrn Reichskanzler verabredet, sondern sie sind festgestellt in der nationalliberalen Fraktion.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Mitteilung des Herrn Gröber, die dem widerspricht, steht auf derselben Höhe, wie etwa die Mitteilung des Herrn Bebel in der Richtung, daß unser Führer irgendwo in einem konservativen Wahlkreis sein Haupt zur Ruhe gelegt habe und untergeschlüpft sei.
Meine Herren, wie liegt die Sache in Wahrheit
Herrn Bebels Phantasie geht weit, wett über eine Dattelkiste hinaus.
(Heiterkeit.)
Wie liegt es in Wahrheit
Es liegt so, daß Herrn Bassermann im Wahlkampf nicht weniger als ein Dutzend von den Wahlkreisen angetragen wurde, die nachher von unserer Partei leicht gewonnen worden sind, und es liegt weiter so, daß in dem Augenblicke, als der Reichstag aufgelöst wurde, Herrn Bassermann von seinen Freunden 3, ja 4 Wahlkreise, sichere Wahlkreise direkt angetragen wurden.
Warum Herr Bassermann in Frankfurt nicht kandidiert hat, und warum er nicht, wie es gesagt worden ist, von den Konservativen und von der Konservativen Gnaden seinen jetzigen Wahlkreis genommen hat, sondern von dem vereinigten Vertrauen der liberalen und konservativen Partei in jenem Wahlkreise warum er das getan hat und warum er die Angebote aus unserer Fraktion nicht angenommen hat, darauf könnte ich Herrn Bebel leicht die Antwort geben ich will es aber nicht, nein, weil Herr Bebel kein Recht hat, danach zu fragen.
(Große Heiterkeit.)
Ich frage auch nicht, warum Herr Bebel denn nicht wieder in Straßburg kandidiert hat.
(Heiterkeit.)
Herr Gröber hat Herrn Bassermann mit seiner frei (L) mütigen damaligen Kritik gegenüber dem Herrn Reichskanzler zu persiflieren gesucht.
„Wie unpatriotisch und wie mangelhaft national!
hat mit großem schauspielerischem Talent der Herr Abgeordnete Gröber hier vorzutragen verstanden.
Darf ich fragen: wie war denn damals die Lage
Das ganze Haus hat damals in die Kritik des Herrn Bassermann mit eingestimmt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nur der Herr Kollege Spahn (sehr richtig!
in der Mitte) die Herren Kollegen wollen sehen, daß ich auch da gerecht bin (Heiterkeit) hat damals Ol auf die großen Wogen gegossen und hat die Sache zu beruhigen gesucht.
(Zuruf in der Mitte: Daher der Dank!)
Das steht auf einem anderen Blatte!
Sie sehen, daß ich mich gar nicht scheue, die Sache richtig zu kennzeichnen.
Aber mit welchem Recht darf denn Herr Gröber den Herrn Kollegen Bassermann wegen seiner Interpellation persiflieren
Er wird sich und wir werden uns niemals das Recht nehmen lassen, die auswärtige Politik des Herrn Reichskanzlers einer Kritik zu unterziehen, wenn wir es für richtig halten.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Wie darf man da von „mangelhaft national ''persiflierend reden, Herr Gröber, daß Herr Bassermanu mangelhaft national oder unpatriotisch sei!
Ein solcher Gedankengang muß doch selbst in Ihren eigenen Reihen für absurd gehalten werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will in diesem Zusammenhang doch einen Augenblick von Herrn Bebel reden.
Er hat in seinen Ausführungen, um die zwischen uns und dem Zentrum Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. bestehende Kluft zu erweitern, erklärt, es sei noch eine (cy ganze Reihe von Kulturkämpfern unter uns, die nur durch die Parteileitung zurückgehalten wären.
Nun, meine Herren, ich bin jünger als der Kulturkampf und habe denselben nicht erlebt; aber ich darf sagen, daß, solange ich die Ehre habe, diesem hohen Hause anzugehören und das sind jetzt drei Perioden ich nicht einen Fall erinnern oder mitteilen kann, wo in unserer Fraktion die Absicht hervorgetreten wäre, den Kulturkampf im Sinne der siebziger Jahre wieder herbeizuführen, und nicht ein einziger meiner Freunde brauchte von einer solchen Idee zurückgehalten zu werden.
Wenn von einer Verhetzung im Wahlkampf die Rede gewesen ist, so sucht der Herr Abgeordnete Gröber nach meiner Überzeugung das Hetzen auf der unrichtigen Seite.
Gerade die von ihm angezogene Bemerkung des „Osservatore Romano ''zeigt dies, und ich will seinem Zitat eine Mitteilung nicht aus irgend einem kleinen Blättchen, sondern aus einem halb offiziellen Organ des Vatikans, dem „Corriere d'Jtalia '', gegenüberstellen.
Dieses Blatt schreibt zur Unterstützung der Sozialdemokratie durch das Zentrum: wenn in „einigen Wahlkreisen ''der sozialdemokratische Kandidat sich auf den Toleranzantrag des Zentrums festlegte und gegen jedes Ausnahmegesetz auf religiösem Gebiet sich erklärte, während die nationalliberalen Kandidaten diese Garantie nicht gaben, so liegt die Schuld gewiß nicht auf seiten des Zentrums, wenn es den Sozialdemokraten bevorzugt.
Der Herr Abgeordnete Gröber mag reichlich Ursache gehabt haben, das Bündnis mit der Sozialdemokratie, welches die Sozialdemokratie vor einem noch schwereren Schlage geschützt hat, vor seinen eigenen Wählern zu rechtfertigen.
Der Hinweis, den er offenbar gewünscht hat, daß dieses Bündnis eine Notwendigkeit war, um einen von der Regierung und von den Liberalen geplanten Kulturkampf die Spitze abzubrechen, ist ihm in keiner Weise gelungen, (v) Aber wenn selbst in den nationalliberalen Reihen noch Kulturkämpfer in größerer Anzahl säßen wir wollen einen Augenblick einmal diese Bebelsche Phantasie als wahr annehmen so haben die Wahlen doch das eine gezeigt und das muß in solchem Falle doch den Herren sehr instruktiv sein —, daß wir, wenn es drauf und dran kommt, die Wahlkreise nicht an die Sozialdemokratie ausliefern, trotz jungliberaler und trotz altliberaler und trotz aller Leute, die es vielleicht gern wollten.
Das beweisen die Wahlen in Köln, Düsseldorf, Essen.
Dem stellen wir gegenüber die Tatsache und ich stelle das nochmals fest vor dem Lande —, daß Sie, meine Herren vom Zentrum, unter Vorausstellung der parteitaktischen und konfessionellen Erwägungen ein Dutzend und mehr Wahlkreise skrupellos der Sozialdemokratie ausgeliefert haben (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), allerdings unter entsprechendem Gegenprofit für die eigene Partei.
Ist das national
Nach dem Grundsätze: äiviäe st imxera hat in positiver Richtung gestern der Herr Abgeordnete Gröber versucht, die verloren gegangene Herrschaft im Reichstag wenigstens wieder zu erobern; den Versuch und die Hoffnung, mit dem Herrn Reichskanzler wieder in eine Stellung zu gelangen, scheint man ja im Zentrum aufgegeben zu haben.
Es muß also dem Zentrum darauf ankommen, im Reichstag eine Mehrheit zu gewinnen, welche nötigenfalls die Frontstellung gegen den Herrn Reichskanzler einnimmt.
In dieser Richtung, glaube ich, ist die Rede des Herrn Abgeordneten Gröber überaus lehrreich gewesen für die nationale Mehrheit, die jetzt das Präsidium gestellt hat.
In recht unverblümter Weise hat der Herr Abgeordnete Gröber gestern alsbald an die Tasche der Herren von der konservativen Partei appellieren zu müssen geglaubt.
Der Herr Abgeordnete Wtemer, auf 22 150 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1907.
(Dr. Semler.)
(L,) dessen Ausführungen, denen ich in vielen Punkten beipflichte, einzugehen ich mir für ein andermal vorbehalte, hat bei Gelegenheit der Erwähnung der Branntweinsteuer von einer Reform derselben gesprochen.
Ich möchte glauben, daß Herr Meiner vielleicht auf der konservativen Seite, jedenfalls auf unserer Seite ein Verständnis finden wird für eine etwaige Reform der Branntweinsteuergesetzgebung.
Aber wie klein erscheint doch durch diesen seinen Hinweis, den der Herr Kollege Gröber vorzunehmen für richtig gehalten hat, die Auffassung des Herrn Gröber über das, was hier als nationale Politik und nationales Band zwischen dem rechten und dem linken Flügel des Hauses angesehen wird.
Mit dem Worte der „Paarung ''der konservativen und liberalen Richtung ist inzwischen allerhand naheliegender Scherz getrieben worden; aber ich gebe mich der Hoffnung hin, daß es doch nicht gelingen wird, durch Witze dasjenige zu beseitigen, was gesundes in diesem Gedanken liegt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Damit komme ich zu dem, was mit großem Ernst und, wie ich besonders sagen will, auch mit großer Wirkung auf meine politischen Freunde der Kollege v. Payer gestern hier vorgetragen hat.
Es ist unzweifelhaft richtig, was Herr v. Payer gesagt hat, daß die politische Situation den liberalen Parteien große politische Pflichten auferlegt.
Wir haben unsererseits, ebenso wie Herr v. Payer, keinen Grund, daran zu zweifeln, daß es dem Herrn Reichskanzler Ernst ist mit der Ausführung dessen, was er an liberalen Wünschen zu erkennen geglaubt hat.
Mit dem Herrn Abgeordneten v. Payer erkennen wir es als eine Pflicht unter den obwaltenden Umständen an, die theoretischen Gegensätze gegenwärtig zurückzudrängen und nicht in den Vordergrund treten zu lassen.
(Bravo!)
Aber der Herr Abgeordnete wird mir vielleicht auch die (L) Meinung gestatten, daß auf die Durchführung liberaler Gedanken um so eher zu rechnen sein wird, je mehr die liberalen Parteien verstehen, in diesen Dingen doch ein gewisses Maß zu halten.
Dabei bleibt selbstverständlich, daß weder die konservativen noch die liberalen Parteien auf ihre Eigenart werden verzichten wollen, auch wenn sie entschlossen find, den Herrn Reichskanzler nötigenfalls gegen das Zentrum zu stützen.
In einer Hinsicht wird unsere Aufgabe leichter werden, als es den Anschein hat.
Das Zentrum ist seinen eigenen Wählern gegenüber gar nicht in der Lage und, wie wir erfreulicherweise von Herrn Gröber gehört haben, gar nicht gewillt, die positive Mitarbeit in wirtschaftlichen Fragen zu versagen.
Es wird also am letzten Ende nur darauf ankommen, daß die konservativen und liberalen Parteien im Reichstage ein Gedächtnis haben, das stark genug ist, um die Vorgänge festzuhalten, wie sie unter der Zentrumsherrschaft vor der Auslösung des Reichstags gelegen haben und wie sie zu der Auflösung des Reichstags geführt haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, daß die jetzigen Mehrheitsparteien die Situation, welche zu der jetzigen Wahl geführt hat, zu keiner Zeit vergessen dürfen, das werden doch insbesondere die Wähler von uns verlangen, welche die jetzige Mehrheit hier im Hause herbeigeführt haben (sehr richtig!)
nicht zum wenigsten die Partei der früheren Nichtwähler, die uns hierher geschickt hat.
Herr v. Payer hat recht: wir dürfen vom Herrn Reichskanzler die Einlösung seines neuesten Programms erwarten; aber es ist nützlich für uns alle, die augenblicklich im Hause die Mehrheit bilden, nicht zu vergessen, daß man an unsere Mehrheit im Lande Erwartungen knüpft, eine Erwartung vor allem, eine große und vielleicht die einzige große Erwartung, und die geht dahin, daß der Reichstag diese Mehrheit in großen nationalen (o) Fragen insbesondere der Regierung gegenüber, die den alten Reichstag aufgelöst, nicht versagt.
Trotz allen Spottes des Herrn Gröber von gestern muß man schließlich bei den wirtschaftlichen Dingen, die uns jetzt und in Zukunft trennen, das nationale Band festhalten, welches in großen und entscheidenden Fragen die jetzigen Mehrheitsparteien gegen das Zentrum zusammengeführt hat.
Der Traum des Herrn Gröber, daß die katholischen Abgeordneten —ich benutze hier absichtlich seine eigenen Worte, die katholischen Abgeordneten sagte der Herr Gröber also eine konfessionelle Minderheit im Volke dauernd der nichtkatholischen Mehrheit ihren eigenen Willen aufzwingen kann, der muß eben ein Traum bleiben.
(Abgeordneter Gröber: Habe ich gar nicht gesagt!)
Die konfessionellen Gegensätze in unserem Volke können wir leider nicht beseitigen, es bleibt nur übrig, daß wir den Begriff der nationalen Interessen so hoch stellen wie möglich.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ist auch die Sozialdemokratie heute in diesem Hause noch stark genug, um den jetzigen Mehrheitsparteien nur zu einer kleinen Mehrheit zu verhelfen, so müssen wir doch darauf vertrauen, daß diese nationale Mehrheit im Volke zunimmt, auch wenn, um abermals mit den Worten des Herrn Gröber zu reden, leider die Kluft zwischen den Konfessionen in dem gegenwärtigen Augenblick durch den Wahlkampf vertieft erscheint.
Wir müssen darauf vertrauen, daß bei dem Bündnis zwischen dem Zentrum und der Sozialdemokratie (lebhafter Widerspruch und große Unruhe in der Mitte) —ja das liegt vor, trotz allem, was Sie sagen daß bei dem Bündnis zwischen Zentrum und Sozialdemokratie (Unruhe und Widerspruch in der Mitte) wir, ich wiederhole, darauf vertrauen müssen, daß dauernd (v) bleiben wird, was wir im letzten Wahlkampf gelernt haben, daß nämlich die Sozialdemokratie bis auf weiteres die Zeche für dieses Bündnis bezahlt.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, in den Streit des Herrn Vorredners mit dem Zentrum will ich mich nicht einmischen, und wenn ich auf seine Rede nicht eingehe, so geschieht das nicht deshalb, weil ich die Meinung habe, seine Ausführungen gingen andere Parteien nichts an, sondern deshalb, weil, offen gesagt, die Rede zu inhaltslos war und daher keinen Anlaß bietet, sich mit derselben zu beschäftigen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe den Eindruck, daß der Herr Vorredner sich in einer Stimmung befindet, aus der man schließen muß, daß ihm seine Tropenreisen nicht besonders gut bekommen sind.
(Ausgezeichnet!
in der Mitte.
Große Heiterkeit.)
Ich werde mich zunächst mit der gegen meine Partei gerichteten Rede des Herrn Reichskanzlers zu beschäftigen haben.
Der Herr Reichskanzler hat sieben Gründe angeführt, aus denen unsere Wahlniederlage „wohlverdient ''sein soll.
Eine Niederlage haben wir übrigens nur in bezug auf die Zahl der Mandate erlitten.
Das ist gewiß für uns bedauerlich.
Für Sie, den Herrn Reichskanzler und die bürgerlichen Parteien, die vom Augenblicke leben und am äußeren kleben, bedeuten natürlich die Mandate alles.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für uns ist die Tatsache, daß wir eine Vtertelmillion Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1907.
(Singer.)
() Stimmen bei den Wahlen gewonnen haben, von größter und ausschlaggebender Bedeutung, und dieser Stimmenzuwachs ist für uns ein Beweis dafür, daß unsere Grundsätze, unsere Agitation und Forderungen im Volke immer tiefer Wurzel schlagen und stets neue Anhänger für uns werben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und die zu Erfolgen führen werden, die den augenblicklichen Mandatsverlust reichlich aufwiegen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube nicht nötig zu haben, in diesem Augenblick noch längere Ausführungen über unsere sogenannte Wahlniederlage zu machen; das eine aber darf ich Ihnen sagen, und das, scheint mir, sollten Sie in Ihrem eigenen Interesse, wenn Sie die Frage von Ihrem Standpunkt aus ernst behandeln wollen, selbst anerkennen, wenn Sie die Begleiterscheinungen in diesem Wahlkampf, soweit meine Partei in Frage kommt, betrachten —, daß es uns wirklich nicht schwer fallen braucht, uns über den Mandatsverlust zu trösten.
Meine Herren, abgesehen von dem ViertelmillionStimmenzuwachs haben unsere Organisationen in einer Weise an Mitgliedern zugenommen, die für die weitere Agitation zu den allerschönsten Hoffnungen berechtigt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), ist das Abonnement auf unsere Presse während des Wahlkampfes in einer Weise gestiegen, wie wir es uns gar nicht besser wünschen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Freisinnigen.)
Ja, dazu können Sie mit Recht gratulieren, und, Herr Mugdan, ich glaube, Sie werden die Folgen dieser Tatsachen bei der nächsten Wahl persönlich zu spüren bekommen.
(Zuruf von den Freisinnigen.)
(L) Gewiß, das wird so oft gesagt werden, bis es einmal eintritt, und daß dieser Zeitpunkt nicht gar zu lange auf sich warten läßt, dafür sorgen Sie durch Ihr reaktionäres Vorgehen im Reichstag am allerersten!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Freisinnigen.)
So sehr wir es deshalb selbstverständlich bedauern, daß wir die Mandate verloren haben und zwar nur deswegen, weil durch diesen Verlust natürlich unser Einfluß auf die parlamentarische Gestaltung der Dinge und auf die parlamentarische Vertretung unserer Forderungen geschwächt wird —, so haben wir doch gar keinen Grund darauf hat ja schon mein Freund Bebel hingewiesen —, uns zerschmettert zu fühlen oder uns, wie die kavalleristische Redeweise des Kaisers behauptete, als niedergeritten zu betrachten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat seine Rede eröffnet mit der Versicherung, daß aus amtlichen Fonds keine Wahlgelder gezahlt worden sind.
Dagegen hat er erklärt, daß ihm Mittel zu Verfügung gestellt worden find, die er durch Vertrauensleute, durch Mittelspersonen an die verschiedenen Parteien der früheren Minderheit abgeliefert hat.
Der Herr Reichskanzler hat das als sein Recht in Anspruch genommen und in Aussicht gestellt, von diesem Recht künftig noch ausgiebiger Gebrauch zu machen.
Ich finde, daß diese Äußerung des Herrn Reichskanzlers einen Ausblick eröffnet, bei dem jeder, der ein freies, unbeeinflußtes Wahlrecht haben will, auf das äußerste erschrocken fein muß und energischen Widerspruch gegen diese Absicht erheben sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat mit dieser Äußerung bekundet, daß er der Regierung das Recht zuschreibt, die Wahlen zu dirigieren, zu beeinflussen, um solche Wahlen HerbeiMi zuführen, wie sie dem augenblicklichen Bedürfnis der Re- (0) gierung und deren augenblicklichen Plänen entsprechen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Reichskanzler dabei auf andere Länder verwiesen und gesagt hat, daß in England und Frankreich die Minister ebenfalls in die politische Gestaltung des Parlaments eingreifen, so ist das zwar richtig; aber es fehlt bei uns die Voraussetzung, die bei anderen Ländern zutrifft: England und Frankreich werden parlamentarisch regiert, die Minister sind dort Angehörige der parlamentarischen Mehrheit (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), der gesetzgebenden Körperschaften, während die Minister bei uns nach einem kaiserlichen Wort doch nichts weiter sind als Handlanger des Monarchen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Deshalb trifft dieser Vergleich natürlich durchaus nicht zu.
Aber der Herr Reichskanzler hat, indem er diese Auffassung aussprach, zugleich den besten Beweis dafür geliefert, daß die letzte Wahl schon eine von solchen Wahlen war, die der Herr Rei von den Interessenten gestellten Geldern betre chskanzler für die Folge mit den einer Politik ihm zur Verfügung tben wird.
Die letzte Wahl war ihrer Inszenierung und dem persönlichen Eingreifen des Reichskanzlers entsprechend eine Präfektenwahl nach napoleonischem Muster.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die letzte Wahl war in noch nicht dagewesener Art von der Regierung, insbesondere von dem Herrn Reichskanzler beeinflußt; es sind geradezu offizielle Regierungskandtdaten aufgestellt worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat sich da als einen sehr gelehrigen Schüler Napoleons des Kleinen erwiesen, indem er Wahlen inszeniert hat, so wie unter der napoleonischen (v) Herrschaft die Plebiszitwahlen in Frankreich zustande gekommen sind.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Jawohl!
Bei der letzten Wahl ist der gesamte Regierungs- und Verwaltungsapparat in den Dienst der früheren Minderheitsparteien gestellt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles, was in Deutschland irgendwie Rang und Amt hat, mußte den Auffassungen des Herrn Reichskanzlers entsprechen und den Anweisungen, die von der Regierung erlasfen sind, folgend diejenigen Parteien wählen, die der Herr Reichskanzler brauchte, um eine Mehrheit für seine Pläne zu erzielen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch.)
—Der Herr Reichskanzler selbst hat ja zugegeben, daß solche Anweisungen erteilt worden sind.
Es wird Aufgabe des Reichstags sein, gelegentlich der Beratung vorliegender Anträge die Vorlegung dieser Anweisung zu verlangen, um zu sehen, was denn eigentlich der Herr Reichskanzler, um Regierungswahlen zu erzielen, angeordnet hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Verständnisinnigkeit, mit der die Beamten in Deutschland Winken ihrer Vorgesetzten folgen, reicht es hin, wenn nur leise Andeutungen gemacht werden; die Beamten und Untergebenen wissen dann ganz genau, welche Stimmzettel sie abzugeben haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nicht versäumen, eine Wahlbegebenhett vorzutragen, deren Klarstellung wir dem Andenken unseres verstorbenen Führers Liebknecht schuldig find.
Wir sind es dem Andenken unseres verehrten Freundes schuldig, hier festzustellen, daß auch sein Name in dem letzten 22 152 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 190

(Singer.)
() Wahlkampfe in einer unerhörten Weise beschmutzt worden ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir sind ihm das um so mehr schuldig, als diese Verleumdung und Niedertracht gegen den Verstorbenen ausgeübt ist von den Parteien, die unter dem Schutz, dem Wohlwollen und der Förderung des Herrn Reichskanzlers in diesem Wahlkampf agiert haben.
In zahlreichen Flugblättern des Reichsverleumderverbandes (aha!
rechts; sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dem aus seiner Küche gespeisten Afrikablock ist in Fettschrift zu lesen ich bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubnis, die paar Sätze verlesen zu dürfen —.
Zweibeinige Tiere in Uniform nannte 1872 der „Volksstaat '', das Blatt des Abgeordneten Liebknecht, die deutschen Soldaten, die als Sieger aus Frankreich zurückkamen.
Arbeiter!
Genau so denken die Sozialdemokraten im Herzen auch heute über die deutschen Soldaten in Südwestafrika.
Arbeiter!
Sind eure Söhne und Brüder, die dort kämpfen, wirklich zweibeinige Tiere
Wollt Ihr einem Kandidaten eure Stimme geben, dessen Parteigenossen so von euren Tapferen denken
Als im Wahlkampf diese Behauptung als eine Lüge und Verleumdung meines verstorbenen Freundes Liebknecht bezeichnet wurde, da wurde ein Flugblatt verteilt, in dem es hieß: In dem „Volksstaat '', dem derzeitig führenden Blatte der Sozialdemokratie, Jahrgang 1873 Nummer 71, heißt es wörtlich: zweibeinige Tiere, welche Uniform tragen!
Wenn und nun wird der betreffende Kandidat meiner Partei genannt Herr Wissel noch einen Funken von Ehrgefühl (s) 1 im Leibe hat, so muß er seine öffentliche feige Behauptung von der Lüge auch öffentlich zurücknehmen.
Wer hat gelogen
Ich antworte auf diese Frage: der Reichsverband zur Verleumdung der Sozialdemokratie hat gelogen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Und zwar werde ich ihnen jetzt den Artikel aus dem damaligen „Volksstaat ''verlesen, nm dann mit den Worten dieses Flugblattes zu sprechen: wer von den Reichsverbändlern noch einen Funken Ehrgefühl im Leibe hat, wird zugeben, daß die Behauptung erlogen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das angebliche Zitat in Nr.
71 vom Jahre 1873 steht in folgendem Zusammenhange: Zivil und Militär.
Daß der Mensch, der keine Uniform trägt, im Militärstaat nur für einen halben Menschen gilt, wir wollen sagen, daß das zweibeinige Tier, welches keine Uniform trägt, nur halb so viel gilt wie das uniformtragenbe zweibeinige Tier, (Zuruf: Na also!)
denn Menschen kennt der Militärstaat nicht wird uns jetzt gelegentlich der Cholera wieder recht deutlich vordemonstriert.
In Graubenz brach unter den dort versammelten Übungstruppen die Cholera aus.
Sofort schickte man die Soldaten nach Hause, was für die Soldaten ganz nützlich war, aber die Wirkung haben wird, die Seuche nun unter der bürgerlichen Kanaille zu verbreiten.
In Berlin, wo in einem Garderegiment die Cholera ausgebrochen ist, beabsichtigt man, die Soldaten aus der Kaserne zu entfernen und in den umliegenden Dörfern einzuquartieren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ein unfehlbares Mittel, den umliegenden Dörfern die (6) Cholera zu geben.
Auf genau dieselbe Weise wurde 1866 Leipzig mit der furchtbaren Cholera versehen, die über 2000 Menschen hinwegraffte nicht als ob wir für die Soldaten kein Herz hätten, aber wir dächten, für das enorme Geld, welches die Armee kostet, könnte man auch den Soldaten gesunde Quartiere errichten.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: hört!
hört!)
Nun frage ich, ob es nach diesem Artikel gestattet sein darf, in dem Wahlkampfe zu behaupten, daß der Abgeordnete Liebknecht die Soldaten für zweibeinige Tiere in Uniform erklärt hat!
Und ich kann dem Herrn Reichskanzler nur sagen, daß der mit seiner Hilfe geführte Wahlkampf mit den Waffen der Lüge, Verleumdung und Niedertracht von seinen Schutztruppen geführt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Hauptmotiv des Herrn Reichskanzlers, weswegen die Niederlage der Sozialdemokratie „wohlverdient ''gewesen ist, besteht darin, daß die Sozialdemokratie die Monarchie bekämpft, welche die Grundlage unserer Verfassung ist.
Dieser Ausspruch beweist nur, daß der Herr Reichskanzler etwas in die Verfassung hineinlegt, was nicht drin steht.
In der Reichsverfaffung steht nicht ein Wort davon, daß das Deutsche Reich eine monarchische Grundlage hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Sie werden ja das Handbuch des Reichstags alle bekommen oder sich verschaffen können.
Zeigen Sie mir, daß in der deutschen Reichsverfaffung ein Wort davon steht, daß die Grundlage des Reiches die Monarchie ist!
Unsere Auffassung, nach der wir die republikanische Staatsform für bester halten als die Monarchie, wird durch die Reichsverfaffung absolut nicht behindert, und (v) eine Agitation für die Umänderung der monarchischen Staatssorm in die republikanische im Rahmen der bestehenden Gesetze und Verhältnisse ist durchaus zulässig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden bei jeder Gelegenheit, wo es angebracht ist, von unserer Auffassung über die Notwendigkeit, im Interesse des Selbstbestimmungsrechtes des Volkes die republikanische Staatssorm einzuführen, nie ein Geheimnis machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wieso der Herr Reichskanzler dazu kommt, diesen Umstand als einen Grund für die „wohlverdiente ''Niederlage zu betrachten, ist um so verwunderlicher, als unsere Auffassung über die Staatsform bei allen früheren Wahlen bekannt war, in denen wir doch so erheblichen Stimmenzuwachs und Mandatsgewinn gehabt haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann hat sich der Herr Reichskanzler beschäftigt mit der Auffassung, die mein Freund Bebel über den Ausfall der Wahl vorgetragen hat.
Er hat gemeint, daß diese Auffassung meines Freundes Bebel, nur von seinen nächsten persönlichen Anhängern sowie von seiner allerintimsten Umgebung geteilt wird, und daß sie außerhalb dieses Kreises keinen Eindruck machen wird.
Der Herr Reichskanzler irrt sich außerordentlich.
Ich kann ihm sagen, daß die Auffassung meines Freundes Bebel über die Ursachen des Ausgangs des letzten Wahlkampfes von der Partei getragen, von der Partei geteilt und von der Partei vertreten wird.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Eine Ausnahme hiervon können höchstens die paar Genossen machen, die es sich zu ihrer literarischen Aufgabe machen, dem Herrn Reichskanzler viel Stoff zum Angriff gegen unsere Partei zu liefern.
(Hört!
hört!
rechts.)
Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 190

(Singer.)
() Das aber, meine Herren, ist eine so verschwindende Zahl von Parteigenoffen, daß es darauf gar nicht ankommt.
Die wett überwiegende, ungeheure Majorität unserer Partei steht auf dem Standpunkt, daß die von der Partei und Fraktion verfolgte Taktik, welche den Parteitagbeschlüssen entspricht, die richtige, von der Partei gebilligte und im Interesse der Partei auszuübende ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daher ist es auch durchaus deplaziert und erfolglos, wenn aus diesen Äußerungen des Herrn Reichskanzlers etwa Anlaß genommen werden sollte, Meinungsdifferenzen zwischen der Partei und meinem Freunde Bebel herzuleiten.
Der Dresdener Parteitag hat es dem Herrn Reichskanzler nun einmal angetan.
Der Herr Reichskanzler sollte sich lieber um seine und die Angelegenheiten seiner politischen Freunde kümmern.
(Lachen rechts.)
Wir sind wirklich nicht in der Lage, von ihm Belehrungen, Ermahnungen in dem Pastoralen Tone einer Strafpredigt anzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen schon allein das mag der Herr Reichskanzler nun endlich einmal einsehen —, was uns not tut, und wir bedürfen zur Erledigung unserer Parteiangelegenheiten keiner fremden Assistenz und können auch die Assistenz des Herrn Reichskanzlers, sei sie lobend oder tadelnd, durchaus entbehren (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), wie ich denn überhaupt bei dieser Gelegenheit aussprechen muß, daß wir uns den Ton, in dem der Herr Reichskanzler im Reichstage mit uns zu verkehren beliebt, auf das ernstlichste verbitten müssen.
(Lautes Gelächter rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn der Herr Reichskanzler so viel Wert auf guten (s) Umgangston legt, dann soll er doch gefälligst mit gutem Beispiel vorangehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und soll nicht Ausdrücke gebrauchen, wie sie in seiner gegen meine Partei gerichteten Rede vielfach zu finden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler scheint es sich zur Aufgabe gemacht zu haben, die absolute Unkenntnis der Verhältnisse unserer Partei durch Reden zu ersetzen, die keine Gründe, sondern nur allgemeine Behauptungen enthalten, und die mit ähnlichem Material operieren, wie es in dem Wahlkampfe gegen unsere Partei verwendet worden ist, nämlich Behauptungen ohne jede positive Unterlage für die Richtigkeit der Angaben.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Meine Herren, wenn übrigens der Dresdener Parteitag dem Herrn Reichskanzler so gefallen hat, weil er nach seiner Auffassung der Partei geschadet hat, nun, so sollte er sich doch darüber freuen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist ja gerade das geschehen, was er wünscht.
Ich kann dem Herrn Reichskanzler die Versicherung geben: wir werden in unserer Partei fortfahren, ohne jede Scheu diejenigen Erörterungen zu Pflegen, die wir im Interesse unserer Partei für notwendig halten, wobei es uns ganz gleichgültig sein wird, ob die Verhandlungen dem Herrn Reichskanzler oder den gegnerischen Parteien gefallen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); wir haben die Überzeugung, daß durch solche Aussprachen die werbende Kraft unserer Partei absolut nicht geschädigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, wamm reden der Herr Reichskanzler und die ihm verbündeten Parteien immer nur vom tbä Dresdener Parteitag, warum reden Sie nicht vom Mann- (O) hetmer Parteitag, der Ihnen doch bewiesen hat, daß als eine Frucht des Dresdener Parteitages der innige, feste Zusammenschluß aller Elemente der Arbeiterbewegung erfolgt ist
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, mit diesem Erfolg, dem der Dresdener Parteitag vorgearbeitet hat, dürfen wir recht zufrieden sein und können zu dem Tadel des Herrn Reichskanzlers heiter lächeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dann hat der Herr Reichskanzler in seiner Strafpredigt besonders gegen unsere Presse und gegen unsere Flugblätter, die wir im Wahlkampf verteilt haben, gewettert und sich dabei eines Beispiels aus Frankfurt a. M. bedient.
Der Herr Reichskanzler wird herzlich schlecht bedient.
Der Herr Reichskanzler muß sich jetzt sagen lasten, daß die von ihm mit so viel Wärme vertretene Nachricht der „Frankfurter Zeitung ''in der Hauptsache frech erlogen gewesen ist.
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich werde mir gestatten, Ihnen hierfür den Nachweis zu liefern.
Der Herr Reichskanzler hat aus der „Frankfurter Zeitung ''folgendes verlesen als einen Beweis der Niederträchtigkeit der Sozialdemokraten ich darf wohl auch diese Notiz zum Vortrage bringen —.
Am 5.
Februar bringt die „Frankfurter Zeitung ''unter der Überschrift „Hallunkenmoral ''einen Artikel, in dem sie erzählt, daß ein Flugblatt von uns verteilt ist, welches die Behauptung enthält, daß einem Arbeiter von einem freisinnig-demokratischen Wahlhelfer 10 Mark geboten worden sind, wenn er freisinnig wählte.
Die Stelle, worauf es ankommt, lautet in dem Artikel wie folgt: Daß das eine freche Lüge ist so sagt die „Frankfurter Zeitung ''—, braucht nicht erst gesagt zu werden.
Aber (v) die Frechheit, mit der das sozialdemokratische Wahlkomitee diese Lüge verbreitete, wird ins rechte Licht erst durch die Tatsache gerückt, daß dieses Flugblatt bereits gestern Abend gedruckt und zur Verteilung bereitgelegt war.
Wir find auf Grund zuverlässiger Informationen in der Lage, jederzeit den Nachweis für unsere Behauptung zu bringen.
Das verteilte Flugblatt charakterisiert sich danach als eine Schurkerei der daran beteiligten Personen.
Unterzeichnet ist das Fälschungsprodukt: 1 „Das sozialdemokratische Wahlkomitee.
I.
A.: Wilhelm Dittmann ''.
Das hat der Herr Reichskanzler verlesen, und wenn ich sagte, der Herr Reichskanzler ist schlecht bedient gewesen, so kann ich das durch die Mitteilung nachweisen, daß bereits am andern Morgen, also am 7.
Februar, die „Frankfurter Zeitung ''in der Lage war, eine Berichtigung unseres Parteigenossen Dittmann bringen zu müssen, worin mitgeteilt wurde, daß an Gerichtsstelle werde bewiesen werden, daß das Flugblatt erst am Stichwahltage, Vormittags um 11 Uhr, geschrieben und gedruckt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich werde mir gestatten, auch diese Berichtigung vorzulesen, damit in den Reichstagsprotokollen nicht der Nachweis dafür fehlt, wie sehr der Herr Reichskanzler es nötig hat, sich über die Richtigkeit der ihm von seinen Beamten gemachten Angaben selbst zu informieren, damit er nicht solche Tatarennachrichten im Reichstage vorzutragen in die Lage kommt: Zur Bülowrede ist zu bemerken, daß ich bereits am Stichwahlabend, nachts 1 Uhr, der „Frankfurter Zeitung ''folgende Berichtigung übergeben habe: 154 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1907.
(Singer.)
Frankfurt a. M., den 5.
Februar 1907.
An die Redaktion der „Frankfurter Zeitung ''hier.
Unter Berufung auf §11 des Preßgesetzes ersuche ich Sie, in die nächste Nummer Ihres Blattes an der gesetzlich vorgeschriebenen Stelle die nachstehende Berichtigung aufzunehmen: Im ersten Morgenblatte der „Frankfurter Zeitung ''vom 6. d. M. findet sich ein Artikel „Halunkenmoral '', in welchem die schwersten Beleidigungen gegen das sozialdemokratische Wahlkomitee und speziell gegen meine Person enthalten sind.
Es heißt dort, das von mir unterzeichnete Flugblatt mit der Nachricht von dem versuchten Stimmenkaufe für Oeser charakterisiere sich als „Fälschungsprodukt ''und „Schurkerei ''.
Ferner ist dabei von „Frechheit '', „Lüge ''und „Verleumdung ''die Rede, und schließlich erbieten Sie sich, „jederzeit den Nachweis dafür zu erbringen, daß dieses Flugblatt bereits gestern abend gedruckt und zur Verteilung bereitgelegt war ''.
Diese letztere Behauptung ist unwahr.
Die fragliche Mitteilung ist mir erst heute morgen kurz nach 101Uhr von dem betreffenden Wähler in Gegenwart des Arbeitersekretärs Heiden und anderer Zeugen gemacht worden.
Daraufhin habe ich das fragliche Fluglatt geschrieben und gegen 111Uhr morgens in die Uniondruckerei in Druck gegeben; dafür sind Dutzende von Zeugen zu erbringen, u. a. auch mein Parteigenosse Max Cohen.
Wegen der gegen mich ausgesprochenen Injurien behalte ich mir gerichtliche Schritte vor.
Wilhelm Dittmann.
Diese Berichtigung ist im Abendblatt der „Frankfurter Zeitung ''vom 6.
Februar abgedruckt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 7.
Februar habe ich eine weitere Berichtigung geschickt, die ist auch abgedruckt.
Die Klage gegen die „Frankfurter Zeitung ''ist eingeleitet; morgen früh ist obligater Sühnetermin.
Ich frage Sie, meine Herren: wäre es nicht eine Pflicht der Loyalität gewesen, wenn die Beamten, von denen der Herr Reichskanzler seine Mitteilungen hat, den Herrn Reichskanzler auch in die Lage gesetzt hätten, zu wissen, daß die Behauptung, die er hier verlesen hat, durch zwei Berichtigungen von derselbenZeitung, die er zitiert hat, bereits klargestellt ist
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe nicht zu untersuchen, wen die Schuld an dieser Unterlassung trifft; ich habe nicht zu untersuchen, ob nicht vielleicht der Herr Reichskanzler Kenntnis von den Berichtigungen hatte.
Das eine darf ich aber sagen: wer sich in so hervorragender Stelle wie der Herr Reichskanzler befindet und es für notwendig hält, öffentlich im Reichstage die stärkste politische Partei in der Weise zu brandmarken, wie es hier geschehen ist, der hat auch die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, dem Reichstage Mitteilung davon zu machen, wenn sich seine Mitteilung als falsch herausstellt und von seiner Quelle selbst berichtigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon entbindet den Herrn Reichskanzler auch nicht die Tatsache, daß er, nachdem er ein Telegramm von meinem Parteigenossen Dittmann bekommen hat, das ihn aufforderte, so loyal zu sein und im Reichstage diese Behauptung zurückzunehmen, an sein Blatt, die „Norddeutsche Allgemeine '', eine Mitteilung von diesem Telegramm hat gelangen lassen.
Nun, meine Herren, zum Glück sind wir noch nicht so weit, daß jeder Mensch in Deutschland verpflichtet ist, die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''zu lesen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Worauf es ankommt, ist, daß die Öffentlichkeit, vor der (6) der Herr Reichskanzler falsche Behauptungen aufgestellt hat, daß der Reichstag Kenntnis von der Berichtigung erhält, daß die Verleumdung an der Stelle, wo sie ausgesprochen ist, zurückgenommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hätte alle Ursache gehabt, seinen Herrn Stellvertreter zu bitten, im Reichstage eine solche Erklärung abzugeben.
Haben wir doch gestern gehört, daß Herr Graf v. Posadowsky, in Vertretung des Herrn Reichskanzlers, Angriffe gegen diesen zurückgewiesen hat.
Warum hätte nicht der Herr Reichskanzlers seinen Herrn Vertreter bitten können: teilen sie dem Reichstag mit, daß mir die Berichtigung unbekannt war, und daß, nachdem ich die Berichtigung gelesen habe, ich die Vorwürfe gegen die sozialdemokratische Partei zurücknehme.
Das hat dem Herrn Reichskanzler aber nicht in den Kram gepaßt, dazu ist er schon zu tief in dem Schlamm und den Schmutzwellen des Wahlkampfes versunken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat auch als eine der Ursachen, aus denen die Wahlniederlage der Sozialdemokratie so „wohlverdient ''ist, den Terrorismus betrachtet und über die Einschüchterung und Unterdrückung geklagt, mit der die Sozialdemokratie beim Wahlkampf gearbeitet habe.
Er hat davon gesprochen, daß wir die Wahlen mit „despotischen, terroristischen Allüren ''geführt haben, und ist dabei auf den Zwischenruf „Anhalt!
der aus dem Hause kam, eingegangen, indem er sich diesen Zwischenruf zu nutze gemacht und seinerseits bestätigt hat, daß er den Vorfall in Anhalt auch als einen derjenigen Vorgänge ansähe, die ihn berechtigten, Klagen über den sozialdemokratischen Terrorismus zu führen.
Wenn ich den vor längerer Zeit getanen Ausspruch des Herrn Kollegen Gröber zitiere, „die Sozialdemokratie habe ein Schwetneglück '', so kann ich sagen, daß in diesem Falle das alte Glück der (v) Sozialdemokratie sich wieder einmal bewährt hat, indem über den Mord in Anhalt an einer Stelle entschieden worden ist, deren Erhebungen den Herrn Reichskanzler überzeugen werden, wie unvorsichtig er war, als er ein Urteil aussprach über einen Vorfall, bei dem die gerichtliche Entscheidung noch ausstand.
Vielleicht ist dem Herrn Reichskanzler sein etwas vorschnelles Urteil jetzt unbequem.
Bisher haben wir vom Bundesratsttsch, wenn aus dem Hause über irgend einen Prozeß etwas gesagt wurde, immer die weise Mahnung gehört, man solle in solcher Situation mit dem Urteil zurückhalten, die Sache hänge beim Gericht, und man müsse den Abschluß des Gerichtsverfahrens abwarten.
Ach, wenn der Herr Reichskanzler doch nicht nur Lehren austeilen wollte, sondern seinen eigenen Lehren auch etwas nachleben möchte!
Dann hätte er sich davor bewahrt, jetzt überführt zu werden, daß die Bezugnahme auf den Anhalter Vorgang, soweit er zu einem Vorwurf für die Sozialdemokratie gemacht werden sollte, durchaus auf Phantasten beruht und jedes tatsächlichen Untergrundes entbehrt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dasselbe Ersuchen, das ich an den Herrn Reichskanzler gerichtet habe, vorsichtig zu sein und nicht vorschnell zu urteilen, muß ich allerdings auch an den Herrn anhaltischen Minister richten, der bereits vor mehreren Tagen den Mord in der anhaltischen Kammer zum Gegenstand einer Rede gemacht hat, in der er ausgeführt hat, daß die Ursache dieses grausamen Mordes zurückzuführen sei auf die Schuld der Sozialdemokratie, deren Anhänger der Mörder ist, und die durch ihre Lehren und ihre Agitation solche Greueltaten hervorrufe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist bereits im anhaltischen Landtag gebührend darauf Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1907.
155 (Singer.)
(L.) geantwortet worden; aber auch in diesem Hause soll es gesagt werden: wenn ein deutscher Minister sich herausnimmt, die stärkste politische Partei im Lande derartig zu schmähen und zu beschimpfen, so sind das Zustände, die eines Kulturstaates unwürdig sind und unter keinen Umständen geduldet werden dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Minister, die berufen sind, objektiv und ohne Voreingenommenheit die Geschäfte des Landes zu führen, sollten sich doch nicht in der Rolle von Leuten gefallen, die, um der Sozialdemokratie eins anzuhängen, Moral, Wahrheit und Anstand mit Füßen treten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie liegt der Anhalter Vorfall
Gestern hat die Schwurgerichtsverhandlung in Dessau über diesen Fall stattgefunden.
Die Berichte der Presse von gestern und heute schließen mit der Mitteilung, daß der betreffende Mann wegen Mordes zum Tode verurteilt worden ist.
Meine Herren, wenn man sich vergegenwärtigt, daß, sowohl der Mörder wie der Getötete zwei dem Trünke verfallene Individuen waren, von denen die Zeugen übereinstimmend aussagen, daß sie sich dauernd im Zustande der Dämmerung befunden haben, die also eigentlich gar nicht für das verantwortlich gemacht werden können, was sie tun, wenn sich ferner aus den Zeugenaussagen zur Evidenz ergibt, daß gar keine Rede davon ist, daß diese Personen in irgend einem Zusammenhang mit irgend einer politischen Partei gestanden haben, wenn das Urteil in seinem Tenor ausdrücklich, wie das Telegramm mitteilt, anerkennt, daß politische Motive der Tat durch die Gerichtsverhandlung nicht erwiesen sind, dann, meine ich, wiegt die Schuld des Herrn Reichskanzlers immer schwerer, weil er sich nicht gescheut hat, einen durch das Gericht noch nicht aufgeklärten Vorfall zum Gegenstand einer Behauptung zu machen, die darin gipfelt, daß (s) die Lehren und die Agitation der Sozialdemokratie die Ursachen solcher Verbrechen seien.
Nun, meine Herren, mir fehlt der parlamentarische Ausdruck für die richtige Bezeichnung dieses Verfahrens.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nur sagen: wie schlecht muß es um den sittlichen Ernst der vereinigten Mehrheitsparteien stehen, wie tief muß das moralische Niveau des Mehrheitsblocks sein, wenn der erste Führer dieses Blocks cs fertig bekommt, eine gegnerische Partei mit derartigen Mitteln zu bekämpfen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, aus der Gerichtsverhandlung hat sich etwas ganz anderes ergeben; aus den Verhandlungen hat sich ergeben, daß der Dorfschulze, der als Zeuge ausgesagt haben soll, der Mörder hätte gesagt, die Tat sei wegen der schlechten Wahl des anderen geschehen, daß für diese Behauptung nicht die Spur eines Beweises geliefert werden konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme zu einem anderen Schluffe: das wüste verleumderische Treiben der gegnerischen Parteien gegen uns, der Umstand, daß man den Wählern immer vorredete, alle Schlechtigkeit, alle Niedertracht im öffentlichen Leben ginge von der Sozialdemokratie aus, die Lehren des Verleumderverbandes gegen die Sozialdemokratie sind es gewesen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die diesen Schulzen in den Glauben versetzt haben, er müsse aussagen, daß der Mörder wegen der schlechten Wahl des anderen seine Tat verübt habe.
Wenn also von Vorwürfen die Rede sein kann, meine Herren, dann sind solche Vorwürfe den Parteien zu machen, die im letzten Wahlkampf in solcher Weise gegen die Sozialdemokratie gekämpft haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Verhalten des Herrn Reichskanzlers erinnert (0) mich an die Zeit, wo man Hödel und Nobiling, die Attentäter des alten Kaisers Wilhelm, an die Rockschöße der Sozialdemokratie hängen wollte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war ungefähr dasselbe Prinzip, nach dem damals die herrschenden Parteien gehandelt haben.
Heute, wenn auch in etwas anderer Form, macht man dasselbe.
Meine Herren, so gut wie Hödel damals der christlichsozialen Partei unter Leitung des Herrn Stöcker angehört hat, so gut Nobiling, soviel man weiß, der nationalliberalen Partei angehört hat (Heiterkeit bei den Nationalliberalen), so wenig war der Mörder in Anhalt der Sozialdemokratie zugehörig; und wenn Sie, meine Herren, Wert darauf legen, dieses Individuum einer politischen Partei zuzuteilen, so bitte, knobeln Sie unter einander aus, welcher Teil Ihres Blocks Anspruch auf Zugehörigkeit dieses Mannes erheben soll.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, der Reichskanzler hat auch von dem Wahlterrorismus gesprochen, den wir getrieben haben, und ich will, ohne der Diskussion, die ja gelegentlich unserer Interpellation stattfinden wird, vorzugreifen, nur ein kleines Beispiel dafür bringen, wie in diesem Wahlkampfe seitens der von dem Reichsverleumderverband gegen die Sozialdemokratie ressortierenden Blätter vorgegangen ist.
Ich rede von den albernen Dingen, die im Laufe dieses Wahlkampfes meinem Freunde Bebel, mir und anderen Parteigenossen vorgeworfen worden sind, gar nicht; ich will Ihnen bloß aus dem Kreise Offenbach an einem Beispiel zeigen, mit welchen Mitteln man gegen die Sozialdemokratie kämpft.
Meine Herren, ein Flugblatt, welches von den vereinigten Blockparteien, welche die Gegner meines Freundes (v) Ulrich waren, verbreitet worden ist, enthält folgende Stelle: Ulrich und Genossen schwindeln eine indirekte Auswucherungspolitik seitens der Regierung den Wählern vor.
Dabei treibt dieser Halbmillionär von Arbeitergroschen Ulrich (Heiterkeit) Ausbeutung der Arbeiterschaft, da er fortgesetzt in dem „Offenbacher Abendblatt ''um weitere Geldmittel von den Arbeitern zur Wahlagitation bettelt.
Die sozialdemokratischen Wähler 20000 unseres Kreises haben seit drei Wochen 80 000 Mark dem Arbeitergroschenmillionär Ulrich zu Füßen gelegt.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das sind 4 Mark pro Kopf der sozialdemokratischen Wähler.
Arbeiter, aus diesen unbestreitbaren Wahrheiten (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) muß es klar werden, daß die sozialdemokratischen Führer Eure größten Feinde und Geldaussauger sind.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man braucht ja das Ding bloß zu lesen, um zu begreifen, wie, wenn es ernst gemeint ist, schamlos und frech erlogen die Sache ist.
Aber die Tendenz, die mit diesem Flugblatt der Afrikablockparteien verfolgt wird, die Massen, die nicht in der Lage sind, der Wahrheit im einzelnen nachzugehen, die Massen, die nicht in der Lage sind, sich darum zu kümmern und festzustellen, ob solche Behauptungen wahr sind, diese Massen zu täuschen, ihnen vorzureden, daß die Sozialdemokratie nicht die Zwecke der Partei im Parlamente verfolge, sondern daß die sozialdemokratischen Führer allesamt nichts weiter seien als Leute, die den Arbeitern das Geld ans der 156 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1907.
(Singer.)
() Tasche ziehen, um es nachher zu ihrem eigenen Nutzen zu verwenden, ich sage, diese Tendenz ist es, die so außerordentlich vergiftend auf den Wahlkampf wirken muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die sozialdemokratischen Parteigenossen im Lande, die die meisten ihrer Vertreter seit Jahrzehnten kennen, und wenn die jüngeren Parteigenossen, die von den älteren Arbeitergen offen über die Qualität, über den Charakter ihrer Vertreter im Reichstag aufgeklärt sind, gegenüber solchen Niederträchtigkeiten endlich auch einmal die Geduld verlieren, und wenn irgend ein hartes Wort gebraucht wird, dann schreien die Herren Zeter und Mordio, dann verlangt der Herr Reichskanzler einen guten Ton seitens der sozialdemokratischen Presse, während es doch seine Presse, die sogenannte Ordnungspresse ist, welche die sozialdemokratische Abwehr, die sich vielleicht manchmal in Ausdrücken bewegt, die besser unterblieben, erst herausfordert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn dann berichtigt wird, wenn man sich dann hinsetzt und an die Blätter schreibt, was geschieht dann
Diese Berichtigungen werden nicht gebracht, und wenn eine Berichtigung wirklich einmal gebracht wird, dann sehen wir, daß die Presse derselben Partei bei der nächsten Gelegenheit diese hundertmal berichtigten Lügen von neuem bringt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Art des Wahlkampfs, deren sich die sogenannten Ordnungsparteien schämen sollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Und ich meine, daß Leute, die auf Grund solcher Wahlagitation in den Reichstag gewählt sind, es sich überlegen sollten, ob sie eigentlich das Mandat annehmen sollten.
(s) 1 (Lachen rechts.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat davon gesprochen, daß unsere Niederlage verschuldet sei durch unsere Verneinungs- und Nörgelpolitik in der Sozialgesetzgebung, wir hätten „phantasievolle '', „perfide ''Forderungen gestellt, um die Sozialgesetze zu Fall zu bringen.
Meine Herren, diese Behauptung schlägt den Tatsachen geradezu ins Gesicht.
Ich brauche nur daran erinnern, daß wir zwar gegen eine Anzahl von Sozialgesetzen gestimmt haben »aber nicht etwa um deswillen, weil wir der Tendenz der Gesetze nicht zustimmten, sondern weil sie uns nicht genug boten für die Arbeiter, für die diese Gesetze gemacht waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, den Grundsatz, den wir seit Jahrzehnten hier in diesem Hause vertreten haben, werden wir auch weiter verfolgen; wenn ein Gesetz neu gemacht wird, werden wir dagegen stimmen, wenn es den Forderungen, die wir an das Gesetz stellen müssen, nicht genügt.
Das tun die anderen Parteien auch.
Ich brauche Sie nur daran zu erinnern, daß Sie auf der rechten Seite das wichtigste aller Gesetze, das Bürgerliche Gesetzbuch, haben scheitern lassen wollen, weil Ihren Ansprüchen in bezug auf den Ersatz von Hasenschäden nicht genügt worden ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); und um das Gesetz nicht scheitern zu lassen, hat sich die Mehrheit damals bewegen lassen, diesem ganz ungerechtfertigtem Ansprüche nachzugeben.
Während wir, wenn Gesetze neu eingebracht werden, nach unserem Ermessen und unserer Gewissenspflicht uns entscheiden, ob wir für oder gegen das Gesetz stimmen wollen, haben wir es uns immer zum Grundsatz gemacht und immer diesen Grundsatz verfolgt, daß, wenn, nachdem die Gesetze gegeben waren, Verbefferungsnovellen eingebracht wurden, mochten sie noch so minimen Inhalts sein, wir stets für diese (0) Verbesserungen gestimmt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man uns übrigens immer diesen Vorwurf macht, wir hätten gegen die Sozialgesetze gestimmt, so, meine ich, muß doch endlich einmal dieser Legende ein Ende gemacht werden.
Ich will Ihnen mitteilen, in wessen Gesellschaft wir uns damals befunden haben.
Auch in freisinnigen Flugblättern habe ich im Wahlkampf diesen Vorwurf gelesen.
Ich habe hier ein Flugblatt, wo der Kandidat der vereinigten Afrikablockparteien empfohlen wird, der Schuldirektor Enders in Sonnenberg er ist ja wohl einer der freisinnigen Herren —, worin es heißt: Die Sozialdemokratie hat seit ihrem Bestehen noch keine positive Arbeit geleistet.
Die Fürsorge für die arbeitende Klasse, mit der sie sich so gerne brüstet, hat sie dadurch abgewiesen, daß sie im Reichstage gegen alle Arbeitergesetze gestimmt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Enders und seine Parteigenossen im Lande scheinen keine Kenntnis davon gehabt zu haben, daß seine eigene Partei im Reichstag sich in Gesellschaft der Sozialdemokratie befunden hat; denn sonst würden doch die freisinnigen Wähler des Herrn Enders, die einen Mann, der gegen diese Gesetze gestimmt hat, für unwürdig erklären in den Reichstag zu kommen, unter keinen Umständen ihm ihre Stimme gegeben haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 31.
Mat 1883 haben gegen das Krankenversicherungsgesetz gestimmt die Sozialdemokraten, die Fortschrittspartei, die Sezessionisten mit Ausnahme von einigen Herren.
Die anderen Parteien interessieren dabei nicht; es haben auch eine Anzahl von Konservativen dagegen gestimmt.
Darauf kommt es aber nicht an.
Also, meine Herren, die damalige Fortschrittspartei, die heutige ver- (i ) einigte liberale Dreieinigkeit hat gegen das Krankenversicherungsgesetz gestimmt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir kommen zum Unfallversicherungsgesetz.
Am 27.
Juni 1884 erfolgte die Abstimmung; sie war keine namentliche.
Gegen das Gesetz stimmte die Fortschrittspartei, für die der Herr Abgeordnete Richter die entsprechende Erklärung abgegeben hat.
(Hört!
hört!)
Es folgt die Invalidenversicherung.
Die Regierungsvorlage wurde am 24.
Mai 1889 mit 185 gegen 165 Stimmen angenommen.
Dagegen stimmten die Sozialdemokraten, die Deutsch-Freisinnigen mit Ausnahme des Abgeordneten Thommsen, das Zentrum mit Ausnahme von 13 Abgeordneten, die Polen, die Elsässer, die Welfen, auch 11 Nationalliberale stimmten dagegen, sodaß wir also in der Gesellschaft der Herren waren, die ihrer jetzigen Auffassung nach damals ungemein antinational und arbeiterfeindlich gehandelt haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, eine recht interessante Episode will ich aber den Herren vom Freisinn doch nicht verschweigen.
Als das Zentrum im Jahre 1897 die Aufhebung des Reichszuschusses beantragte und eine Einschränkung der Versicherungspfltcht haben wollte, erklärte der Herr Abgeordnete Eugen Richter, daß er für diesen Antrag stimme, weil es der erste Schritt der Beseitigung der Arbeiterversicherung sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, ich denke, Sie werden mit dem Vorwurf, daß wir gegen die Sozialgesetze gestimmt haben, für die Folge etwas vorsichtiger sein, da wir ja in diesen Fällen zusammen marschiert sind.
(Zuruf.)
Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1907.
157 (Singer.)
M Ach, meine Herren, der Herr Reichskanzler tadelt unsere phantasievollen Forderungen; aber derselbe Herr Reichskanzler unternimmt es und hat es unternommen, die phantasievollen Pläne, die der Herr Kolonialdirektor Dernburg vorgetragen hat, zu billigen und zu vertreten.
Ich beabsichtige nicht, bet dieser Gelegenheit lange Ausführungen über die Kolonialpolitik zu machen.
Aber ein Wort muß mir doch gestattet sein.
Es ist hier im Hause mehrfach auf die frühere Tätigkeit des Herrn Kolonialdirektors Bezug genommen worden.
Ich habe die Überzeugung, daß, wenn der Herr Kolonialdirektor in seiner früheren Tätigkeit eine Aktiengesellschaft gegründet und verlangt hätte, daß auf Grund ähnlicher Prospekte, wie seine phantasievollen Kolonialreden enthielten, die Börse die Zulassung dieser Aktien genehmigen möchte, keine deutsche Börse die Zulassung dieser Aktien auf Grund dieser Prospekte genehmigt hätte, wie denn überhaupt der Herr Kolonialdirektor einen Phantasieflug besitzt, um den man ihm wirklich beneiden könnte.
Ich will von der Dattelkiste gar nicht mehr reden.
(Heiterkeit.)
Aber die Kolonialbilanzen des Herrn Kolonialdirektors über unseren Kolonialbesitz zeugen doch von einer so wunderbaren Phantasie, wie sie eigentlich polizeiwidrig ist!
Ich habe immer, wenn ich diese Bilanzen durchgelesen habe, daran gedacht, daß das die Art eines Mannes ist, der den Wert seines Besitzes ungefähr folgendermaßen feststellt: er besitzt ein riesig großes Stück Land, welches sandig ist, engagiert eine große Anzahl von Leuten, läßt den Sand von einer Stelle auf eine andere schütten, berechnet sich nach geraumer Zeit die Arbeitslöhne, die er dafür bezahlt hat, kapitalisiert diese Arbeitslöhne und sagt: das ist der Wert des Landbesitzes!
(Heiterkeit in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
(iy So ungefähr haben sich die Bilanzen des Herrn Kolonialdirektors angesehen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler wirft uns unpatriotische Haltung vor; internationale Ideale sollen wir über nationale stellen, es fehle uns jeder Sinn für nationale Bedürfnisse und Forderungen.
Der Herr Reichskanzler führt uns unsere Genossen James und Millerand in Frankreich, Turati in Italien vor.
Aber gerade die letzten Tage haben doch, was unseren Parteigenossen James anbelangt, bewiesen, wie man diese Bezugnahme des Herrn Reichskanzlers bewerten muß.
James hat in den allerletzten Tagen geschrieben, daß ihn die Rede des Kanzlers sehr kalt lasse; das sei er schon gewohnt; in Frankreich mache man es nämlich umgekehrt: dort werde ihm, James, immer der deutsche Sozialdemokrat Bebel als Muster des Patriotismus vorgehalten.
So sehen wir das schon seit längerer Zeit spielen; das Ausland beruft sich, wenn nationale Fragen zur Beratung stehen, auf den Patriotismus, den Nationalismus der deutschen Sozialdemokratie, und unsere Staatsmänner berufen sich auf den Patriotismus und Nationalismus der ausländischen Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich muß es geradezu als unerhört bezeichnen, wenn der Herr Reichskanzler um den von dem Herrn Kollegen Semler hier eingeführten Ausdruck zu gebrauchen sich herausnimmt, zu behaupten, daß wir, die Sozialdemokraten, dem Deutschen Reich ein Sedan, ein Jena wünschten, vorausgesetzt, daß die Partei dabei prosperiere.
Der Herr Reichskanzler macht es dabei ungefähr so, wie vorhin der Herr Kollege Semler, der behauptete, eine Sache sei dadurch bewiesen, daß er sie behaupte; andere Beweise brauche man nicht zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
LegiÄ.
-P 1.
Session.
1907.
Diese Auffassung scheint der Herr Reichskanzler vorgeahnt (o) zu haben, als er jene Behauptung aufstellte.
Die Behauptung ist aber so unhaltbar und widerspricht der Wahrheit so sehr, daß wir allerdings verlangen können, daß der Herr Reichskanzler Beweise dafür erbringe!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er soll uns einen Beweis dafür bringen, er soll eine Rede in diesem Hause, einen Beschluß unserer Parteitage dafür namhaft machen, daß wir dem Deutschen Reich ein Sedan, ein Jena wünschten, vorausgesetzt daß unsere Partei dabei prosperiere.
Ich kann diese Behauptung nicht anders charakterisieren, als daß ich sie um mit den Worten des Herrn Reichskanzlers zu sprechen als eine phantasievolle, perfide Nörgelei an den Bestrebungen der Sozialdemokratie bezeichne!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Schluß hat dann der Herr Reichskanzler noch als einen Grund für die „wohlverdiente ''Niederlage der Sozialdemokratie angeführt, daß der „Vorwärts ''geschrieben habe, daß Deutschland Südwestafrtka nur deswegen festhielte, um von dort aus den englischen Besitz in Südwestafrika zu bedrohen.
Wenn es dem Herrn Reichskanzler darum zu tun ist, seine Entrüstung über diese Behauptung auszusprechen, dann würde ich ihm raten, sich an die Quelle zu wenden, von der sie zuerst ausgegangen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war der Herr Abgeordnete Lattmann, der vor einem Jahre hier in diesem Hause diese Behauptung ausgesprochen hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), der „Vorwärts ''hat also eigentlich nichts anderes getan, als daß er die Auffassung ich lasse es dahingestellt, ob sie richtig ist oder nicht nachgebracht hat, die einer der Verbündeten, eines der Mitglieder der Schutztruppe des Herrn Reichskanzlers in diesem Wahlkampf zuerst gebraucht hat.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Hoffnung, die der Herr Reichskanzler auf die Sprößlinge der konservativ-liberalen Paarung, bei denen der Herr Reichskanzler vermutlich als Pate helfend zur Seite stehen wird, setzt, mutet doch recht seltsam an.
Noch seltsamer ist es allerdings, daß auch noch nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers die Herren von der liberalen Seite einen so großen Erfolg von dieser Einigung erhoffen.
Es haben bereits das muß man anerkennen die Herren Meiner und v. Payer etwas Wasser in den Wein der Vereinigung gegossen; aber es läßt sich doch nicht verkennen, daß die Herren bereit sind, erhebliche Vorschüsse auf diese demnächst zu erwartenden Sprößlinge der konservativ-liberalen Paarung zu leisten.
Der Herr Abgeordnete v. Payer hat gestern in sehr eindringlicher Weise die Notwendigkeit der liberalen Einwirkung auf den Regierungsblock betont; aber ich glaube doch sagen zu müssen, daß er dabei zu erkennen gegeben hat, daß die liberale Partei, um in dem Regierungskonzert, wenn auch nicht die erste Geige, so doch ein Instrument spielen zu können und sei es auch nur die Flöte, erhebliche Zugeständnisse zu machen bereit ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn aus der Rede des Herrn v. Payer hat allerdings herausgeklungen, als ob manches, was die Freisinnigen früher mit großer Energie vertreten haben, jetzt nicht mehr von ihnen so in den Vordergmnd gestellt wird.
Die Kolonialfreudigkeit des Freisinns, die allerdings erst allerneuesten Datums ist, soll wohl als Morgengabe betrachtet werden, während der konservative Paarungsfaktor dann das Börsengesetz in die Ehe bringen soll.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Debatte hat sich gestern und heute über diese seltsame Parteimischung verbreitet, ich habe die Empfindung, daß der 23 1 S Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1907.
(Singer.)
() Liberalismus glaubt, daß seine Stunde jetzt gekommen sei, und so werden wir es erleben, daß statt des Herrn Spahn Herr Dr. Müller (Meiningen) geschmückt mit dem Zylinderhut in das Reichskanzlerpalais geht und von dort frohe Botschaft zu seinen Parteigenossen bringt.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Eingeführt hat sich übrigens der Freisinn in diese neue Ehe in außerordentlich splendider Weise, er hat, um den Ausdruck noch einmal zu gebrauchen, als Morgengabe für diese Ehe dem reaktionären Teil des Mehrheitsblocks 32 Wahlkreise mitgebracht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In 32 Wahlkreisen hat der Freisinn dafür gesorgt, daß die linke Seite dieses Hauses geschwächt, und die rechte Seite dieses Hauses gestärkt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht war das notwendig, um überhaupt zu der Unterschrift des Ehepaktes zu gelangen; aber es gibt Mitgiften, von denen man, wegen ihrer moralischen Anrüchigkeit, nicht gern spricht, und um eine solche Mitgift scheint es sich bei der konservativ-liberalen Ehe zu handeln.
Wenn ich mich nun mit einigen Bemerkungen mit den übrigen Herren Rednern beschäftige, so werde ich das Haus damit nicht lange aufhalten; ich will nur nicht versäumen, festzustellen, daß aus der Rede des Herrn Gamp das Bemerkenswerteste auch für die liberalen Kontrahenten des Afrikablocks seine Bremserei in der Sozialpolitik war.
Die Herren vom Freisinn, die Nationalliberalen haben in den letzten Tagen dem Herrn Reichskanzler Hymnen gesungen dafür, daß er sich bereit erklärt hat, die Sozialpolitik fortzuführen.
Sein Herr Vertreter, der das Haus, die Verhältnisse länger kennt als der Herr Reichskanzler, war allerdings so vorsichtig, auszuführen, das Programm des Herrn Reichskanzlers sei recht schön, er wünsche ihm auch guten Erfolg dabei, der Reichstag habe sich aber, wenn das (L) Programm ausgeführt werden solle, auf viele Millionen und viele Sessionen und auf das letztere, glaube ich, hat man den größeren Nachdruck zu legen gefaßt zu machen.
Aber die Herren haben dem Herrn Reichskanzler hohes Lob gespendet für sein Versprechen, die Sozialpolitik weiter zu führen.
Da ist es doch nicht ohne Bedeutung, wenn aus den Reihen desjenigen Teils des Blocks, der ja doch unzweifelhaft mit Bezug auf die Regierung der einflußreichere, machtvollere ist, so starke Zweifel geäußert werden, und eine so starke Abneigung gezeigt wird, wie das Herr Gamp getan hat.
Wenn dieser als ein unerläßliches Attribut der Reichssozialpolitik die Rücksichtnahme auf preußische Einrichtungen hinstellt und für notwendig erachtet, die Reichssozialpolitik tragen zu lassen von der Auffassung, die in Preußen herrscht, dann kann ich den Herren nur gratulieren zu der Sozialpolitik, mit der sie dann die Freude haben werden sich zu beschäftigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe für nötig gehalten, das hervorzuheben, damit nicht vergessen wird, wie die Konservativen, vertreten durch Herrn Gamp, zur Fortführung der Sozialpolitik stehen.
Von großer Bedeutung auch besonders für die Freisinnigen wir stehen ja in offenem Kampf mit den Herren von der Rechten; Sie (links) sind ja jetzt ihre Freunde, und Eheleute sollen doch wenigstens so lange wie möglich sich vertragen ist die Äußerung des Herrn Gamp über die jetzt den Reichstag beschäftigende Frage der Immunität der Abgeordneten.
Herr Gamp hat erklärt, ihm und seinen Freunden falle es gar nicht ein, die Immunität der Reichstagsabgeordneten auszudehnen durch Beseitigung des Zeugniszwangs für dieselben.
Was er da von der Aufhebung des Zeugniszwangs im Disziplinarverfahren gesagt hat, ist bedeutungslos, nicht der Rede wert; aber wenn er meinte, die Abgeordneten hätten kein Recht, das zu verschweigen, was ihnen in ihrer Eigenschaft (0) als Abgeordnete mitgeteilt wird, und wenn sie dieses Recht bekämen, so läge darin die Gefahr zu einer Verleitung zu Verbrechen, da kann ich nur bedauern, daß es einen Abgeordneten gibt, der die Abgeordneten so niedrig einschätzt, daß er sie für fähig hält, ihre Immunität zur Verleitung zu Verbrechen auszunützen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde jetzt auf diese Frage ebenfalls nicht eingehen; die Anträge liegen vor; wir werden zurzeit Gelegenheit haben, unsere Ansichten über die Jmmunitätsfragc zu äußern.
Aber eine Bemerkung kann ich nicht unterdrücken.
Ich glaube, daß unser geehrter Herr Kollege Erzberger den Forderungen auf Erweiterung der Immunität der Abgeordneten einen recht schlechten Dienst geleistet hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) durch sein Verhalten, das er letzthin vor dem Gericht beobachtet hat.
(Zuruf in der Mitte: Im Gegenteil!)
—Im Gegenteil
Das wird eine der Behauptungen sein, für die Sie ebenfalls nicht den Beweis liefern können, wo Sie sich wahrscheinlich auch zurückziehen werden müssen, indem Sie gleich Herrn Semler sagen: der Beweis ist dadurch geliefert, daß ich es behaupte.
(Zuruf aus der Mitte: Das tue ich nie!)
Wenn Herr Gamp in seinen Ausführungen eine Art Liebeswerben um das Zentrum getrieben hat, so ist das auch sehr bezeichnend.
Es bestätigt die Vermutung, die auch ich habe, daß die Neigungen, die auf der Rechten und im Zentrum vorhanden find, die Parteien zu gegebener Zeit schon wieder zusammenführen werden.
Aber, wie gesagt, das wollen wir abwarten.
Ich halte es als ein Zeichen der Situation für nicht bedeutungslos, daß aus den Reihen des eben geschloffenen Blocks die Sehnsucht nach dem Zentrumsassocis so lauten Ausdruck gefunden (v) hat, wie es Herr Gamp hier im Hause getan hat.
Die Versöhnungsmelodie, die Herr Gamp in bezug auf den Freisinn angestimmt hat, klang aus in der Hoffnung, daß der Freisinn sich zum Schutzzoll bekehren würde.
Das war der Preis, den Herr Gamp aussetzte, um dem Freisinn eine gute Stätte in der neuen Familie zu gewähren; er hofft, daß der Liberalismus für den Schutzzoll zu gewinnen ist.
Nun, man soll ja nach einem alten Sprichwort in der Politik in der Beurteilung der Parteien niemals das Wort „Niemals ''gebrauchen.
Und so müssen wir abwarten, ob sich nicht ein Kornzoll-Wiemer finden wird, wie ein Flottenvereins Eickhoff sich gefunden hat.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Wir wollen ja abwarten; jedenfalls haben die Herren in der letzten Zeit eine Wandlungsfähigkeit bewiesen, daß die nationalliberale Partei, die seit langem das Patent auf eine solche Wandlungsfähigkeit hat, sie beneiden könnte.
(Heiterkeit.)
Die Kolonialfreundlichkeit des Herrn Eickhoff erklärt wohl auch den Brief, den Herr Eickhoff vom General Keim bekommen hat.
(Zuruf links.)
—Schön, ich würde mich freuen.
Jedenfalls scheint mir das ein Symptom im Wahlkampfe gewesen zu sein, das nicht ganz bedeutungslos ist.
Meine Herren, Herr Gamp hat dann auch die Schulverhältniffe Deutschlands geschildert, indem er sie über diejenigen des Auslandes gestellt hat.
Es fällt mir nicht ein, diese Ausführungen heut des breiteren zu wiederlegen; dazu findet sich anderweitig Gelegenheit.
Aber das stelle ich doch fest: wenn Herr Gamp behauptet, daß unsere Schulen in Deutschland die allerbesten seien, die in der Welt existieren, dann, muß ich sagen, kennt er die SchulReichstag.
159 7.
Sitzung.
(Singer.)
() Verhältnisse in anderen Ländern nicht und kennt auch unsere nicht.
Man braucht doch nur an die Verhältnisse in Oftelbien zu denken, und wenn der Kaiser einmal erklärt hat, die Schweineställe seien in Kadinen besser als Arbeiterwohnungen, dann hätte er mit demselben Recht sagen können: die Viehställe auf vielen Gütern sind viel besser als die Lehrerwohnungen und die Schulräume.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Um eine solche Behauptung aufzustellen, daß unsere Schulverhältnisse die weitaus besten seien in der ganzen Welt, muß man schon einen so felsenfesten Glauben haben wie der Herr Kollege Gamp, den in der Bewunderung ostelbischer Herrlichkeit nichts erschüttern kann.
Herr Kollege Gamp hat auch unsere Rechtspflege in besonderen Schutz genommen.
Ja hat denn Herr Gamp die Hunderte von Fällen von Klassenjustiz vergessen, die wir im Reichstage fortwährend vorzutragen die Pflicht haben
Hat denn Herr Gamp ganz vergessen, daß Urteile gefällt sind, in denen die Sozialdemokraten als Leute hingestellt werden, die ein minderes Recht haben als andere Leute
Hat denn Herr Gamp die Klassenjustizurteile vergessen, die in bezug auf das Streikpostenstehen gefällt sind
Hat denn der Herr Gamp vergessen, daß, wenn Sozialdemokraten wegen kleiner Vergehen vor Gericht stehen, sie viel Höher bestraft werden als die Mitglieder der bürgerlichen Klasse
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiß denn Herr Gamp nicht, daß die Klagen hierüber seit Jahren im Reichstage geführt und die Beweise dafür beigebracht sind
Wie kann er da leugnen wollen, daß unsere Rechtspflege, namentlich soweit sie für die Arbeiter in Betracht kommt, zu dem größten Mißtrauen, zu der größten Unzufriedenheit Veranlassung gibt
Ist denn Herrn Gamp die Polizeiwirtschaft, die in Deutschland besteht, vollständig unbekannt
Weiß er denn nicht, wie in Deutschland, vor allem in Preußen der SchutzmannsOy säbel regiert
Weiß Herr Gamp nicht, daß die Tatsachen und Vorgänge sich häufen, in denen Übergriffe der Polizei selbst durch die vorgesetzten Behörden und die Gerichte remediert werden müssen
Also auch auf dem Gebiet der Rechtspflege, scheint mir, hat Herr Gamp gar keine Veranlassung, Deutschland als hocherhaben über andere Länder hinzustellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, wenn uns immer darauf ist gestern schon von Herrn Gröber eingegangen, ich kann es mir deshalb ersparen davon geredet wird, daß die direkten Steuern in Deutschland, namentlich auch in Preußen, niedriger sind als in anderen Ländern, dann ist mit Recht schon darauf hingewiesen, welche Verteurungsmomente in Preußen und in Deutschland dazu kommen, sodaß, wenn man das Fazit zieht, weder der französische noch der englische Arbeiter so viel Abgaben zu zahlen hat, wie es der deutsche Arbeiter tun muß, sowohl an den Staat als an die Nimmersatten Agrarier.
(Lachen und Zurufe rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, komme ich auf einen Punkt, den Herr Gamp in seinen Ausführungen besonders stark unterstrichen hat, nämlich auf die Vorwürfe, die er gegen die Arbeiter geschleudert hat, gegen die Sozialdemokratie, indem er von den Boykotts und von dem Arbeiterterrortsmus sprach.
Zunächst muß dabei festgestellt werden, daß sehr viele, wenn nicht die meisten Streiks als Abwehrstreiks zu bezeichnen sind, daß sie den Arbeitern aufgezwungen sind von den Unternehmern.
Ich wundere mich, daß bei dem Gerechtigkeitsgefühl, das Herrn Gamp innewohnt, er zwar von Streiks, aber nicht von den Aussperrungen gesprochen hat.
Diese Aussperrungen veranlassen aber einen sehr großen Teil der Streiks.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Freitag den 1.
März 1907.
Was den Boykott anlangt, so ist bereits gestern (0) darauf hingewiesen, daß dieser Wahlkampf auch Blüten gezeitigt hat, die zu einem der schlimmsten, wie ich sehr gern zugebe, zu einem konfessionellen Boykott geführt haben.
Es ist Bezug genommen worden auf einen Artikel der „Kreuzzeitung ''.
Ich kann dies Material noch vermehren, indem ich um die Erlaubnis bitte, einen Artikel der „Kreuzzeitung ''vom 27.
Februar hier mitteilen zu dürfen: Aus Gütersloh und aus Duisburg kommt die beschämende und erschreckende Nachricht von der Erklärung des konfessionellen Boykotts.
Da solche Ausbrüche der Volksleidenschaft schnell um sich zu greifen Pflegen, halten wir es für die Pflicht der gesamten nationalen Presse, mit allem Nachdruck auf das Verwerfliche und Verderbliche dieses Kampfesmittels hinzuweisen.
In Gütersloh soll die überwiegend evangelische Bevölkerung der Stadt zuerst die katholischen Geschäftsleute boykottiert haben, worauf dann die katholischen Kaufleute des Kreises den evangelischen Fabrikanten Güterslohs ihre Kundschaft aufgesagt hätten.
In Duisburg soll nach der Meldung eines dortigen freisinnigen Blattes eine Versammlung von Protestanten hinter verschlossenen Türen den Boykott der katholischen Geschäftsinhaber, Rechtsanwälte, Ärzte usw.
beschlossen haben, der auf den ganzen Kreis ausgedehnt und später veröffentlicht werden soll.
Meine Herren, unsere Auffassung über den Boykott hat mein Freund Bebel Ihnen vorgetragen.
Wir haben uns stets bemüht ich könnte Ihnen dafür eine ganze Reihe von Beispielen anführen da, wo solche Kämpfe ausgebrochen sind, ausgleichend, vermittelnd einzutreten.
Auf der anderen Seite müssen wir aber betonen, daß solche wirtschaftlichen Bewegungen, wie der Boykott ist, inner- (v) halb der Kämpfe, zu denen in vielen Fällen die Unternehmer den ersten Anlaß geben, schwer zu vermeiden sind.
Ganz anders aber steht cs doch noch mit den Streiks.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat gemeint, die Arbeiter, namentlich die Sozialdemokraten und in dieser Auffassung trifft er sich mit dem Herm Reichskanzler zusammen terrorisieren bei Streiks diejenigen Arbeiter, die arbeitswillig sind.
Der Abgeordnete Gamp hat ja förmlich nach einer neuen Zuchthausvorlage geschrieen, um den braven Arbeitswilligen Schutz angedeihen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Behauptungen des Herrn Gamp bezüglich der Streiks stelle ich die Aussperrungen gegenüber; den Behauptungen des Terrorismus gegen Arbeitswillige stelle ich die Terrorisierung der Nichtarbeitenden durch die Arbeitswilligen gegenüber, und es wird dem Herrn Gamp und den übrigen Herren vielleicht nicht uninteressant sein, wenn ich Ihnen hier ein Beispiel dafür gebe, wie in Unternehmerkreisen die Frage des Schutzes der Arbeitswilligen bereits heute behandelt wird.
Meine Herren, ich habe hier eine Photographie, die ich nachher auf den Tisch des Hauses niederlegen will, die aufgenommen worden ist gelegentlich der Aussperrung bei dem Bauunternehmer Kohl in Köln im Jahre 1904.
Da war eine Aussperrung.
Der Unternehmer Herr Kohl hat sich Arbeitswillige verschafft, und hat sich inmitten dieser Leute photographieren lassen, und da werden Sie sehen, daß eine ganze Reihe dieser braven Arbettswilligen den Revolver hoch in der Hand hält (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), mit dem sie ausgerüstet waren, um die Streikenden zu terrorisieren.
(Lebhafte Zurufe rechts und von den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
23160 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1907.
(Singer.)
) Das ist der Grund, weshalb man ihnen Revolver geliefert hat.
Vielleicht sehen sich die Herren diese Photographie an und kommen dann zu einer richtigen Ansicht über das, was seitens der Unternehmer in bezug auf die Ausrüstung der sogenannten Arbeitswilligen geschieht, um die Streikenden einzuschüchtern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Behauptung, daß die Nichtarbeitenden diejenigen, die arbeiten wollen, terrorisieren, ist in den allermeisten Fällen unwahr, und es zeigt sich, daß das Gegenteil zutrifft, und daß man mit Recht behaupten kann dafür ist diese Photographie ein Beweis —, daß die Unternehmer die Arbeitswilligen nicht nur benutzen, um die von den Streikenden versagte Arbeit zu leisten, sondern auch« dazu benutzen, um auf terroristische Weise die Streikenden um ihr gutes Recht, die Arbeit einzustellen, zu bringen.
So steht die Sache.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn Herr von Gamp (Zurufe von den Sozialdemokraten: Er ist noch nicht „von '') aber er verdient es, er wird es ja auch werden.
(Heiterkeit.)
Wenn also der Herr Abgeordnete Gamp mit besonderer Emphase von der Notwendigkeit des Schutzes der Arbeitswilligen gesprochen hat, und wenn er darauf hingewiesen hat, daß die Sozialdemokraten diejenigen seien, die die Arbeiter zu Streiks aufhetzen, und daß die Unternehmer rein wie unschuldige Engel in bezug auf diese Fragen dastehen, dann möchte ich ihm doch einige Mitteilungen machen, die für ihn wahrscheinlich ein besonderes Interesse haben, weil sie aus einer Fabrik stammen, der, wie das „Salingsche Börsenbuch ''mitteilt, Herr Gamp nicht fernsteht, nämlich den Farbwerken vormals Friedrich Bayer L Komp.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(») Ich will bloß einige Verfügungen dieser Fabrik hier verlesen, um Ihnen zu zeigen, daß Herr Gamp eigentlich in seinen allernächsten Kreisen Gelegenheit hätte, auf die Abstellung von Mißständen zu drängen.
Am 11.
August 1904 erläßt die Direktion dieser Farbfabriken folgenden Mas: Wir haben schon durch wiederholte Anschläge bekannt gemacht, daß wir für jetzt und in Zukunft Angehörige der obengenannten Gewerkschaften, welche uns so schwer beleidigt und geschädigt haben, für die Folge nicht mehr bei uns halten werden.
Um nach dieser Richtung hin volle Klarheit im Interesse unserer Arbeiter zu schaffen, bitten wir jeden derselben, auf nachstehendem Schein bestätigen zu wollen, daß keiner mehr derartigen Organisationen angehört und auch nicht gewillt ist, solange er bei uns tätig ist, denselben beizutreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
DenArbeitern unserer sämtlichen deutschen Fabriken, welche in dem uns aufgezwungenen Kampf treu zu uns gestanden haben, wollen wir unsere besondere Anerkennung dadurch zum Ausdruck bringen, daß wir in Ergänzung unserer zahlreichen Wohlfahrtseinrichtungen, obgleich wir schon heute zu unseren Krankenkassen außer dem gesetzlichen Beitrag einen freiwilligen Beitrag entrichten, von jetzt ab jedem, der ein Jahr lang bei uns gearbeitet hat und anderen Krankenkassen als derjenigen der Fabrik angehört, in Krankheitsfällen 50 Prozent Krankengeld zahlen.
Dabei war dann ein Schein beigefügt: Hiermit bestätige ich wahrheitsgemäß, daß ich zurzeit keiner der oben genannten Gewerkschaften und Verbände angehöre und auch, solange ich in den Farbfabriken arbeite, keiner derselben bei- (0) treten will.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist wohl kein Terrorismus
Wissen Sie, man muß das bezeichnen als eine Hungerpeitsche; das sind Forderungen, deren Erfüllung mit Stockschlägen auf den Magen erzwungen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 4.
August erscheint folgende Bekanntmachung: Nachdem vom Metallarbeiter- und HirschDunckerschen Gewerkschaftsverein verbreitet war, daß die Hälfte unserer Arbeiter die Arbeit niedergelegt hätte, teilen wir mit, daß von den 3097 Arbeitern, welche vor Beginn des Streiks bei uns beschäftigt waren, und nachdem sich heute etwa 400 Schreiner am Streik beteiligt haben, noch 2800 Mann in Arbeit sind.
So ersuchen wir alle noch bei uns beschäftigten Arbeiter, aus dem Verbände auszutreten oder die Arbeit niederzulegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch werden wir niemals wieder einen organisierten Arbeiter in unserer Fabrik beschäftigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempfr Ich bitte um etwas mehr Ruhe; ich kann von hier aus den Herrn Redner nicht mehr verstehen.
(Zuruf rechts: Wir verstehen ihn schon lange nicht mehr!)
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß Ihr Nichlverständnis nicht an meinem Organ liegt, sondern an Ihrer Unfähigkeit, solche Dinge überhaupt zu begreifen.
(Lachen rechts!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir scheint also, daß die Vorwürfe wegen Terrorismus (w an eine ganz andere Adresse zu richten sind als an die der Sozialdemokratie.
Kehren Sie vor Ihrer Tür, Sie finden da wirklich Kehricht genug!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ausführungen der übrigen Herren Redner geben mir wenig Anlaß, mich damit zu beschäftigen.
Interessant war mir die Nutzanwendung, die Herr Liebermann v. Sonnenberg betreffs des Afrikablocks gezogen hat, nämlich die Notwendigkeit der Vermehrung der Armee und der Marine sowie der energischen Fortführung der Kolonialpolitik.
Es wird ja den linksseitig sitzenden Teilnehmern an dem Block die Speisekarte serviert werden.
In bezug auf die Verteilung von Geldern an die Regierungspartei stimme ich den Ausführungen des Herrn Liebermann v. Sonnenberg durchaus zu.
Ich bin der Meinung, daß es im Reichstag mit aller Energie bekämpft werden muß, daß die Regierung sich dazu hergibt, der Vermittler zu sein des Geldes, das die bürgerlichen Parteien zu ihrem Wahlkampf gebrauchen.
Es ist von seiten des Bundesrats mit großer Entrüstung aufgenommen worden, als man von dieser Seite die Regierung als den Geschäftsausschuß des Unternehmertums bezeichnet hat.
Wenn die Auffassung des Herrn Reichskanzlers für die Regierung maßgebend ist, so wird man sie nicht mehr als den geschäftsführenden Ausschuß der Bourgeoisie bezeichnen können, sondern als die Briefträger, die dazu benutzt werden, die gesammelte Gelder an die Regierungsparteien verteilen, um gute Wahlen zu erzielen.
Darin liegt eine derartige Herabwürdigung, daß ich nicht begreifen kann, wie eine Negierung, die nach den tönenden Worten des Herrn Reichskanzlers sollte man das doch eigentlich glauben etwas auf ihre Würde hält, sich herbeiläßt, solche Geschäfte zu besorgen.
Wenn nach dem Vorschlag des Herrn Liebermann v. Sonnenberg aber ein Fonds für Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1907.
161 (Singer.)
(L.) die Regierung gebildet wird, aus dem sie Wahlgelder zu bewilligen imstande wäre, so würde dieser Fonds ein Korruptionsfonds schlimmster Art sein; denn derselbe bedeutet nichts anderes, als daß die Regierung Mittel in die Hand bekommt, die ihr die Möglichkeit schaffen, den durch das Gesetz verbotenen Kauf von Wahlstimmen offiziell zu betreiben und sich durch die Unterstützung bestimmter Parteien ein willfähriges Parlament zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn-er Herr Abgeordnete Lieb ermann v. Sonnenberg und damit will ich ihn verlassen sich und seine Freunde der Regierung als Avantgarde im Kampf gegen die Sozialdemokratie angeboten und sich dabei auf den letzten Wahlkampf berufen hat, so kann ich ihm nur sagen, daß die Tätigkeit seiner Freunde bei diesem Wahlkampf auf mich nicht den Eindruck einer Avantgarde, sondern den von Marodeuren gemacht hat.
(Heiterkeit.)
Nun möchte ich noch einen Meinen Beitrag zu der Moral, mit der der Wahlkampf geführt worden ist, liefern, und da ich bisher die Nationalliberalen nur wenig in den Bereich meiner Äußerungen gezogen habe, so wäre es unrecht, wenn ich die Herren nicht noch nachträglich etwas entschädigen wollte, und so will ich dem Hause mitteilen, wie in einem Wahlkreise die Nationalliberalen den Wahlkampf geführt haben.
Mir liegt hier ein Flugblatt vor, gerichtet an die Arbeiterschaft, welches von einem Komitee für einen nationalliberalen Kandidaten ausgeht.
Dieses Flugblatt bekämpft den Kandidaten des Bundes der Landwirte und lautet: An die Arbeiterschaft!
Der Kandidat des Bundes der Landwirte, Herr General v. Klöden, bewirbt sich im hiesigen Wahlkreis um einen Sitz im Reichstag.
Niemand wird behaupten wollen, daß die politischen Bein) 1 strebungen des Bundes der Landwirte, also auch nicht die des Herrn Generals v. Klöden, Industrie- und arbeiterfreundlich sind.
Herr v. Klöden muß, wenn er das Bundesprogramm nicht verleugnen will, wirken für die Erhöhung der Getreidezölle, also für Brotverteurung, für die Erhöhung der Viehpreise, also für die Fleischverteurung (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), für die Belastung der Industrie mit drückenden Steuern.
Er ist industrie- und arbeiterfeindlich.
Arbeiter und Wähler aller Konfessionen, gebt darum Eure Stimme am Freitag nicht dem General v. Klöden, sondern wählt alle Herrn Professor Dr. Hermann Paasche!
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Auf welchem Niveau glauben die Nationalliberalen, daß ihre Wähler stehen, daß sie es wagen, ein solches Flugblatt zu verbreiten, wo doch jeder weiß, daß Herr Professor Dr. Hermann Paasche für alle die Vorlagen gestimmt hat, die in dem Flugblatt als volksfeindlich, als arbeiterfeindlich bezeichnet wurden
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich wollte nicht versäumen, diesen kleinen Beitrag zur Wahlmoral der nationalliberalen Partei dem Hause vorzutragen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die konservativ liberale Mehrheit des Reichstags wird ebenso wenig wie die bisherige klerikalkonservativ-nationalliberale eine wirklich freiheitliche Entwicklung, politische und wirtschaftliche, in Deutschland zeitigen.
Dazu reicht Macht und Einfluß des Wiemer—Payer— Schraderschen Liberalismus nicht aus.
Neue Lasten und Steuern für die breiten Volksmassen wird die konservativ-liberale Paarung erzeugen.
Das zu verhindern, wird der sogenannte entschiedene Liberalismus (o) nicht imstande sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, unsere Aufgabe hier im Hause bleibt auch den veränderten Verhältnissen gegenüber die alte: Kampf gegen alles, was kultur-, Volks- und arbeiterfeindlich ist, für alles, was ernstlich und durchgreifend zur Hebung und Verbesserung der wirtschaftlichen und politischen Lage der Arbeiterklasse sowie aller wirtschaftlich Schwachen im Reich dient und die freiheitliche Entwicklung auf allen Gebieten des Volkslebens fördert.
Das alles, meine Herren, im Dienste der uns durch unsere Grundsätze und Programm gestellten Aufgabe: an Stelle der herrschenden bürgerlich kapitalistischen die sozialistische Gesellschaft zu schaffen!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Reichsamts des Innern, Staatsminister l .
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staats minister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, es wurde mir heute morgen ein Artikel des „Vorwärts ''vorgelegt, der die Überschrift trug: „Geduld und viele Millionen!
In diesem Leitartikel wird ausgeführt, ich hätte erklärt, zur Ausführung des Programms des Herrn Reichskanzlers wären Geduld und viele Millionen nötig.
Meine Herren, ich habe bei jener Rede das Wort „Millionen ''nicht in den Mund genommen, und dafür, daß ich das nicht getan habe, berufe ich mich ebenfalls auf das Zeugnis des „Vorwärts ''; denn im Parlamentsbericht derselben Ausgabe vom 1.
März zitiert der „Vorwärts ''durchaus richtig, ich hätte gesagt zur Ausführung des Programms des Herrn Reichs- (v) kanzlers: ist ein Zeitraum langer politischer Entwicklung und vieler Sessionen notwendig.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es liegt also hier ein Irrtum vor, und diese Sessionen, hoffe ich »werden immer noch billiger sein als die vielen Millionen, mit denen dieser Leitartikel überschrieben ist.
Nun, meine Herren, da ich das Wort habe, noch eine ganz kurze sachliche Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Singer hat erklärt, durch den Zolltarif würden die besitzlosen Klassen ausgeraubt zum Besten der Agrarier.
Man stellt immer, wenn man die Zollbelastung Deutschlands beurteilt, Deutschland dem „Freihandelslande ''England gegenüber.
Wer eigentlich das Märchen aufgebracht hat, daß England ein Freihandelsland ist, das zu wissen, wäre mir außerordentlich interessant.
Ich erlaube mir zunächst, um den Urkundenbeweis für meine Behauptung anzutreten, auf die Verhandlungen des englischen Unterhauses über die Adreßdebatte vom 19.
Februar d. I. hinzuweisen.
Dort sagte der Hauptberichterstatter Mr. Hills, in Durham gewählt, folgendes: Natürlich, meine Herren, wir sind nicht ein Schutzzollland, aber derBetrag, der per Kopf an Zöllen in England bezahlt wird, ist höher als in irgend einem anderen Lande der Welt.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Bitte, meine Herren, lassen Sie mich aussprechen.
Hier wird per Kopf 12 Schilling 2 Pence, in den Vereinigten Staaten 11 Schilling 8 Pence und in Deutschland 8 Schilling 2 Pence bezahlt.
Die zollbelasteten Artikel sind solche allgemeinen Verbrauchs.
(Hört!
hört!
rechts und bei den NationalliLeralen.)
162 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1907.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
(L.) Wenn solche Zahlen in parlamentarischen Verhandlungen genannt werden, ist es aber immer möglich, eine objektive Probe auf dieselben anzustellen, und das habe ich auch im vorliegenden Falle getan.
Ich habe nachrechnen lassen, wie viel in Großbritannien und in den Vereinigten Staaten von Amerika auf den Kopf der Bevölkerung an Zöllen entfällt, und da habe ich auf Grund sehr eingehender Berechnungen festgestellt, daß in Großbritannien zurzeit auf den Kopf der Bevölkemng an Zöllen 15, 80 Mark gezahlt werden, in den Vereinigten Staaten von Amerika 14, 95 Mark und in Deutschland 10, 49 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also in Deutschland ist der Verbrauch pro Kopf mit weniger Zöllen belastet als in dem sogenannten Freihandelsland England.
Auch ist die Zollbelastung in Deutschland in den letzten Jahren wesentlich weniger gewachsen als in England.
In Großbritannien, um mich richtig auszudrücken, ist die Zollbelastung pro Kopf der Bevölkerung seit dem Fiskaljahre 18991900 bis zum Fiskaljahre 190506 von 11, 20 Mark auf 15, 80 Mark gewachsen, in den Vereinigten Staaten von Amerika ist sie in demselben Zeitraum gewachsen von 12, 64 Mark auf 14, 95 Mark und in Deutschland ist sie nur gewachsen von 9, 89 Mark auf 10, 15 Mark und für das Kalenderjahr 1906 auf 10, 15 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun werden in Großbritannien bekanntlich die Zölle, die dort den Charakter der Finanzzölle tragen, erhoben auf Tee, auf Zucker, auf Wein, auf Branntwein und andere Spirituosen, auf Tabak, auf Kakao, auf Kaffee und auf getrocknete Früchte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nicht auf Brot!)
Die meisten dieser Gegenstände sind bet den englischen (ly klimatischen Verhältnissen und bei den ErnährungsVerhältnissen der dortigen Bevölkerung unzweifelhaft notwendige Lebensmittel.
Aus welchen wirtschaftlichen Gründen der Steuerpflichtige belastet wird und die Zölle, wie der Redner im Parlament selbst zugibt, werden dort alle erhoben direkt vom Verbraucher —, das ist für den Unbemittelten selbstverständlich vollkommen gleichgültig; ob er die Zölle zu tragen hat als Schutzzoll oder als Finanzzoll, darauf kommt es nicht an, sondern die entscheidende Frage ist die, ob er Zölle zu tragen hat, durch welche die Gegenstände, die für ihn ein notwendiger Gegenstand zum Verzehr find, belastet und eventuell in ihrem Preise erhöht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich glaube hier den Beweis zu führen, daß in Deutschland die Zollbelastung der unbemittelten Klaffen wesentlich geringer ist als in dem häufig gepriesenen Freihandelsland England.
Das sind Zahlen, die Sie nicht bestreiten können (oho!
bei den Sozialdemokraten), und diese Behauptung, meine Herren, ist meines Erachtens um so zutreffender, weil in Deutschland sich die Zollbelastung von 10, 15 Mark pro Kopf der Bevölkerung sich auf eine große Reihe von Verbrauchsartikeln verteilt, die gar nicht Gegenstand des Verbrauchs der unbemittelten Volksklassen sind, und weil die Zölle nur zum Teil Finanzzölle, überwiegend aber Schutzzölle sind, während sich in Großbritannien die Zollbelastung eigentlich nur auf Gegenstände verteilt, die unentbehrliche Gegenstände des Verbrauchs der unbemittelten Klassen bilden.
Ich behaupte also, daß die Annahme eine vollkommen irrige ist, daß in Deutschland durch unsere Zolltarife das Volk mehr belastet sei als in anderen großen Kulturstaaten.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Ab- (6) geordnete Winckler.
Wtnckler, Abgeordneter: Meine Herren, als der Herr Abgeordnete Singer, mit dem ich mich zunächst beschäftigen will, sich im Anfange seiner Ausführungen bewegte, da empfand ich ein gewisses Maß einer beschränkten Zustimmung.
Als wir von ihm hörten, daß es ihm und seinen politischen Freunden bei der Beurteilung der sogenannten Niederlage, die ihre Partei erlitten hätte, weniger auf die verlorenen Mandate in diesem Hause ankäme als um die Viertelmillion Stimmen, um die sie zugenommen hätte, da hatte ich die Empfindung, daß wir dann eigentlich nicht so weit auseinander wären, daß die Herren Sozialdemokraten zufrieden seien mit dem Wahlausfall und wir auch.
Und als er dann weiter fortfuhr und auseinandersetzte, mit welcher Freude seine Partei auf die vorzügliche Organisation blicke, von der sie zukünftige Siege erwarte, da hatte ich auch das Empfinden: siegen Sie nur so weiter wie diesmal, wir werden dann auch damit zufrieden sein.
Aber mit der beschränkten Zustimmung ist es dann zu Ende gewesen.
Ich möchte aus den längeren Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer nur einige Worte hier hervorheben, und zunächst das, was er darüber sagte, daß der Herr Reichskanzler sich um seine eigenen Angelegenheiten bekümmern möchte und nicht um die der Sozialdemokratie und namentlich nicht um die sozialdemokratischen Parteitage.
Ja, meine Herren, ich glaube, von inneren Angelegenheiten der Sozialdemokratie kann da überhaupt gar keine Rede sein.
Jeder politisch denkende Mensch in Deutschland muß bei Angelegenheiten einer Partei, deren Wortführer in der heutigen Sitzung es für gut befunden hat, das Bekenntnis zur republikanischen Staatsform mit Offenheit abzulegen, als seine eigenen Angelegenheiten betrachten nach dem Grundsatz: tilg, res ÄAitur, und der Herr Reichskanzler in (») erster Linie hat das zu tun und wir Mitglieder des Reichstags werden das ebenfalls zu tun haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn dann der Herr Abgeordnete Singer auf Wahlmoral und Wahlagitation zu sprechen gekommen ist, so möchte ich in diesem Zusammenhange nur sagen, daß wir Herrn Singer alsZensor in bezug auf die Wahlmoral ablehnen.
Der Gipfel der, sagen wir, Kühnheit schien es mir dann zu sein, als er sich beklagte über die verschiedene Behandlung der sozialdemokratischen und der nichtsozialdemokratischen Presse.
Auf diese Angelegenheiten, die mit den vergangenen Wahlen zu tun haben, werde ich vielleicht später noch in anderem Zusammenhange zurückkommen.
Ich wende mich zu einigen anderen Herren Vorrednern und möchte, mehrere der Herren Vorredner zusammenfassend, ganz entschieden gegen die Art und Weise Einspruch erheben, in der hier Angelegenheiten der preußischen Politik erörtert worden sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Fürst v. Hatzfeldt hat schon zu Beginn dieser Sitzung einige Worte in der Richtung entgegnet auf das, was von der linken Seite in bezug auf das preußische Wahlrecht ausgeführt war.
Ich möchte, anschließend an diese Ausführungen, bemerken, daß wir preußischen Abgeordnete uns enthalten wollen, die Verfassungsangelegenheiten anderer deutscher Bundesstaaten hier vor diesem Forum zu erörtern, daß wir aber ganz entschieden darum bitten, daß die Verfassungsangelegenheiten Preußens dem preußischen Landtage überlassen werden möchten.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte das eine nur in der Beziehung erwähnen: die Verhältnisse eines großen Staates sind ganz andere wie die der kleineren Bundesstaaten, und andere politische Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1907.
163 (Winckler.)
(L.) Gesichtspunkte sind da mit zu berücksichtigen, und wir werden dafür sorgen, daß diese Angelegenheiten in Zukunft so erledigt werden, daß auch ferner der Zweck erreicht wird, daß der preußische Staat bleibt, was er ist: die Säule des Deutschen Reiches.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, ich komme dann auf die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Fürst Radziwiü in bezug auf die Polenpolitik der preußischen Regierung gemacht hat.
Ich kann da zunächst meine volle Zustimmung aussprechen zu der Art und Weise, wie der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers dem Herrn Abgeordneten Fürsten Radziwill geantwortet hat, indem er, sich auf die formale Seite beschränkend, hervorhob, daß das eine preußische Angelegenheit sei und daß die Abgeordneten des Reichstags Vertreter des ganzen Volkes und nicht einer nationalen Minderheit seien.
Diese Art, diese Frage vom rein formalen Standpunkte zu behandeln, bewegt sich vollständig in derselben Linie, die wir im preußischen Landtage als diejenige hinzustellen bemüht sind, die wir für die allein richtige halten, daß wir nämlich die Erwartung haben, daß unsere preußischen Minister in ihrer Eigenschaft als Bundcsratsbevollmächtigte in eine sachliche Behandlung preußischer Angelegenheiten hier im Reichstage nicht eintreten.
Ich kann also aus diesem ganzen Gedankengange heraus nur meine volle Zustimmung zu dieser Antwort der Regierung zum Ausdruck bringen.
Etwas anderes ist es für den einzelnen Abgeordneten.
Wenn hier eine Behauptung, und zwar in so ausführlicher Weise, wie es durch den Herrn Abgeordneten Fürsten Radztwiü geschehen ist, in das Land hinaus getragen wird, so soll auch die Antwort, aber kurz und bündig, in das Land hinausgehen.
Ich halte das um so mehr für richtig, weil ich gänzlich abweiche von der Art und Weise, wie diese polnischen Klagen gestern von dem Herrn Abgeordneten (s) Schräder behandelt worden sind, der diese Klagen für verständlich erklärt hat und den Wunsch ausgesprochen hat, daß eine Verständigung herbeigeführt werden möchte durch Einsichtige, wenn ich mir richtig notiert habe, auf preußischer und polnischer Seite.
Nein, meine Herren, so steht das nicht, daß es sich hier um zwei gleichwertige Mächte handelt, die miteinander zu verhandeln haben, sondern es handelt sich um den preußischen Staat und seine Untertanen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer das Recht hat, unter dem Schutze unserer Gesetze zu leben, und deren Schutz sich täglich zu nutze machen kann, der soll auch die Schwere unserer Gesetze fühlen (hört!
hört!
bei den Polen), wenn er sich gegen die Rechtsordnung auflehnt, jawohl, wenn er sich auflehnt gegen die Rechtsordnung in unseren Landen.
Das ist dasjenige, wogegen die preußische Regierung Front zu machen hat, wobei sie den preußischen Landtag hinter sich hat.
(Bravo!
rechts.)
Es handelt sich nicht um eine Aggressive der preußischen Politik, sondern um Repressivmaßregeln.
In der langen Zeit, die ich die Ehre habe, dem preußischen Abgeordnetenhause anzugehören, haben wir von Jahr zu Jahr mehr an unsere preußische Regierung den Appell richten müssen, daß sie mit einer größeren Schärfe dieser Aggression entgegentreten möchte.
Wir wissen auch ganz genau, daß diejenige Maßnahme, derjenige Streit, den der Herr Abgeordnete hier zweifellos meinte, der Streit, der sich jetzt auf dem Schulgebiete abspielt, nicht eine Bewegung ist, die aus religiösen Empfindungen heraus oder aus dem Schulwesen hervorgegangen ist, sondern einfach eine Fortsetzung der Wellenlinien jenseits unserer Grenze ist.
(Heiterkeit bei den Polen.
Sehr richtig!
rechts.)
Das ist die Folge des Übermuts, zu dem man jenseits der preußischen Grenze durch die russische Revolution ge- (o) kommen ist, und so ein klein bißchen russische Revolution will man bei uns in Preußen spielen.
Das ist ein Grund, und der andere Grund ist die leider nur zu große Langmut, die unsere preußische Regierung diesen Aspirationen gegenüber lange Zeit an den Tag gelegt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere mich in diesem Zusammenhange, daß ich vor zwei Jahren auch eine Etatsrede gehalten habe, nicht hier, sondern im preußischen Abgeordnetenhause, und daß ich da auf diese Dinge zu sprechen gekommen bin im Auftrag meiner politischen Freunde und die Mahnung an unsere Regierung gerichtet habe, daß sie der doppelten Gefahr, der wir ins Auge sehen müssen, in unseren Ostprovinzen der Polengefahr und im ganzen Lande der sozialdemokratischen Gefahr, mit einem größeren Maß von Tatkraft entgegentreten möchte.
Ich habe damals unter dem Beifall meiner politischen Freunde die Worte zitiert, die der große König als Vermächtnis hinterlassen hat denen, die für seinen Staat zu sorgen haben würden nach ihm, und die man gewöhnlich nur mit ihrem Anfange zu zitieren pflegt und nicht in ihrem ganzen Zusammenhang.
Man sagt so oft gegenüber derartigen Gefahren: loujours en Vöästts!
aber man vergißt, daß der große König gesagt hat: tcnrjours V veäettk!
taut soll ioros, Hört '« t viAueur!
Und ich habe schon damals den Wunsch ausgesprochen, daß diese Worte mit goldenen Lettern überall in unseren preußischen Ministerien stehen möchten und auch der Leitstern sein möchten und das bringt mich auf den nächsten Gegenstand, auf den ich eingehen will —, der Leitstern sein möchten für die preußische Regierung in ihrer Betätigung in den Angelegenheiten des Reichs, insbesondere der Sozialdemokratie gegenüber.
Der Herr Reichskanzler ist in seinen Ausführungen, die er Herrn Bebel gegenüber gemacht hat, sehr glücklich gewesen, er hat sich mit Fug und Recht in der Rolle des (v) Siegers gefühlt, und der Herr Reichskanzler kann mit Freude zurückblicken auf die Wahl nach der Richtung hin, daß sie eine über Erwarten große Verminderung der sozialdemokratischen Mandate herbeigeführt hat.
Der Herr Reichskanzler hat uns die Gründe vorgeführt, die nach seiner Meinung hauptsächlich die Niederlage der Sozialdemokratie herbeigeführt haben.
Er hat aber und das sind Worte, die ich ganz besonders unterstreichen möchte am Schlüsse seiner Ausführungen in ernster Mahnung gesagt, daß die Gefahr nur suspendiert sei, und daß wir dieser Gefahr auch fernerhin ins Auge sehen müssen.
Daß das geschieht, das können wir als den Willen der Wähler feststellen, die die Mehrheit in dieses Haus geschickt haben.
Der Kampf gegen die Sozialdemokratie hat in so vielen Wahlkreisen Parteien zusammengeführt, die sich früher bekämpft haben, und man würde es nicht verstehen, wenn nunmehr der neue Reichstag, der ein neues Gesicht bekommen hat, nicht dazu benützt werden würde, nach dieser Richtung etwas zu schaffen.
(Sehr richtig rechts!
Hört!
hört!
links.)
Mit Fug und Recht hat der Herr Reichskanzler auf die brutale Methode der Sozialdemokratie hingewiesen; es ist Tatsache, daß diese Methode mit der Zeit abstoßend gewirkt und der Partei manche Anhänger entfremdet hat.
Mit Recht hat der Herr Reichskanzler auch hingewiesen auf den Terrorismus, namentlich den Arbeitgebern gegenüber.
Es ist ja so weit gekommen, daß eigentlich kein Arbeitgeber mehr Herr darüber ist, wen er in seinem Betriebe anstellen darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte da einmal die besonderen Verhältnisse hervorheben, die im Bauhandwerk herrschen.
Wir wissen ganz genau, daß die Arbeiter, die sich der Sozialdemokratie zuzählen, das zum weitaus großen Teile gap picht 164 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1907.
(Winckler.)
M aus Überzeugung tun; den Unsinn, der ihnen da vorgetragen wird, glauben sie schon lange nicht mehr; aber die Sorge ums Leben, um das Brot, das sie sich verdienen müssen, läßt ihnen gar keine andere Möglichkeit!
Im Bauhandwerk ist die Sache so weit gekommen, daß die Leute sich sagen: wenn ich mich nicht zur sozialdemokratischen Partei rechne, kann ich auf keinem Bau noch mit Sicherheit arbeiten, dann bin ich nicht sicher, daß nicht ein Stein einmal so fällt, daß er mich trifft!
(Hört!
hört!
rechts.)
Daß wir in der Sozialdemokratie einen Staat im Staate haben, der in der Weise, wie sie es tut, drückende Steuern erhebt, das ist auch etwas, was den Leuten allmählich die Augen geöffnet hat.
Noch erfreulicher aber ist es was ich doch auch einmal hier hervorheben möchte —, daß wir, wenigstens in den Gegenden, aus denen ich stamme, die Überzeugung gewonnen haben, daß eins der Sozialdemokratie ganz besonders Abbruch getan hat: das ist die stete Bekämpfung des kirchlichen Sinns.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß auch das ewige Hetzen zu Streiks den Leuten mit der Zeit über wird, ist nicht zu verwundern.
Ich möchte dann noch auf die ganz unglaubliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten Bebel zu sprechen kommen eine Bemerkung, die, wenn ich recht verstanden habe, Herr Singer wiederholt hat —, daß nicht die Arbeitswilligen geschützt werden müßten gegen die Streikenden, sondern die armen Streikenden gegen die Arbeitswilligen.
(Lachen rechts.)
Wir haben es so oft beklagt, daß noch nicht wieder ein gesetzgeberischer Versuch zum Schutze der Arbeitswilligen unternommen worden ist, nachdem ein früherer Versuch gescheitert war, und haben vom Regierungstisch die Antwort hören müssen: „Wie soll in diesem Reichstag (L) eine Mehrheit dafür geschaffen werden
Der Umstand, daß der Reichstag jetzt eine andere Zusammensetzung hat, sollte der Regierung das Gewissen schärfen, noch einmal einen derartigen Versuch zu machen.
(Bravo!
rechts.)
Auf anderen Gebieten haben die Reichs- und die preußische Negierung, deren beiderseitiger Leiter der Herr Reichskanzler ist, es doch auch, wenn sie einmal einen gesetzgeberischen Mißerfolg erlitten hatten, nicht dabei bewenden lassen, sondern es noch einmal versucht, und dann ist wohl auch ein Erfolg erzielt.
Ich möchte da an die Kanalvorlage erinnern, die ja in einem ganz anderen Zusammenhange in einem Zusammenhange, dem ich entschieden widersprechen muß der Herr Abgeordnete Gröber erwähnt hat.
Aber nach der Auffassung der meisten Leute im Lande ist doch die Frage, ob die Arbeitswilligen dauernd schutzlos gelassen werden sollen denn hier ist ein Stück Staatsautorität im Spiele wichtiger als die Frage, ob in den westlichen Jndustriegegenden die Kohlen auf der Eisenbahn oder auf dem Wasserwege befördert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Regierung, an deren Spitze der Herr Reichskanzler steht, betrachtet mit Recht den Wahlausfall als Antwort des Volkes auf den Appell an die Wähler.
Das Volk aber das möchte ich dem entgegenhalten erwartet von der Regierung nun eine Antwort auf die Wahlen.
Denn der Reichstag, der in dieser veränderten Zusammensetzung gekommen ist, ist doch nicht etwa ein Selbstzweck, sondern ein Mittel zum Zweck, und diejenigen im Lande, die sich, die Rücksicht auf die eigene Partei überwindend, vielfach zusammengefunden haben, um eine andere Zusammensetzung des Reichstags herbeizuführen, haben ein begründetes Anrecht darauf, daß nun, nachdem der Zweck erfüllt ist, nachdem die Sozialdemokratie derart in der Zahl der Mandate verringert ist, etwas mehr (0) Aktivität wie der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg sagte einziehen möchte.
Für das Fremdwort „Aktivität ''möchte ich aber mit Dank aufnehmen das schönere Wort, welches die Thronrede uns gebracht hat: den Willen zur Tat.
(Bravo!
rechts.)
Die Antwort der Regierung auf den Ausfall der Wahlen muß der Wille zur Tat sein.
Diese Erwartung ist um so gerechtfertigter, als die Regierung ja selber in der Wahlbewegung in höherem Maße Stellung genommen hat als früher.
Das bringt mich auf die Vorwürfe, die von verschiedenen Seiten gegen die Wahlbeeinflussungen der Regierung laut geworden sind.
Ich kann mich vom Standpunkt meiner politischen Freunde diesen Vorwürfen nicht anschließen in ihrer Allgemeinheit.
Wir haben früher die Untätigkeit auf diesem Gebiete beklagt.
Wir haben hingewiesen auf die Art und Weise, wie früher auch bei Wahlen das, was die Regierung wollte, festgestellt worden ist, auch durch die politischen Beamten, und wie richtiggestellt wurde, was der Regierung irrigerweise in die Schuhe geschoben wurde, auch durch die politischen Beamten.
Wenn jetzt da die Regierung eine größere Tatkraft entfaltet hat, so können wir in der Allgemeinheit das nicht tadeln.
Wenn Unvorsichtigkeiten hier und da vorgekommen sind, so mag das den einzelnen Fall betreffen; in der Allgemeinheit wird man den Vorwurf von unserer Seite nicht erheben können.
Hier möchte ich noch eins antworten dem Herrn Abgeordneten Singer, der besonders absprechend von unseren Beamten bemerkte, sie folgten doch nur den Winken der Regierung.
Ich möchte doch darauf hinweisen, daß wir einen sehr unabhängigen Beamtenstand haben (sehr richtig!
rechts), auch in politischer Beziehung recht unabhängigen, daß wir (r ) aber auch politische Beamte haben, und daß diese allerdings die Pflicht und Schuldigkeit haben, innerhalb des Rahmens dieses ihres Amtes Organe der Regierung zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben weiterhin Vorwürfe gehört über die Art und Weise, wie seitens einiger Personen, die in hohen Stellungen im Flottenverein sich befinden, bei der Wahl vorgegangen ist.
Da kann ich nur sagen: was diese Herren in ihrer Eigenschaft als Privatpersonen getan haben, ist ihre Sache.
Jedermann wird anerkennen müssen, daß der Grund, aus dem die Auflösung erfolgt ist, in so enger Beziehung zu den Zwecken des Flottenvereins steht, daß es mehr als erklärlich war, wenn die Herren im Rahmen der Bestrebungen des Vereins für Klarstellung gesorgt haben.
Wenn dabei allerdings, wie es scheint, Ungeschicklichkeiten vorgekommen sind, so ist das zu bedauern.
Und wenn wir hören, daß in Bayern sich jetzt wegen derartiger Ungeschicklichkeiten eine Mißstimmung kundgibt in jenen Kreisen des Vereins, so wird man das nach manchem, was vorgekommen ist, erklärlich finden.
Ich möchte aber, wenn ich dies bespreche, mit demselben Nachdruck, als es von anderer Seite geschehen ist, verurteilen die Art und Weise, wie die Schriftstücke an die Öffentlichkeit gebracht worden sind, aus denen diese Mitteilungen entnommen worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aus den Kreisen meiner politischen Freunde die Mißbilligung über diese Dinge ausgesprochen wird, so kann ich dem hinzufügen, daß unsere Fraktion es gewesen ist, die in früheren Jahren sogar einen Antrag gestellt hat, der durch kriminelle Verfolgung so etwas verhindern wollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Dezember 1898 haben die Abgeordneten Graf 165 Reichstag.
7.
Sitzung.
(Winckler.)
(L) v. Klinckowstiöm und Dietrich einen Antrag gestellt, wonach die publizistische Verwertung von Urkunden, die durch strafrechtliche Handlungen erlangt sind, kriminell geahndet werden solle.
(Bravo!
rechts.)
Es wird vielleicht an der Zeit sein, zu erwägen, ob auf Grundlage des damaligen Antrags vorgegangen werden kann.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, ich komme zurück zu dem, was ich vorhin sagte, daß der Wahlausfall und die Art und Weise, wie die Wahlen stattgefunden haben, die Pflicht der Regierung, den Willen zur Tat zu bekunden, ganz besonders in den Vordergrund drängt.
Ich möchte nach dieser Richtung noch das hervorheben: wenn in der Thronrede für den Reichstag der Wunsch ausgesprochen ist, daß er den Willen zur Tat bekunden möge, so glaube ich, daß der Sturm von Anträgen, der in diesen Tagen aus den Fraktionen dieses Hauses heraus über den Reichstag ergangen ist, ein Beweis für die Arbeitswilligkeit im Reichstage ist.
Ich möchte in diesem Zusammenhange hervorheben, daß meine politischen Freunde ganz besonderes Gewicht auf einzelne Dinge legen, über die wir Anträge gestellt haben.
Wir legen ganz besonderes Gewicht auf die Besserstellung der Kriegsinvaliden.
Wir legen Gewicht auf eine weitere Ausgestaltung der sozialpolitischen Gesetzgebung, insbesondere des Jnvalidengesetzes.
Und da möchte ich gleich gegen eine gestern laut gewordene Bemerkung von der Linken mich wenden, als wollte man auf der Rechten die Wohltaten vermindern, die die Gesetzgebung jetzt den Versicherten bringt.
Es kann damit wohl nur eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg gemeint sein, der den Wunsch aussprach, daß eine gerechtere Verteilung der Lasten eintreten möchte, (s) Aber so sehr ich überzeugt bin, daß auch ihm nichts ferner liegt, als in Verbindung damit die Wohltaten des Gesetzes selbst für die Versicherten zu schmälern (sehr richtig!
rechts), so kann ich das für denjenigen Teil der rechten Seite, dem ich angehöre, auf das allerbestimmteste erklären.
Meine Herren, wir legen auch den größten Wert auf diejenigen Anträge, die sich auf das Handwerk und den Mittelstand im allgemeinen beziehen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch bemerken, daß in den Wahlversammlungen, die meine politischen Freunde abgehalten haben, diese Gegenstände eine ganz besondere Rolle gespielt haben, weil sie uns überall im ganzen Lande aus den Kreisen der Wahlberechtigten entgegengetragen worden find.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir legen ebenso den größten Wert auf die Pensionsund Hinterbliebenenversicherung der Privatbeamten, ferner darauf, daß die Wünsche des Winzerstandes mehr als bisher berücksichtigt werden.
Wir legen auch auf eine ganze Reihe anderer wirtschaftlicher Dinge, die in unseren Anträgen niedergelegt sind, großen Wert.
Wir unterstützen auch verschiedene Anträge anderer Parteien.
Ich möchte da einen von dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt gestellten Antrag besonders erwähnen, der sich auf den Bankdiskont bezieht, und bemerken, daß mein Fraktionskollege Herr Abgeordneter Freiherr von Richthofen nach dieser Richtung hin eine Bitte an die Regierung bereits gerichtet hat.
Er führte aus: Eine andere wirtschaftliche Frage, welche mit uns weite Kreise des Volkes beschäftigt, ist die andauernde Höhe des Bankdiskonts, unter welcher Handel und Industrie schwer leiden.
Es ist gesägt worden, die könnten es ja tragen.
Der Mittelstand leide allein darunter.
Das ist doch Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1907.
Freitag den 1.
März 1907. sehr unrichtig.
Handel und Industrie leiden (0) mindestens in derselben Weise darunter.
Meine Herren, wir hoffen und rechnen darauf, daß uns vom Regierungstisch, und zwar noch in der ersten Lesung dieses Etats, eine bestimmte Erklärung gegeben wird, in welcher Weise Abhilfe in diesen Dingen geschaffen werden soll.
Da eine Antwort bisher auf diese Frage des Herrn Freiherrn v. Richthofen noch nicht ergangen ist, möchte ich die Bitte um eine derartige Antwort wiederholen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, auch der Herr Abgeordnete Gamp ist ja auf diese Frage zu sprechen gekommen, und mit diesem Teil seiner Ausführungen kann ich mich nur vollkommen einverstanden erklären.
Ich freue mich, dieses Einverständnis erklären zu können, weil einige seiner anderen Ausführungen doch nicht ganz unsere Zustimmung finden können, besonders einige Ausführungen, die sich auf die Armee und den Offiziersstand bezogen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte nur mit einigen Worten darauf eingehen, daß wir von der Regierung erwarten, daß auch denjenigen Wünschen, die in agrarpolitischer Hinsicht wir hegen, eine tunlichste Berücksichtigung und zwar in schleuniger Weise zuteil werden möchte.
Ich hebe da z. V. hervor den Wunsch nach Klarstellung in bezug auf den Gerstenzoll; wir betrachten die Behandlung dieser Frage als typisch für das Entgegenkommen, das wir in bezug auf diese Wünsche überhaupt finden werden.
Meine Herren, wenn ich hier von Agrarpolitik spreche, dann bin ich doch auch gezwungen, dem Herrn Abgeordneten Schräder zu bemerken, daß es durchaus nicht richtig ist, wie er gestern gesagt hat, daß die Agrarpolitik der letzten Zeit schuld sei an der Lebensmittelverteurung.
Wenn wir auf diese Dinge näher zu sprechen kommen werden, wird (v) ihm das bewiesen werden.
(Lachen links; sehr richtig!
rechts.)
Wir sind andererseits der Meinung, daß der Ausfall der Wahlen, der uns verstärkt hierher zurückgeführt hat, uns in der Überzeugung nur stärken kann, daß wir im Sinne unserer Wähler das Richtige getroffen haben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, ich habe diese Ausführungen in dem Zusammenhange gemacht, daß ich sagte, der Sturm von Anträgen, der auf dieses Haus herniedergegangen ist, sei ein Beweis für den Willen zur Tat, den der Reichstag hat.
Ich bin der Meinung und spreche darin die Ansicht meiner politischen Freunde aus —, daß wir diesen Willen zur Tat auch noch in einer anderen Weise beweisen möchten.
Nämlich wir wollen, daß die gegenwärtige erste Session des neuen Reichstags recht nutzbar gemacht werden möchte.
Wir wissen, daß die letzte Session des alten Reichstags eine ganze Reihe von gesetzgeberischen Arbeiten unerledigt zurückgelassen hat; wir hoffen, daß mit dem ganzen Rest, der noch übrig geblieben ist, die gegenwärtige erste Session dieses Reichstags bedacht werden möchte.
(Bravo!
Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das nicht geschieht, wenn etwa wegen des späten Zusammentritts wir in der Hauptsache beschränkt werden sollten auf die Beratung des Etats, dann würde das Ergebnis das sein, daß in der ersten von den fünf Sessionen, für die wir gewählt sind, außer dem Etat nichts zustande kommt, und die zweite der fünf Sessionen der Hauptsache nach die Aufgabe hat, nachzuholen, was die letzte Session des früheren Reichstags übrig gelassen hat.
Wir glauben, daß es nicht richtig ist, wenn der neue Reichstag wirklich etwas Positives schaffen soll und schaffen will, daß in derartiger Weise die Arbeiten verzögert werden.
24 166 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1907.
(Winckler.)
() Wir bitten also, diese Session möglichst zu belasten mit allem vorhandenen gesetzgeberischen Material, und erklären uns bereit, nachdem wir so spät zusammengetreten sind, gern entsprechend länger hier zusammenzubleiben und bis in den Sommer hinein zu arbeiten.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich bin am Ende meiner Ausführungen.
Ich habe erklärt, daß wir bereit sind, zu arbeiten, daß wir die Erwartung haben, daß dieser neue Reichstag nutzbar gemacht werden möchte für produktive Arbeit.
Aber wir erwarten, daß die Regierung dabei vorangeht.
Meine Herren, dieser Wunsch entspricht den monarchischen Grund.
sätzen, auf die hin wir gewählt sind, das entspricht der konstitutionell-monarchischen Staatsform, die wir haben, und die ich ganz betone gegenüber den Bemerkungen über demokratische Richtung unserer Politik, die von anderer Seite gemacht worden sind.
Wir wollen diese konstitutionellmonarchische Regierungsform aufrechterhalten, und dazu gehört, daß die Initiative in erster Linie Lei der Regierung liegt, und darum erwarten wir, daß die Regierung jetzt auch vorangeht in der Arbeit, die wir zu leisten haben.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Vereinzeltes Zischen.)
Präsident: Der HerrAbgeordneteEickhoff hat dasWort.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, das Haus ist ermüdet, und ich habe deshalb nicht die Absicht (Rufe: Tribüne!)
auf die langatmigen Ausführungen zurückzukommen, die der Herr Kollege Gröber gestern und der Herr Kollege Singer heute gemacht haben obgleich namentlich die Mohrenwäsche, die der Herr Kollege Singer soeben vorzunehmen versuchte, interessant genug war, um darauf einiges zu erwidern.
Meine Herren, ich bin der Meinung, über den verflossenen Wahlkamps ist in diesem Hause nachgerade genug (ly und übergenug gesprochen worden (sehr richtig!
rechts), und es wäre wirklich bald an der Zeit, an die regelmäßige parlamentarische Arbeit zu gehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine politischen Freunde, die Herren v. Payer, Schräder und Wiemer haben ja auch alles gesagt, was vom freisinnigen Standpunkt aus über die gegenwärtige politische Lage zu sagen ist, und ich hätte dem nichts Wesentliches hinzuzufügen.
Wenn ich dennoch heute auch meinerseits ich werde Ihre Aufmerksamkett nicht allzu lange in Anspruch nehmen auf den verflossenen Wahlkamps zurückkomme, so tue ich es, wie Sie zugeben werden, nur gezwungen und tue es nur deshalb, um die schweren Angriffe zurückzuweisen, die der Herr Abgeordnete Dr. Spahn am vorigen Montag gegen mich gerichtet hat.
Meine Herren, ich werde dabei nicht dem Beispiele des Herrn Kollegen Gröber folgen, der gestern seiner schwäbischen Kampfeslust so recht die Zügel schießen ließ; ich werde mich aller Superlative enthalten und so ruhig und sachlich sprechen, wie es mir nur möglich ist.
Meine Herren, Sie wissen, der „Bayerische Kurier ''hat auch zwei an mich gerichtete Briefe des Herrn Generals Keim veröffentlicht, und ich bin deshalb in der sozialistischen Presse auf das heftigste angegriffen worden.
Insbesondere hat mich der „Vorwärts ''mit zahlreichen Liebkosungen bedacht, die alles hinter sich lassen, was einst die „edlen Sechs ''oder, wie der Herr Reichskanzler sagte, die „armen sechs Redakteure ''geleistet haben.
So heißt es in Nr.
39 des „Vorwärts ''in einem Artikel, der den geschmackvollen Titel trägt „Politische Kastration ''(Heiterkeit), und der einen interessanten Bettrag zu der Moral des Wahlkampfes bildet, von der der Herr Kollege Singer soeben sprach: Dann die Enthüllungen des Flottenmajors Keim, (0) wie der Biedermann Eickhoff von der Regierung ausgehalten wurde, um die Freisinnige Volkspartei dafür gänzlich an die Regierung zu verschachern.
Und an einer andern Stelle derselben Nummer heißt es: Haben doch gerade die Herren Hermes und Eickhoff am schamlosesten um die Gunst der Konservativen und der Regierung gebuhlt.
(Heiterkeit.)
Und endlich, meine Herren, lese ich in einem Flugblatt, das zum Abonnement auf den „Vorwärts ''auffordert und ganz merkwürdigerweise gestern abend mir auf den Schreibtisch geflogen ist, die folgenden schönen Sätze: Der freisinnige Volksparteiler Eickhoff, der berüchtigte Flottenschwärmer, ließ sich in schmählichste Machenschaften mit dem General Keim, dem Leiter des Flottenvereins und dem Vertrauensmann des Fürsten Bülow, ein, um sich die amtliche Wahlbeeinflussung zu seinen Gunsten zu erschleichen.
Der Freisinn spielte aus Dankbarkeit für diese amtliche Wahlmache den reaktionären Wahlrechtsfeinden und Fleischwucherern nicht weniger als 43 Reichstagsmandate in die Hände.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Sehr unrichtig, meine Herren!
Ich konstatiere heute nur, daß der Herr Kollege Singer selbst soeben nur von 32 Wahlkreisen gesprochen hat.
Nun kann ich den Zorn oder die Wut der sozialistischen Presse gegen mich einigermaßen verstehen, nachdem es mir gelungen ist, der Sozialdemokratie meinen heimatlichen Wahlkreis zu entreißen, den sie als eine ihrer Hochburgen pries.
(Sehr richtig!
links.)
Das kann mich aber doch nicht abhalten, gerade von dieser Stelle aus einmal klarzulegen, was es denn mit der Behauptung des „Vorwärts ''auf sich hat, ich hätte in (v) der schamlosesten Weise um die Gunst der Konservativen —in diesem Falle also des Herrn Generals Keim und der Regierung gebuhlt.
Ich werde mir gestatten, mit gütiger Erlaubnis des Herrn Präsidenten, die Briefe zu verlesen, die der Dieb zwar auch gestohlen hat denn sie sind auf dem Bureau des Flottenvereins verschwunden, wie festgestellt worden ist —, die aber bisher noch nicht veröffentlicht worden sind —, wie ich annehmen darf, mit gutem Grunde.
Und nun bitte ich Sie, meine Herren, einige Augenblicke mir zuhören zu wollen, selbst auf die Gefahr hin, daß ich Sie enttäuschen muß.
Also, am 24.
Dezember vorigen Jahres erhielt ich folgenden Brief des Herrn Generals Keim: Sehr geehrter Herr Professor!
Selbstverständlich wird sich der Flottenverein, soweit ihm dies das Vereinsgesetz gestattet, durch seine Mitglieder an der Wahlagitation beteiligen.
Ich bin mit Herrn Dr. Flatau —einem bekannten freisinnigen Rechtsanwalthier inBerlin— in Verbindung getreten, um die Listen der Kandidaten der beiden Volksparteien zu erhalten und sie dann unseren Kreis- und Ortsgruppen usw.
mit entsprechender Information zu überweisen —in den Wahlkreisen nämlich, wo wir mit der Sozialdemokratie konkurrierten —.
Da ich mich speziell für Ihre Wiederwahl interessiere, möchte ich Sie bitten, mir eine kurze Orientierung über die Sachlage in Ihrem Wahlkreis zu schicken, um dann ganz besonders werktätig eingreifen zu können.
Ich habe die Ehre zu sein mit vorzüglicher Hochachtung Ihr sehr ergebener Keim, Generalmajor.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1907.
167 (Eickhoff.)
() Meine Herren, ich gestatte mir, zu diesem Briefe das Folgende zu bemerken.
Sie werden vielleicht fragen: wie kommt Herr General Keim überhaupt dazu, an Sie einen Brief zu schreiben
Diese Frage schien besonders den Herrn Kollegen Singer zu interessieren, den ich leider nicht an seinem Platze sehe.
Die Antwort darauf ist sehr einfach.
Ich habe vor etwa Jahresfrist Herrn General Keim persönlich kennen gelernt.
Als ich Ende des Jahres 1905 in mehreren öffentlichen Vorträgen mich prinzipiell zu Gunsten der damaligen Flottenvorlage ausgesprochen hatte, wobei ich nur den Traditionen des alten westfälischen Fortschrittsmannes Fritz Harkort folgte, der bereits im Jahre 1861 einen flammenden Aufruf zu Gunsten einer starken deutschen Flotte schrieb, da ließ mir Herr General Keim hier in Berlin durch den genannten freisinnigen Rechtsanwalt Herrn Flatau sagen, daß er gern meine persönliche Bekanntschaft machen wolle.
Einige Wochen später wurde ich dann durch Zufall auf einer Soiree, die ein hiesiger Großindustrieller gab, zu der er mich eingeladen hatte, Herrn General Keim persönlich vorgestellt.
Ich hatte damals mit Herrn General Keim in einer Ecke des Saales eine längere Unterredung über die Flottenfrage.
Ich habe Herrn General Keim dringend gebeten, er möge doch seine Agitation es war kurz vor der Verhandlung über die Flottenvorlage vorläufig einmal einstellen, weil er nach meiner Auffassung dadurch der Sache mehr schade als nütze; denn Druck erzeugt bekanntlich Gegendruck.
Aber Herr General Keim war anderer Ansicht, und er lehnte meine Argumente ab.
Wir trennten uns gleichwohl in der höflichsten Weise, wie es unseren gesellschaftlichen Gewohnheiten entsprach, und ich habe dann von Herrn General Keim nichts mehr gesehen oder gehört bis zu dem Augenblicke, wo ich den Brief von ihm erhielt, den ich mir vorzulesen erlaubte.
Aus diesem Brief ersehen Sie, daß Herr General Keim nichl (ö) namens des Flottenvereins, sondern als Mitglied desselben (Lachen bei den Sozialdemokraten) natürlich, meine Herren, das ist sein gutes Recht sich verpflichtet glaubte, diejenigen Kandidaten zu unterstützen, die am 13.
Dezember vorigen Jahres auf seiten der Regierung gestanden hatten.
Ich wiederhole: das war sein gutes Recht.
Im übrigen enthalte ich mich selbstverständlich jeder Kritik des Flottenvereins und seines Vorstandes.
„Nicht rühmen will ich, nicht verdammen!
Sie ersehen aus diesem Briefe weiter, daß Herr General Keim mich lediglich um eine kurze Orientierung über die Sachlage in meinem Wahlkreise bat.
Nun bin ich wirklich nicht unhöflich genug, um einem Manne, den ich persönlich zu kennen die Ehre habe, und der, wie ich hier mit aller Deutlichkeit hinzufügen möchte, nicht nur ein braver, tapferer Soldat, sondern auch ein Ehrenmann ist, auf eine Anfrage keine Antwort zu erteilen.
Ich würde eine solche Antwort beispielsweise auch dem Herrn Kollegen Singer erteilt haben, wenn er sich für meine Wahl interessiert hätte (Heiterkeit), was natürlich nicht der Fall war, oder auch dem Herrn Kollegen Müller (Fulda), für den leider das gleiche zutrifft.
Ich habe also dem Herrn General Keim unter dem 25.
Dezember v. I. das Folgende erwidert ich bitte auch diesen Brief verlesen zu dürfen —: Hochgeehrter Herr General!
Auf das gefällige Schreiben vom 22. ds.
beehre ich mich, Ihnen folgende vertrauliche Mitteilungen zu machen.
Ich kandidiere nicht nur in meinem bisherigen Wahlkreis Mühlhausen-Langensalza-Weißensee, sondern auch in meinem heimatlichen Wahlkreise Lennep-Remscheid-Mettmann.
Ich stehe in dem ersteren Wahlkreise dem Bund der Landwirte (konservativ oder freikonservativ) —Herr v. Zedlitz, mein verehrter Gegenkandidat, war damals (0) noch nicht nominiert und der Sozialdemokratie gegenüber, die im Jahre 1903 8592 bezw.
6429 Stimmen gegen mich aufbrachten; außerdem verfügt die Zentrumspartei über rund 2000 Stimmen.
In der Stichwahl wurde ich mit 10 487 gegen 10276 Stimmen des Bundes der Landwirte gewählt, ha ich im ersten Wahlgange die Stimmen der Zentrumspartei erhielt (zusammen 6706 Stimmen).
Die Kandidatur in dem zweiten Wahlkreise, der in den Händen der Sozialdemokratie ist, habe ich übernommen und übernehmen müssen, weil man übereinstimmend die Auffassung vertrat, daß ich die geeignetste Persönlichkeit sei, um der Sozialdemokratie Abbruch zu tun.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Darum werden die Nationalliberalen und Freikonservativen für mich eintreten.
Ich stehe demnach den Sozialdemokraten, der Zentrumspartei und den Christlichsozialen, bezw.
dem Bunde der Landwirte gegenüber.
Es ist anzunehmen, daß die Sozialdemokratie seit 1903 bedeutend gewachsen ist, da seit jener Zeit Tausende von Arbeitern in den industriell hochentwickelten Wahlkreis eingewandert sind.
Die Zahlen sind folgende (1903): I.
1 Wahlgang: Sozialdemokratie 21802, Freisinn und Zentrum 12 494, Nationalliberale 7466, Christlichsoziale bezw.
Bund der Landwirte 2600 Stimmen.
II.
1 Wahlgang: Sozialdemokratie 23 469, Freisinn 21 673 Stimmen.
Diesmal wird die Zentrumspartei einen eigenen Kandidaten aufstellen: sie wird etwa 4000 Stimmen aufbringen.
1 (v) In ausgezeichneter Hochachtung Eurer Hochwohlgeboren sehr ergebener R. Eickhoff.
Meine Herren, darauf erhielt ich nun ein weiteres Schreiben des Herrn Generals Keim, das vom 3.
Januar datiert ist, und aus dem der Herr Kollege Spahn einen Satz zitiert hat.
Meine Herren, dieser Brief ist nur zum Teil veröffentlicht worden.
Er enthält die bekannte Aeußerung des Herrn Reichskanzlers über mich, und am Schluffe heißt es dann und das ist meines Wissens nicht veröffentlicht worden —: Ich bitte, Spezialwünsche, was die Wahlen betrifft, direkt hierher an mich zu richten.
Ich muß natürlich sehr vorsichtig sein; aber kein Mensch kann dem einzelnen Flottenvereinsmitglied verwehren, als Patriot seine Schuldigkeit zu tun.
Meine Herren, ich habe dem Herrn General Keim auf diesen Brief nichts erwidert, da ich keinerlei Wünsche an ihn zu richten hatte.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe endlich noch ein drittes Schreiben des Herrn Generals Keim erhalten, das vom 15.
Januar datiert ist, das der Herr Kollege Spahn gleichfalls zitiert hat, das aber ebenfalls unvollständig veröffentlicht worden ist.
So fehlten meines Wissens ich habe den „Bayrischen Kurier ''selbst nicht eingesehen in der Veröffentlichung desselben die folgenden Sätze: Wir haben hier sehr zugkräftige Wahlflugblätter gegen die Sozialdemokratie, ebenso die Broschüren, die auf amtlichen Quellen beruhen, die sich teilweise zur Massenverteilung, teilweise aber auch als Material für die Redner eignen.
Es wäre deshalb erwünscht, wenn Sie noch mehr Adressen angeben könnten zum Vertrieb dieser Schriften, 24 168 Reichstag.
7.
Sitzung.
(Eickhoff.)
O) 1 und zwar direkt nach dem Wahlkreise, da eine Kommunikation mit dem Zentralbureau der Freisinnigen Volkspartei immer erst eine Verzögerung herbeiführt.
Meine Herren, ich habe Herrn General Keim darauf einige wenige Zeilen erwidert, in denen ich ihm ein paar tatsächliche Angaben machte.
Ich habe es nicht einmal für der Mühe wert erachtet, diesen Brief zu kopieren; ich habe ihn indes nach dem Gedächtnis rekonstruiert und darf versichern, daß ich wörtlich oder fast wörlich das Nachstehende an Herrn General Keim geschrieben habe: 1 Hochgeehrter Herr General '.
Auf das gefällige Schreiben vom 15. dieses erwidere ich ergebenst, daß die gewünschten Adressen folgende sind: 1.
Mühlhausen i. Thür.
Stadtverordneter Adolf Busch, Bahnhofstr.
1; 2.
Remscheid: 1 Dianawerk, Wilhelm Röhrig, Adolfstr.
1.
Ich stehe jetzt mitten im Wahlkampf.
Es geschieht hier alles, um die Sozialdemokratie zu schlagen.
In Mühlhausen werde ich infolge der Wahlenthaltung des Zentrums voraussichtlich nicht in die Stichwahl kommen.
Wenn statt meiner die Sozialdemokratie in die Stichwahl gelangt, ist die Gefahr nicht ganz ausgeschlossen, daß sie siegt, da unter meinen Wählern zahlreiche Arbeiter beider Konfessionen sind.
In ausgezeichneter Hochachtung Eurer Hochwohlgeboren sehr ergebener R. Eickhoff.
Ich füge noch hinzu, daß diese Auffassung, daß die Sozialdemokratie in meinem bisherigen Thüringer Wahlkreise eventuell in der Stichwahl siegen würde, mir mehrfach schriftlich und mündlich von dort kundgegeben worden ist, und ich stelle hier ausdrücklich fest, daß die (L) Parole der Wahlenthaltung, die dem Wunsche meiner katholischen Wähler direkt entgegenlief, von Fulda aus gekommen ist (hört!
hört!
links), wie ein Flugblatt u. a. beweist, das hier vor mir liegt.
Meine Herren, das ist die ganze Korrespondenz, die ich mit Herrn General Keim gepflogen habe.
Nun werden Sie es begreiflich finden, daß der Dieb der Korrespondenz weder den ersten Brief des Herrn General Keim noch meine Antworten veröffentlicht hat; denn dann hätte das Bild ganz anders ausgesehen.
Das nennt der „Vorwärts ''in der Sprache der Moral, die der Sozialdemokratie eigen ist, „in schamloser Weise um die Gunst der Konservativen buhlen ''.
Meine Herren, ich möchte aber noch eine weitere Bemerkung machen.
Ich habe meine Freunde in beiden Wahlkreisen, in denen ich kandidierte, dringend gewarnt, Flugblätter des Flottenvereins ohne meine Zustimmung zu verbreiten.
Meines Wissens ist nicht ein einziges Flugblatt des Flottenvereins verbreitet worden.
Von einer Unterstützung des Flottenvereins habe ich überhaupt nicht das mindeste gemerkt: sie hat in keiner Weise stattgefunden.
Daß meine freisinnigen und nationalliberalen Freunde in Remscheid und anderswo, die Mitglieder des Flottenvereins sind, meine Wahl kräftig, sehr kräftig unterstützt haben, das werden am Ende auch die Herren Sozialdemokraten begreiflich finden.
Aber, meine Herren, ich soll ja auch in schamloser Weise um die Gunst der Regierung gebuhlt haben, und die Herren Sozialdemokraten haben soeben gegen meine Wahl einen Protest eingereicht, der in erster Linie mit der amtlichen Unterstützung begründet ist, die aus den KeimBriefen ersichtlich sei.
(Heiterkeit.)
Über diesen Wahlprotest freue ich mich ganz außerFreitag den 1.
März 1907. ordentlich, und seine Begründung darauf können Sie (o) sich verlassen wird im Bergischen Lande einen Sturm der Heiterkeit erregen.
(Sehr richtig!
links.)
Man lacht dort einfach über die Behauptung, die Regierung habe zu Gunsten meiner Wahl eingegriffen.
Die freien Söhne der „ruhmreichen Berge ''wissen sich ihrer Gegner selber zu erwehren und bedürfen dazu keiner amtlichen Unterstützung.
Meine Herren, ich stelle also fest und jeder ehrliche Gegner wird mir 's gern glauben —: ich habe niemals die Regierung, wie der „Vorwärts ''behauptet, um Unterstützung meiner Wahl ersucht, und von einem amtlichen Einfluß zu Gunsten meiner Wahl habe ich nicht das mindeste gemerkt.
Eine ungesetzliche amtliche Beeinflussung hat nicht stattgefunden, wie auch von seiten der Regierung amtlich verkündet worden ist.
Meine Herren, daß amtliche Gelder zu Gunsten meiner Wahl verwendet worden seien, daß gehört selbstverständlich in das Reich der Fabel.
Aber auch aus dem Fonds, der hier in Berlin gesammelt worden ist, von dem der Herr Reichskanzler in seiner Rede sprach, ist nicht ein einziger Pfennig für meine Wahl ausgegeben worden.
Die Wahlunkosten sind einzig und allein im Wahlkreise aufgebracht worden; die Namen der Zeichner von Beiträgen stehen fest.
Meine Herren, das sind die Tatsachen, das ist die Wahrheit.
Das hält die Sozialdemokratie natürlich nicht davon ab, mich unentwegt mit dem Titel eines „Regierungsstipendiaten '', eines „Regierungslakaien '', eines „Ausgehaltenen der Regierung ''und ähnlichen Koseworten zu schmücken, die vielleicht auch der Moral dienen sollen.
Ist es gleich Wahnsinn, hat es doch Methode!
Denn ich sagte Ihnen schon: ich verstehe den Zorn der Sozialdemokratie darüber, daß zwei ihrer Hochburgen im Bergischen Lande erstürmt worden sind.
Ich aber freue mich dieses Sieges (v) des vereinigten Bürgertums und freue mich seiner auch als freisinniger Mann, weil ich der Überzeugung bin, daß jede Schwächung, jede Demütigung, jede Niederlage der Sozialdemokratie und sicher der Sozialdemokratie von heute nur zur Erstarkung des Liberalismus dienen wird und dienen muß (Widerspruch bei den Sozialdemokraten Zustimmung links), wie Figura zeigt.
Meine Herren, daß die Erstarkung des entschiedenen Liberalismus, der seit dem Jahre 1903 ich sage es mit aller Offenheit hier in diesem hohen Hause zur guÄviit« v« KliA Äl lk herabgesunken war (sehr richtig!)
auch bei Herrn Dr. Spahn und seinen Freunden Ärgernis erregt, das werden Sie vielleicht verständlich finden, (Widerspruch in der Mitte); man braucht nur, verehrter Herr Kollege de Witt, einen Blick in die „Kölnische Volkszeitung ''und die übrige Presse der Zentrumspartei zu werfen.
Aber ich hätte doch niemals geglaubt, daß ein Mann von der parlamentarischen Vergangenheit und der prominenten Stellung des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn sich zwar nicht den Ton davon kann gar keine Rede sein —, wohl aber die Logik der Sozialdemokratie zu eigen gemacht hätte.
Meine Herren, er hat dabei sogar den Schatten Eugen Richters gegen mich heraufbeschworen; denn in der Sitzung vom vorigen Montag hat er nach dem stenographischen Bericht wörtlich gesagt: Meine Herren, aber nun noch ein ernstes Wort zu dieser Sache!
Wäre der Abgeordnete Richter noch an dieser Stelle in dieser Fraktion, dann würde er auf Grund dieses dem Herrn Abgeordneten zugestellten Schreibens, in dem ihm die 169 Reichstag.
7.
Sitzung.
lEickhoff.)
1.11. 1. 1. (L.) 1 amtliche Unterstützung zugesagt ist, verhindert haben, daß der Herr Abgeordnete hier seinen Platz einnimmt.
Meine Herren, ich kann mir nicht helfen, aber diese Logik des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn wirkt im Grunde doch nur komisch; denn diese Logik besagt: weil Herr Eickhoff ohne sein Zutun einen Brief erhalten hat, in dem ihm durch einen Privatmann die amtliche Unterstützung der Regierung zugesagt wird, die er weder begehrt noch irgendwie verspürt, die überhaupt nicht stattgefunden hat, die er selbstverständlich ebenso verurteilen würde wie Herr Dr. Spahn, wenn sie wirklich erfolgt wäre: darum verdient Herr Eickhoff nicht mehr auf den Bänken zu sitzen, auf denen einst Eugen Richter saß.
Meine Herren, es lohnt sich wirklich nicht, eine solche Logik im Ernste zu widerlegen, sie verfällt unrettbar der Satire.
Ich möchte aber an den verehrten Herrn Kollegen Spahn auch noch ein paar ernste Worte richten.
Ich behaupte: wenn Eugen Richter noch auf diesem Platze säße, von dem ich jetzt spreche, niemand würde sich mehr darüber freuen, daß es den vereinten Kräften der Bürger, Arbeiter und Bauern des Bergischen Landes gelungen ist, des Bergischen Landes, dessen Sohn er selber war, diesen Wahlkreis der Sozialdemokratie wieder zu entreißen, und er würde mich, der ich hier auf seinem alten Platze stehe, dazu ebenso aufrichtig und herzlich beglückwünschen, wie er es im Jahre 1895 getan hat, als es mir nach meinen bescheidenen Kräften vergönnt war, das gleiche Ziel erreichen zu helfen.
Meine Herren, wie gefährdet dieser Wahlkreis ist, das weiß niemand besser als ich.
Das beweist die Tatsache, daß er im Jahre 1903 wiederum an die Sozialdemokratie verloren ging, und darum, sage ich, hat der Herr Reichskanzler durchaus recht, wenn er uns jüngst hier vor Illusionen warnte.
Ich weiß mich von solchen (L) Illusionen frei.
Wenn es aber diesmal gelungen ist, diesen Wahlkreis dem Bürgertum zurückzuerobern, so ist das sicher nicht das Verdienst der Leitung der rheinischen Zentrumspartei in Köln, die noch am Vorabend des Stichwahltages durch die „Kölnische Volkszeitung '', die in der Morgenstunde des 4.
Februar erschien, die Parole der Wahlenthaltung ausgab, meine Herren, ich sage es jetzt offen, in demselben Augenblicke ausgab, wo ich mich nach meinen Kräften redlich bemühte, die Wahl des verehrten Herrn Kollegen Trimborn in Köln sichern zu helfen.
Aber diese Parole, die darauf ausging, auch meinen Wahlkreis der Sozialdemokratie wieder zuzuschanzen, ist glücklicherweise gescheitert an dem gesunden Sinn der katholischen Wähler des Bergischen Landes, die dieser Parole entgegen mit wenigen Ausnahmen geschlossen zur Wahlurne gingen, um einen Mann zu wählen, der gewiß ein freisinniger Protestant ist, der aber eben deswegen von seiner Jugendzeit au als den höchsten Stolz des Protestantismus die Toleranz, die Duldung allen Andersgläubigen gegenüber betrachtet und danach gehandelt hat.
Mein ganzes öffentliches Leben ist dessen Zeuge, wie auch die geehrten Herren von der Zentrumspartei anerkennen werden.
Meine Herren, wenn es so der vereinten Kraft des Bürgertums gelungen ist, auch im Bergischen Lande den Terrorismus der Sozialdemokratie zu brechen, so sollten sich am letzten Ende auch Herr Dr. Spahn und seine Freunde darüber freuen, weil nach meiner Ansicht unser Sieg auch dazu beitragen wird, zahlreiche katholische Wähler im bürgerlichen Lager zu halten und so die Reihen der bürgerlichen Kämpfer gegen die Sozialdemokratie zu verstärken.
Meine Herren, der Wahlkampf ich sage Ihnen nichts Neues hat schlagend bewiesen, daß das deutsche Bürgertum, und nicht zuletzt das freisinnige Bürgertum, auch heute noch stark genug ist, wenn es nur Freitag den 1.
März 1907 einig sein will.
In diesem Zeichen, aber auch nur in (o) diesem Zeichen, werden wir auch in Zukunft den Sieg erringen.
(Bravo links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hilpert hat das Wort.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde nicht auf die verflossenenen Wahlkämpfe eingehen, obwohl ich auch habe kämpfen müssen gegen Unwahrheiten und Verleumdungen.
Ich behalte mir das vor für die politischen Versammlungen und werde nur mit einigen Worten noch auf die Ausführungen des Herrn Schatzsekretär v. Stengel kommen.
Die Ausführungen haben mich befriedigt, soweit sie dahin gingen, daß dieMatrikularbeiträge in Zukunft weniger werden als bisher.
Wir in Bayern fühlen auch die mißliche Finanzlage, die durch die neue Steuergesetzgebung geschaffen worden ist, bedeutend.
Wir sind durch die Erbschaftssteuer genötigt, hierfür andere Mittel aufzubringen, weil wir eine derartige Erbschaftssteuer in Bayern schon hatten, wie sie das Reich jetzt beschlossen hat.
Auch die Fahrkartensteuer ist in Bayern nicht beliebt.
Vielleicht wird es der Reichsverwaltung gelingen, durch andere Gesetze diese Steuern rückgängig zu machen.
Solange der Herr Schatzsekretär immer noch in seinen Aufühmngen von Zuschußanleihen, von Stundmrg der Matrikularb eiträge und von Defizits spricht, so lange wird die Finanzlage des Reichs nicht wesentlich besser werden.
Allerdings sind es in diesem Jahre nur noch 63 Millionen, welche als Defizit gelten.
Ich habe nichts einzuwenden gegen die 48 Millionen, welche für die Arbeiterwitwen- und -Waisenversorgung reserviert werden.
Es ist ja diese Bestimmung im Zolltarifgesetz niedergelegt, und wir können dagegen nichts machen.
Meine Herren, im weiteren hat der Herr Schatz- (r ) sekretär davon gesprochen, daß die Einführung neuer Reichssteuern in dieser Tagung des Reichstags nicht stattfinden solle.
Wenn es aber wider Erwarten vorkommen sollte, daß die Reichsregierung gezwungen wäre, neue Steuervorlagen an den Reichstag zu bringen, so möchte ich hinweisen auf eine Umsatzsteuer für die im Deutschen Reich befindlichen großen Mehlfabriken.
Es ist in einzelnen Staaten nicht möglich, diese großen Mehlfabriken zu besteuern.
Wir haben es in Bayern vor einigen Jahren versucht, und nach wenigen Jahren mußten wir den Rückzug antreten, weil es so sehr nahe lag, daß diese große Mehlfabrik aus Bayern nach Baden auswandere, um dort mit einer geringeren Steuer sich durchzuhelfen.
In der Thronrede wurde von der Kraft der Bürger, Bauern und Arbeiter gesprochen.
Nun, ich glaube, daß diese drei Stände bei den diesmaligen Wahlen gesiegt haben; aber das Wohl eines großen Teiles national gesinnter Staatsbürger ruht nicht allein auf hochpolitischen Fragen.
Es hat wohl das deutsche Volk bei den nationalen Fragen niemals versagt, ich weise hin auf die verschiedenen Reichstagsauflösungen 1886 und 1893, das deutsche Volk hat in seiner Mehrheit immer wieder diese Forderungen der Regierung, wenn sie als notwendig erkannt waren, bewilligt.
Aber vom politischen und patriotischen Sinn allein können viele Staatsbürger nicht leben; wenn der Reichstag nicht wesentliche Reformen beschließt, dann ist es leicht möglich, daß wieder ein Rückgang der nationalen Stimmen, vielleicht bei der nächsten Wahl schon, zu verzeichnen ist.
In der Thronrede wurde auch darauf hingewiesen, daß die Bewilligung der Mittel für die Fortsetzung der Bahn von Kubub nach Keetmanshoop in erster Linie dem Reichstag vorgelegt werde.
Wir haben schon am 26.
Mai vorigen Jahres für diese Forderung gestimmt; wir be170 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1907.
(Hilpert.)
(L.) trachten es als einen großen Fehler, daß der Reichstag damals nicht die Mittel zur Fortsetzung der Bahn bewilligt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe verschiedene Male Gelegenheit gehabt, mit mutigen tapferen Deutschen, die selbst drüben waren und die Sache mit eigenen Augen angesehen haben, zu sprechen, daß es ein schweres Opfer an Menschen und Geld erfordert hat, daß die Bahn nicht rechtzeitig fertiggestellt ist.
Nun ist ja heute schon darauf hingewiesen worden, was zwar andererseits wieder in Abrede gestellt wird, daß die Bahn doch nicht so rasch gebaut worden wäre, wie man hoffte; es hätte für den Aufstand keinen besonderen Zweck mehr gehabt.
Aber der Transport und die Herbeischaffung der Bedürfnisse für unsere Truppen hat, glaube ich, mehr Mittel erfordert, als was die Fortsetzung der Bahn damals ausgemacht hätte.
Es waren ja auch die Herren vom Freisinn damals dagegen, jetzt tun sie es nicht mehr, sie sind zu unserer Ansicht auf der rechten Seite herübergetreten und stimmen für die Forderung.
Es wurde in der Thronrede besonders hervorgehoben, daß die Arbeiter nicht durch den Rückgang der sozialdemokratischen Partei leiden sollen.
Mit diesem Hinweis kann ich mich vollständig einverstanden erklären; aber es befindet sich doch auch unter dem Bürger- und Bauernstand eine außerordentlich große Anzahl von treuen Staatsbürgern, welche auch von der Sonne der Gesetzgebung erwärmt werden müssen.
Es ist ja während des Wahlkampfes von allen Parteien, wie ich glaube, denjenigen Bürgern, die zum Mittelstände zählen, alles mögliche versprochen worden, und das zeigen auch die vielen Anträge, die bereits dem hohen Hause zugegangen sind, daß man ernstlich helfen will.
Es ist unabweislich notwendig, wirtschaftliche Reformen einzuführen, sonst liegt es sehr nahe, daß die (L) Reichsverdroffenheit, wie sie in den letzten Jahren auch in ländlichen Kreisen bemerkbar war, wieder hervortreten wird.
Ich erachte hier als ein besonderes Werk die Zusammenlegung der drei Versicherungsgesetze.
Es hat ein Redner von der freisinnigen Partei gestern gemeint, es wird schwer sein, die drei Gesetze zusammenzulegen.
Ich gebe zu, daß das nicht leicht geht; aber mit vollem Ernst kann es erreicht werden.
Es hat der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky vor mehreren Jahren einmal hier bei einer Debatte über die soziale Gesetzgebung sich dahin ausgesprochen, daß die Armenlasten in den Gemeinden allmählich verschwinden werden, wenn sich das Gesetz vollständig eingelebt hat.
Es ist ganz richtig, die Armenlasten verschwinden in den Gemeinden durch die Invalidenversicherung, weil diese Leute in dem Alter und bei Arbeitsunfähigkeit die Rente bekommen; aber wer trägt die Lasten
Es sind das die Arbeiter und Arbeitgeber.
Auch in dieser Beziehung muß Wandel und ausgleichende Gerechtigkeit geschaffen werden, damit nicht eine große Anzahl der vermögenden Leute an diesen Beiträgen frei ausgeht.
(Sehr richtig!)
Das ist ein Punkt, der gar nicht außer acht gelaffen werden darf.
Ich habe während des Wahlkampfes vielfach von kleinen Handwerkern, hauptsächlich Bauhandwerkern, gehört, daß sie große Summen für ihre Berufsgenossenschaft zahlen müssen und sich doch, wenn sie alt werden, oft weit schlechter stehen als intelligente Arbeit.
Man hat mir da vielfach die Meinung entgegenbracht, daß die großen Bauunternehmungen von den kleinen unterstützt werden.
Es sei dringend notwendig, hier sehr bald Wandel zu schaffen.
Gerade die treuen Staatsbürger in weiten Kreisen des Handwerks tragen schwer zur sozialen Gesetzgebung bei, und sie hoffen, daß der Reichstag, wenn auch nicht mehr in dieser, so doch in einer späteren Tagung, hier Wandel schaffe.
Man hat auch von dem hohen Bankdiskont gesprochen.
(L) Dieser wurde auch von den kleinen Landwirten, sowie in Handwerker- und Handelskreisen, schwer empfunden.
Wer in die Tasche greifen.
chtLeingehen, sondern nur e Herren auf der Rechten schnell Geld brauchte, mußte tie Auf das Börsengesetz will ich n sagen und damit werden dr einverstanden sein —: die Börse soll dem Handel und der Industrie dienen, aber nicht herrschen!
In diesem Sinne werden wir mitarbeiten, wenn dem Reichstag ein Börsengesetz vorgelegt wird.
Weiter möchte ich noch hinweisen auf die vielen Klagen unserer tapferen Veteranen von 1866, 1870 und 1871.
Vor wenigen Tagen ist mir wieder ein Schriftstück zugegangen von einem Mann, der in der Mitte der sechziger Jahre steht und schwer gichtkrank ist; er kann nichts erhalten, er mag sich hinwenden, wo er will; er hat sich nun an die höchste Stelle gewandt, die, wie er glaubt, ihm helfen kann; aber auch das wird ihm wohl nichts helfen, wenn wir die Sache nicht gesetzlich festlegen.
Der Antrag Ntßler und Genossen scheint mir einen gangbaren Weg zu bieten, um unseren tapferen Veteranen den längst verdienten Ehrensokd zu gewähren.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede vom Montag vom vollen Schutz der Landwirtschaft gesprochen.
Das wird in weiten Kreisen der Landwirte Anerkennung finden.
Auch der erweiterte Ernteurlaub und die Freifahrt für die jungen Leute, die zu Erntearbeiten in Urlaub gehen, sind ein Stück Mittelstandspolitik, dem wir zustimmen können.
Uber unsere Zoll- und Handelsvertragsverhältnisse zu Amerika wurde bisher keine Erklärung abgegeben.
Dieses Schweigen der Regierung beweistt wohl, daß sie in den bisherigen Bahnen fortarbeiten will zum Wohle der Landwirtschaft und des gesamten deutschen Volkes.
Die deutsche Zoll- und Handelsveriragspolitik, die in den letzten Jahren (v) eingeführt worden ist, hat sich in der kurzen Zeit ihres Bestehen schon bewährt.
In allen Volksschichten zeigt sich ein wirtschaftlicher Aufschwung, nicht zuletzt in den Arbeiterkreisen.
Die Industrie ist vollauf beschäftigt und nimmt uns unsere besten Arbeiter weg.
Auf dem Lande herrscht großer Arbeitermangel.
Bei der letzten Wanderung der Dienstboten sind, namentlich in den kleinen Orten, viele Stellen frei geworden.
Es ist dort schwer, 1 Dienstboten zu bekommen.
In den Städten geht es ja noch leichter.
Da gibt es mehr Vergnügen; ich erinnere an eine kürzlich gehaltene Rede im preußischen Abgeordnetenhause.
Auf dem Lande aber heißt es: am Tage arbeiten und nachts zur Ruhe!
Das ist das Prinzip der Landwirtschaft.
Dem wollen sich natürlich nicht alle fügen.
Es ist ja nur ein Teil, der aus Vergnügen in die größeren Städte, in die Industriebezirke abwandert; aber es ist auch ein großer Teil, der wegen der besseren Bezahlung dorthin geht.
Mit Befriedigung will ich noch auf die Anwendung der Seuchenkonvention und der Seuchengesetze überhaupt hinweisen.
Im allgemeinen sind in den letzten Jahren unsere Viehbestände von verheerenden Seuchen frei geblieben.
Wenn dieser Schutz unseres Nationalvermögens weiter so gehandhabt wird wie bisher, so wird das Fleischnotgerede bald verschwinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind der Landwirtschaft durch Hie Einschleppung der Seuchen in den letzten Jahrzehnten Millionen und Millionen geraubt worden.
Oft ist der ganze Viehstand vernichtet worden.
In den letzten Jahren hat man etwas schärfer auf die Einfuhr vom Auslande geschaut, und diese Politik muß ich anerkennen.
Es hat wirklich einen guten Eindruck auf die ländliche Bevölkerung gemacht, daß bei der letzten Fleischnotdebatte hier im verflossenen Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1907.
171 (Hilpert.)
() Herbst die Reichsregierung aus ihrem Standpunkt aushielt, der sich bisher bewährt hat.
(Bravo!
rechts.)
Im übrigen werde ich auch bereit sein, alle Anträge, welche zum Schutz des Mittelstandes in Stadt und Land zur Beratung kommen, vorsichtig zu prüfen, und werde mitwirken, soweit es in meiner Kraft steht, zum Wohle des ganzen deutschen Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebert.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Sie nicht lange mehr aufhalten; ich habe nur den beiden Herren Abgeordneten Bebel und Singer zu antworten, die den Reichsverband gegen die Sozialdemokratie mit einem sehr wenig schönen Beiwort beehrt haben.
Da sich in diesem hohen Hause eine große Anzahl Mitglieder dieses Verbandes befindet, und da der Herr Kollege Hagemann und ich die Vorsitzenden desselben sind, so müssen Sie mir wohl noch ein Wort der Entgegnung erlauben.
Der Herr Kollege Hagemann wird Gelegenheit nehmen, beim Etat des Reichsamts des Innern zu dieser Frage zu sprechen.
Ich möchte heute nur kurz bemerken: der ReichsVerband hat sich gebildet infolge des traurigen Ausfalls der Wahlen 1903, er hat dem entsprochen, was der Herr Reichskanzler von dem deutschen Volke forderte: eine Bewegung aus dem Volke heraus hervorzurufen gegen die Sozialdemokratie.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Reichsverband hat gearbeitet, hat eine große Organisation geschaffen, hat Redner ausgebildet und die Wahlen vorbereitet.
Dabei ist er absolut unabhängig von der Regierung; denn der Silvesterbrief, wie er genannt ist, (L) der von dem Herrn Reichskanzler an meine bescheidene Person gerichtet worden ist, war das erste Lebenszeichen, welches wir von der Reichsregierung im Laufe von 3 Jahren erfahren haben.
(Hört!
hört!)
Die Sozialdemokratie hat uns natürlich bekämpft; das war ihr gutes Recht.
Das „Wie ''aber, wie sie uns bekämpft hat, das wär nicht schön.
(Lebhafte Zustimmung rechts!
Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Wir haben früher eine bescheidene, einfache, schlichte Presse gehabt und einen anständigen Ton in derselben; in den letzten Jahren hat sich dieser Ton ja aber leider zum Sauherdenton umgewandelt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich will Ihnen nicht viel vorlesen, nur einiges.
Im Lande Oldenburg, unmittelbar an der Grenze bei Wilhelmshaven, erscheint das „Norddeutsche Volksblatt ''; dieses hatte die Freundlichkeit, uns zuzurufen: „deutsche Pogromtsten, Holtgans, Banditen des weißen Schreckens, Agenten der Tat aus dem moralischen Schlamme, Holiganbande, konterrevolutionäre Mordbrennerei, Stinkbomben, Säureflaschen und Körbe voll ekelhaften Unrats ''usw.
(Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Als ich deswegen Klage erhob, hat mich der Herr Staatsanwalt in Oldenburg dahin beschicken, daß „der Beschuldigte die Gefahr erkenne, die seiner Richtung durch die neue Bewegung drohe, und sich derselben mit den nach seiner Ansicht wirksamsten Mitteln zu erwehren suche ''.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie schreien über Klaffenjustiz; hier sehen Sie: ich kriege auch kein Recht.
Ich bin dann weiter gegangen an den Herrn Oberstaatsanwalt und an den (0) Herrn Justizminister von Oldenburg; aber auch diese beiden haben mich dahin beschicken: sie bedauerten.
Ich appelliere aber an das schöne alte Wort: LI a äs« juxe »ä Lerlili!
Deshalb wird diese Sache noch die Petitionskommission und hoffentlich das hohe Haus hier beschäftigen.
Ein weiteres hat das „Sächsische Volksblatt ''dem Reichsverbande vorgeworfen.
Wir hätten als Beamte „skrupellose Zeilenreißer, im Examen durchgefallene Abiturienten, stellenlose Referendare, verpfuschte Techniker und Dr. pllil.
usw.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich will nicht nachfragen, was die Abgeordneten und Redakteure der Sozialdemokraten etwa früher waren.
(Sehr gut!
rechts.
Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr, den ich im Wahlkampfe zu bekämpfen hatte, und leider nicht mehr drüben sehe wie ich überhaupt viele nicht mehr sehe, die früher da waren (sehr gut!
rechts lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten), Herr Schöpflin, hat im Wahlkampfe damit renommiert, daß er früher Hirtenknabe gewesen sei.
Nun, Hirtenknabe ist eine sehr sinnige und gemütvolle Beschäftigung (Heiterkeit); ob sie aber zum Volksvertreter und zum Chefredakteur die richtige Vorbereitungsstufe ist, ist eine andere Frage.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderes Blatt, der „Hannoversche Volkswille ''hat uns „Menschenfreundlichkeit des Henkers ''vorgeworfen, bei der Erwähnung, daß die bürgerlichen Parteien Menschenfreundlichkeit gegenüber der Arbeiterklasse geübt hätten.
Die „Tribüne ''in Erfurt hat das Wort geprägt: „die Kettenhunde des Reichsverbandes bekommen die (v) Hundepeitsche ''.
Das ist alles Sauherdenton.
Die bekannte Sektgeschichte, die Herrn Bebel so aufgeregt hat, und die, wie er uns vorgeworfen hat, wir erfunden haben sollen, wonach drei Genossen, Bebel, Singer und ein dritter an Kaisers Geburtstage sich in den Armen gelegen und Sekt getrunken hätten, hat in der „Information ''gestanden, einem Blatte, das ich nicht kenne, und mit dem Reichsverbande nichts zu tun hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das alles sind Äußerlichkellen.
Aber ich habe im Wahlkampfe erlebt, daß Herr Schöpflin in seiner „MuldetalZeitung ''nicht meine Person die hat er ja sechs Wochen mit Schmutz beworfen —, aber unsere heilige nationale schwarz-wetß-rote Flagge „Schmutzlappen des Hottentottenblocks ''genannt hat.
(Große Unruhe rechts und Rufe: Pfui!)
Daraufhin habe ich erwidert: was er mir sagt, ist gleichgültig, aber für diese Sache fehlt leider ein Paragraph in unserem Strafgesetzbuch, und da wir ihm nicht mit der Justiz beikommen können, müßte ich auf das Beispiel von Amerika verweisen, dort würde man ihn der Lynchjustiz überwiesen haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lärmende Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Sie können ihm ja morgen antworten.
v. Liebert, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir werden weiter kämpfen.
Fünf Jahre liegen jetzt vor uns, und wir haben zwei große Bundesgenossen: der erste ist der Erfolg, der im Kampfe eine große Rolle spielt, und der zweite Bundesgenosse ist der bittere Haß und Ingrimm, der sich weiter Kreise des deutschen Volkes bemächtigt hat, vor allen Dingen des Mittelstandes, der kleinen 172 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1907.
(v. Liebert.)
() Gewerbetreibenden, der Handwerker und der Geschäftsleute, die so bitter unter dem Boykott der Sozialdemokratie leiden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist das eine jammervolle Rache von seiten der Sozialdemokratie gegenüber unserem Mittelstände; aber diese Rache wird sich furchtbar an Ihnen rächen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir speziell, die Abgeordneten aus dem Königreich Sachsen, sehen täglich aus zahllosen Briefen, wie der Mittelstand unter diesem Boykott leidet.
Wir müssen unsere Wähler vorläufig noch mit Geduld vertrösten, wir werden für den Mittelstand nach jeder Richtung hin kämpfen, und vor allen Dingen werden wir ihn stützen und fördern, sodaß er später selbst seinen Mann gegenüber der Sozialdemokratie stehen wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Was von den Arbeitern abbröckelt, haben wir ja im Wahlkampfe erlebt, und das wird noch ganz anders kommen, wenn wir Ihnen Arbeitervereine selbst entgegenstellen werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Ansicht, meine Herren, der 25.
Januar und der 5.
Februar waren nicht nur ein Volksgericht, sondern auch ein Gottesgericht gegen Sie.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Da hub die Wage des Weltgerichts Am dritten Tage der Herr des Lichts, Und er sticht den Drachen vom güldnen Stuhl Mit Donnerkrachen hinab zum Pfuhl!
Der Drache ist die Sozialdemokratie.
(Lachen und lärmende Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, jetzt sind Sie nur zur Hälfte besiegt; (L) in fünf Jahren wird sich der Ritter Georg, das heißt das deutsche Volk, noch einmal erheben und Ihnen den Rest geben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Schon heute rufe ich Ihnen für 1912 ein va« viotis zu, und dazu wird der Reichsverband beitragen.
(Erneuter lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.
Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich nunmehr zu vertagen.
Es erhebt sich kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, als der Herr Abgeordnete Eickhoff am Montag in der persönlichen Bemerkung äußerte, er würde im Laufe der Debatten wohl Gelegenheit finden, mir zu antworten, nahm ich an, er würde in der Lage sein, bestreiten zu können, das kritische Schreiben empfangen zu haben, in dem ihm mitgeteilt worden ist, daß die amtliche Unterstützung für ihn nach Mitteilung der Wilhelmstraße gesichert sei.
Mir ist die Person des Herrn Abgeordneten Eickhoff völlig sympathisch.
Das hat aber mit dieser Frage nichts zu tun; denn bei ihr handelt es sich vom Standpunkte des Reichstags aus darum, ob wir uns die amtliche Unterstützung im Wahlkampfe gefallen lassen sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dem Herrn Abgeordneten Eickhoff ist nach seinen heutigen Mitteilungen bekannt gewesen, daß ihm diese amtliche Unterstützung zuteil werden würde; er hat sie nicht abgewehrt und nicht abwehren können, was ich zugebe.
Ich habe nicht die Forderung aufgestellt, daß er das Mandat niederlegen solle, sondern meine Auffassung geht (0) dahin: die Ehre des Reichstags erheischt, daß ein Mitglied, das durch amtliche Unterstützung gewählt ist, vor völliger Aufklärung der Sache sich der Teilnahme an unseren Sitzungen oder, was entscheidend ist, an unseren Abstimmungen enthält.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Lachen und Widerspruch links.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat in einem anders gelagerten Falle, der die Geschäftsordnungskommission befaßte, die Teilnahme des Abgeordneten an unseren Geschäften unangenehm empfunden und beklagt.
Meine Herren, das also ist die Frage, um die es sich handelt, und diese meine Auffassung ist durchaus nicht komisch, sondern sie ist bei der Ungewöhnlichkeit des Falles sehr ernst.
Ob im vorliegenden Falle amtliche Wahlbeeinflussungen stattgefunden haben, ob diese amtlichen Wahlbeeinflussungen die Tragweite hatten, zur Kassation der Wahl zu führen, das ist Sache der Prüfung der Wahlprüfungskommission und der demnächstigen Entscheidung des Reichstags; der Protest liegt vor.
Ich muß konstatieren: wir hatten meines Wissens bis jetzt im Reichstag noch keinen Fall, daß der Abgeordnete benachrichtigt war, daß die amtliche Unterstützung ihm zuteil werde.
(Zurufe links: persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, diese letzten Bemerkungen gehen über die Grenze einer persönlichen Bemerkung hinaus.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Semler hat meinen Namen in Verbindung gebracht mit den Verhandlungen in der Kommission über die Eisenbahn Kubub-Keetmanshoop.
Der Abgeordnete Dr. Semler gibt eine Darstellung, die der Sachlage nicht entspricht.
Er hat mir zurLast gelegt, daß ich am Ende der Kommissionsberatung (v) die Bemerkung gemacht hätte, daß ich das Endergebnis dieser Abstimmung der Entscheidung im Plenum überlassen müßte.
Wie war 's, meine Herren
Herr Präsident, ich muß, um mich zu verteidigen, eine kurze Darlegung der Sache geben; ich will sie so kurz wie möglich machen.
Wir haben die Verhandlungen über die Eisenbahn nicht verlängert.
Die Verhandlungen über die Eisenbahnvorlage zogen sich einige Tage dadurch in die Länge, daß Regierungskommissarien sprachen ganz nach dem Wunsch der Kommission.
Wir haben dann in der Fraktion die Bahn zur Sprache gebracht ich habe das alles in der Kommission mitgeteilt; dem Herrn Abgeordneten Semler ist das alles bekannt —, und bei dieser Fraktionsberatung hat sich gezeigt, daß wir die Fraktion für die glatte Annahme der Vorlage nicht gewinnen würden, sondern nur dann gewinnen würden, wenn wir die Vorlage auf denselben Boden stellten, auf der die Eisenbahnen in Togo und Ostafrika ständen.
Daraufhin ist von uns ein entsprechender Antrag ausgearbeitet und in der Kommission eingebracht worden.
Dieser Antrag ist nicht in allen Punkten angenommen worden, ein Punkt wurde abgelehnt.
Wir haben dessenungeachtet in der Kommission für die Vorlage gestimmt; nach der Ablehnung des einen Paragraphen unseres Antrags habe ich darauf aufmerksam gemacht, daß wir, nachdem diese Ablehnung erfolgt sei, für die Fraktion nicht unbedingt einstehen könnten.
Ich habe dann aber weiter, um die Vorlage zu retten, die Bemerkung gemacht, daß wir lieber einen Tag länger hier zusammenbleiben wollten (sehr richtig!
in der Mitte), wodurch die zwei Lesungen möglich geworden wären.
Uns trifft kein Vorwurf, wenn die Vorlage damals nicht erledigt worden ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1907.
173 O) Präsident: Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich auf eine ganz kurze Bemerkung beschränken.
Ich berufe mich auf das Stenogramm meiner Rede und bitte alle Herren, dasselbe genau nachzulesen, um zu prüfen, wer recht hat, der Herr Abgeordnete Dr. Spahn oder ich.
Im übrigen ist es selbstverständlich Sache der Wahlprüfungskommission, zu entscheiden, ob eine ungesetzliche Wahlbeeinflussung bei meiner Wahl stattgefunden hat.
Daß aber ein Abgeordneter, dessen Wahl angefochten ist, nach der Logik des Herrn Dr. Spahn hier im Hause nicht anwesend sein dürfe, das, meine Herren, ist mir völlig unverständlich.
(Lebhafte Zustimmung bei den Liberalen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Semler hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Dr. Semler, Abgeordneter: Es ist selbstverständlich unmöglich, im Rahmen einer wirklichen persönlichen Bemerkung (sehr gut!
bei den Liberalen) das zu widerlegen, was soeben der Herr Abgeordnete Spahn zur Sache gesagt hat.
(Sehr gut!
bei den Liberalen.)
Ich muß mir daher vorbehalten, auf die Sache zurückzukommen, wenn Sie die Güte haben wollen, vielleicht durch Ihre nächsten Redner meine diesbezüglichen Bemerkungen Zu widerlegen.
In dem Augenblick, wo sie sachlich widerlegt werden könnten, bin ich bereit, sie zu korrigieren, oder aber ich werde, wenn ich recht habe.
sachlich das aufrecht erhalten, was ich vorhin gesagt habe.
(s) In dem Rahmen der persönlichen Bemerkung kann ich einfach, wenn ich mich selbst an die Sache binden will, dem Herrn Kollegen Spahn nicht folgen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Eickhoff, gleich dem ich mich auf die stenographischen Berichte berufe, habe ich nur zu erwidern, daß er sich die Frage wird vorzulegen haben, ob er, nachdem der Wahlprotest vorliegt, sich hier an einer Abstimmung beteiligen will.
(Lachen links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich wil!
nur konstatieren, daß die Logik des Herrn Dr. Spahn einfach der Verfassung widerspricht.
(Sehr richtig!
bei den Liberalen.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Sonnabend den 2.
März, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.