Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Günther für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete v. Payer, für 4 Wochen wegen der Leitung der Geschäfte der Württembergischen Kammer der Abgeordneten in seiner Eigenschaft als Präsident derselben.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Stauffer.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Beratung der Rechnung über den Hanshalt des Schntzgebiets Kiautschon für das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
219 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Der Vorschlag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des Vertrages zwischen dem Deutschen Reiche und den Niederlanden über die gegenseitige Anerkennung der Aktiengesellschaften und anderer kommerzieller, industrieller oder finanzieller Gesellschaften vom 11.
Februar 1907 (Nr.
289 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind vom Herrn Reichskanzler angemeldet die Kaiserlichen Legationsräte Herren vr.
Kriege und Schmidt-Dargitz.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe (i ) sie.
Eine Überweisung an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf den Artikel 1.
Er ist angenommen.
Artikel 2, angenommen.
Artikel 3, angenommen.
Artikel 4, angenommen.
Einleitung und Überschrift, sind angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1907 (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für die Reichsjustizverwaltung (Anlage VII).
Anträge Nr.
295 bis 298, 304, 311 bis 315, 319.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
65 Tit.
1 (Staatssekretär).
Die Diskussion über Kap.
65 Tit.
1 ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graef (Weimar).
Graef (Weimar), Abgeordneter: Meine Herren, bei früheren Etatsdebatten zum Neichsjustizamt sind wir es gewohnt gewesen, daß die Sozialdemokratie in der Person des Herrn Abgeordneten Stadthagen die Aufgabe übernommen hat, vor dem Plenum und der Öffentlichkeit, vor dem Volke unsere deutsche Rechtspflege und unsere deutsche Rechtsprechung nach Möglichkeit herabzusetzen, und Sie alle wissen, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen mit mehr oder weniger Geschick dieser Aufgabe sich steis zu entledigen Pflegte.
Diesmal kam die Sache anders: als erster Fraktionsredner seitens der Sozialdemokratie ist aus dem Plane nicht der Herr Abgeordnete Stadthagen erschienen, sondern der Herr Abgeordnete Heine, und aus 138 Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1907.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1907.
994 (Graes (Weimars.)
M diesem Umstande glaubte ich schon auf einen gewissen Systemwechsel innerhalb der Sozialdemokratie schließen zu dürfen, und ich kann Ihnen versichern, daß ich schon im stillen die Sozialdemokratie zu diesem Schritte beglückwünscht habe.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Um so erstaunter und enttäuschter war ich, als der Herr Abgeordnete Heine am vorigen Sonnabend seinerseits den Richterstand und die Rechtspflege herabsetzte, und ich glaube, alle diejenigen, die seine Ausführungen mit angehört haben, werden die Überzeugung davon getragen haben, daß der Herr Abgeordnete Heine dasjenige, was wir von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen bisher gewohnt waren, in dieser Beziehung noch weit übertroffen und in den Schatten gestellt hat.
Die Angriffe des Herrn Abgeordneten Heine gipfelten darin, daß er unserer Rechtsprechung, nicht nur derjenigen der unteren Gerichte, sondern in erster Linie auch derjenigen des Reichsgerichts den Vorwurf gemacht hat, daß sie in einseitigen politischen Vorurteilen befangen sei und eine sogenannte Klassenjustiz darstelle.
Derjenige, der die Urteile unseres obersten deutschen Gerichtshofes, des Reichsgerichts, namentlich soweit sie veröffentlicht sind, durchgelesen hat, wird wissen, daß das Reichsgericht durchaus frei ist von derartigen politischen Vorurteilen.
Der überwiegende Teil des deutschen Volkes steht, davon bin ich überzeugt, hinter mir, wenn ich heute von dieser Stelle aus dem Reichsgericht dieses Zeugnis ausstelle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Fraglos ist, die Rechtsprechung des Reichsgerichts leidet in gewisser Beziehung an einem Formalismus, es hat sich von diesem Formalismus bisher nicht gänzlich frei zu machen vermocht; aber dafür, daß das Reichsgericht und auch unsere Gerichte irgendwelche politische Vorurteile hätten, dafür hat meines Erachtens der Herr Abgeordnete (v) Heine auch nicht den Schatten eines Beweises erbracht.
Denn diejenigen Beispiele, die er anführte und in der Öffentlichkeit besprach, sind meines Erachtens nicht geeignet, derartige allgemeine Vorwürfe gerechtfertigt erscheinen zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Heine sollte sich hüten, derartige Einzelheiten zu verallgemeinern und daraus allgemeine Vorwürfe gegen unsere Rechtsprechung, die Rechtsprechung des Reichsgerichts herzuleiten.
Der Herr Staatssekretär hat sich bereits am vorigen Sonnabend der dankenswerten Aufgabe unterzogen, die ungerechtfertigten Angriffe des Herrn Abgeordneten Heine gegen unseren Richterstand nach Kräften zurückzuweisen, und auch aus der Mitte des Hauses ist der Vorwurf bereits durch den Mund des Herrn Abgeordneten Dr. Varenhorst zurückgewiesen worden.
Auch ich muß mich namens meiner politischen Freunde diesem Widerspruch aufs entschiedenste anschließen und weise die Angriffe des Herrn Abgeordneten Heine von meiner Partei aus ebenfalls entschieden zurück.
Der Herr Abgeordnete Varenhorst hat bereits sehr richtig darauf hingewiesen, daß dasjenige, was der Herr Abgeordnete Heine gegen die deutschen Richter vorgebracht hat, wahrscheinlich nicht einmal von den Sozialdemokraten geglaubt wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Oder vielmehr, er sagte, es würde von den Sozialdemokraten geglaubt, aber von keiner anderen politischen Partei im Hause.
Es ist von seinem Standpunkt aus zweifellos richtig; ich möchte sogar noch weiter gehen und sagen.
selbst die eigenen Parteiangehörigen des Herrn Abgeordneten Heine glauben nicht, was er hier vorgebracht hat, die ganze Art und Weise ist eine demagogische und agitatorische.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Heine ist nach meinem Dafürhalten lediglich zum Hause, zum Fenster hinausgehalten (Bravo!
rechts) und diente lediglich agitatorischen Zwecken.
Wenn man (6) daran noch zweifeln könnte, so würde man durch die eigenen Worte des Herrn Abgeordneten Heine eines besseren belehrt; denn er hat selbst wörtlich erklärt, er wisse, daß der Herr Staatssekretär auf die Rechtsprechung des Reichsgerichts und der Untergerichte gar keinen Einfluß hätte, daß er nicht imstande sei, den Mißständen irgendwie abzuhelfen.
Wozu ist denn nun aber die Generaldebatte zum Reichsjustizamt da
Jedenfalls nicht dazu, in extenso etwas zur Sprache zu bringen, worauf der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts nicht den leisesten Einfluß hat, sondern dazu, die Amtsführung des Reichsjustizamts als solche zur Erörterung zu bringen und sie, wenn man die Möglichkeit hat, zu kritisieren.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nun, meine Herren, ich sagte schon, daß im stillen nicht einmal die eigenen Parteiangehörigen des Herrn Abgeordneten Heine seinen Vorwürfen beipflichten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es würde mich sogar reizen, in eine nähere Untersuchung darüber einzutreten, ob der Herr Abgeordnete Heine selbst dasjenige geglaubt hat, was er hier vorgebracht hat (Zurufe von den Sozialdemokraten); aber die Rücksicht (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sic dürfen einen anderen Abgeordneten nicht imputieren auch nicht konditionell —, daß er das nicht geglaubt habe, was er hier ausgesprochen hat!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich bitte um Ruhe!
Gmef (Weimar), Abgeordneter: Ich war der Meinung, daß ich dies gar nicht in kategorischer Form behaupten wollte; sondern ich wollte bloß betonen, daß mich eine nähere Untersuchung dieses Falles gereizt haben würde, (u) und ich fügte selbst hinzu, daß mir die Rücksicht auf die Ordnung des Hauses eine derartige Untersuchung verbietet.
Ich bemerkte schon, eine Debatte zum Reichsjustizamt hat darauf hinauszulaufen, ob das Reichsjustizamt die Aufgaben, die ihm nach der Verfassung übertragen sind, im vergangenen Geschäftsjahr erfüllt hat, und da läßt meines Erachtens schon die Anzahl der Resolutionen, die zu diesem Etat gestellt sind, einen Schluß darauf zu, daß nicht alle Parteien voll befriedigt sind von der Tätigkeit des Reichsjustizamts auf dem Gebiete der Gesetzgebung.
Ich will vom Standpunkt meiner politischen Freunde aus diese Resolutionen kurz besprechen.
Ich wende mich zunächst zu der Resolution Bassermann auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs zur Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker.
Diese Forderung ist uralt, und Sie werden es selbstverständlich finden, daß auch wir, die wir ja die Interessen des Mittelstandes, des Handwerks stets zu den unseren gemacht haben, einem derartigen Gesetzentwurf mit Freude entgegensehen.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär wie das ja auch andere Redner getan haben mein Bedauern darüber aussprechen, daß dieser Entwurf nicht schon in dieser Tagung vorgelegt worden ist.
Es hat in dieser Session eine ganze Reihe von Kräften brachgelegen, die sich an diesem Entwurf und auch noch an einigen anderen, die schon das Plazet des Bundesrats gefunden haben mit Vergnügen versucht hätten.
Dasselbe, wie für diesen Entwurf, gilt von dem Entwurf über den Versicherungsvertrag, der ja bereits die Kommission passiert hatte und meines Erachtens keinen nennenswerten Schwierigkeiten mehr begegnen würde.
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär bitten, diese beiden Entwürfe, die ja so gut wie fix und fertig sind, wenn irgend möglich, noch in dieser Session vorzulegen.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1907.
995 (Graes (Weimars.)
M Weiter bitte ich den Herrn Staatssekretär, dafür besorgt zu sein, daß der Entwurf betreffend Besserung und Reformierung des Wechselprotests, der ja eine ebenso alte wie berechtigte Forderung des Mittelstands ist, uns möglichst bald, möglichst noch in dieser Session, vorgelegt werde.
Der Resolution Dr. Osann, l) r. Heinze, Wassermann ans Vorlegung eines Gesetzentwurfs über den Zwangsvergleich außerhalb des Konkurses vermögen wir nicht ohne weiteres unsere Zustimmung zu geben.
Wir sind ja der Überzeugung, daß in weiten Kreisen des Handels- und Kaufmannsstandes ein derartiger Entwurf herbeigesehnt wird.
Aber es scheinen uns doch die Verhältnisse auf diesem Gebiete noch zu wenig geklärt zu sein, als daß wir der Resolution jetzt schon ohne weiteres unsere Zustimmung zu erteilen vermöchten.
Der Herr Staatssekretär hat bei der vorjährigen Etatsberatung eine Denkschrift nach dieser Richtung hin in Aussicht gestellt.
Meine politischen Freunde und ich müßten das Ergebnis dieser Denkschrift doch erst abwarten und wir behalten uns bis dahin unsere Stellung zu dieser Resolution vor.
Es ist ja ganz fraglos, daß unsere jetzige Konkursordnung nach der Richtung hin Mängel aufweist, daß im Konkursverfahren ganz unnötigerweise die Substanz des gemeinschuldnerischen Vermögens verschleudert wird.
Auch noch andere Mängel und Fehler sind vorhanden; aber dem steht entschieden, wenn wir den Zwangsvergleich außerhalb des Konkurses anbahnen wollten, das gewichtige Bedenken entgegen, daß dieser Zwangsvergleich außerhalb der Konkursordnung, der doch dem Gemeinschuldner die Schande eines Konkurses ersparen soll, einen Anreiz bieten könnte für unsolide Schuldner, noch mehr, als das bisher leider schon der Fall ist, sich ihren Verbindlichkeiten gegen ihre Gläubiger zu entziehen.
Wir wollen daher die von dem Herrn Staatssekretär in Aussicht gestellte Denkschrift erst (;) abwarten, ehe wir dazu endgültig Stellung nehmen.
Für diese Session lehnen wir es ab, der Resolution l) r. Heinze und Genossen Folge zu geben.
Etwas anderes ist es mit der Resolution v. Maltzan und Genossen, wonach die Haftpflicht für Automobilschäden geregelt werden soll.
Wir sind der Meinung, daß es höchste Zeit ist, das Automobilwesen nach dieser Richtung hin zu regeln und möglichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach derjenige, welcher durch ein Automobil Schaden anrichtet, in gleicher Weise wie der Tierhalter, die Eisenbahn usw.
den Schaden zu vergüten hat.
Ebenso stehen wir freundlich gegenüber der Resolution vr.
Varenhorst und Genossen, wonach der Z 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs einer entsprechenden Änderung unterzogen werden soll.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir kommen auf diese Weise, wenn wir den Z 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs abändern, einer berechtigten Forderung des kleinbäuerlichen und des Mittelstandes entgegen.
Wir haben von vornherein auf dem Standpunkt gestanden, es sei durch nichts gerechtfertigt, die allgemeine Haftung, welche das Bürgerliche Gesetzbuch festsetzt, und die durchweg eine Verschuldung auf seiten des Ersatzpflichtigen fordert, im Rahmen des ß 833 über die Gebühr auszudehnen.
Wir wollen durch eine Reformierung des § 833 das allgemeine Prinzip wiederherstellen, wonach nur derjenige den Schaden zu ersetzen hat, den eine Verschuldung trifft.
(Sehr gut!)
Die Resolution vr.
Ablaß und Genossen, wonach der Herr Reichskanzler ersucht werden soll, dafür Sorge zu tragen, daß die gleichmäßige Zuziehung aller Stände zum Geschworenen- und Schöffendienst in den einzelnen Bundesstaaten durch Zahlung von Tagegeldern aus Landesmitteln an die Schöffen und Geschworenen erleichtert (o) wird, erkennen wir als berechtigt an.
Wir meinen zwar, daß schon nach dem bisherigen System, von Ausnahmefällen abgesehen, eine gleichmäßige Zuziehung aller Klassen zum Schöffen- und Geschworenendienst gewährleistet ist.
Ich bin seit langen Jahren als Richter tätig und weiß, daß eine derartige gleichmäßige Zuziehung durchaus gewährleistet ist; mir ist nicht bekannt, daß z.
B. minderbemittelte Klassen von diesem wichtigen Ehrenamt durch den Richter ausgeschlossen worden seien.
Wir haben aber nichts dagegen, wenn das noch einmal im Wege der Resolution zum Ausdruck gelangt.
Ebenso sind wir dafür, daß, um den unbemittelten Klassen die Teilnahme an der Rechtsprechung zu ermöglichen, die Zahlung von Tagegeldern an Schöffen und Geschworene zum Gesetz erhoben wird.
Ob das aus Landes- oder aus Reichsmttteln geschieht, ist eine Frage, zu der ich ohne weiteres nicht Stellung nehmen möchte; das kommt für mich erst in zweiter Linie in Betracht.
Die Resolution Graf Hompesch, l) r. Schaedler und Genossen, den Reichskanzler zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die unmittelbare Haftung des Reichs für den durch Reichsbeamte in Ausübung von Amtsbefugnissen verursachten Schaden geregelt wird, lehnen meine politischen Freunde ab.
Wir sind der Meinung, daß diese Frage bet Be mtung des Bürgerlichen Gesetzbuchs schon in umfassender Weise zur Erörterung gebracht ist.
Wir meinen, daß die Erfahrungen der verflossenen sieben Jahre seit Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs keine Veranlassung bieten, um diese Frage, die damals grundsätzlich bereits gelöst worden ist, indem man sie der Landesgesetzgebung überließ, nochmals zur Erörterung zu bringen.
Was den Zeugniszwang gegen die Presse betrifft, der durch die Resolution Bassermann und Genossen reformiert werden soll, so ist das, wie ich offen zugebe, eine heikle (r ) Frage.
Wir erkennen die Bedeutung einer nationalen Presse für unser Rechtslebeu, für unser Volksleben durchaus an, und ebenso, daß es ein durchaus ungesunder Zustand ist, wenn die Presse fortgesetzt sich im Kriege mit den richterlichen Behörden befindet.
Ich persönlich erkenne offen an, daß ich es mit Freuden begrüßen würde, wenn auf dem Gebiete des Zeugniszwangs der Presse eine Erleichterung geschaffen würde.
Nachdem aber der Staatssekretär des Reichsjustizamts die Erklärung abgegeben hat, daß in dieser Beziehung alles beim alten bleiben soll, so möchte ich doch für meine Person wenigstens darüber mein lebhaftestes Bedauern ausdrücken.
Ich meine, daß die Presse, vor allen Dingen die große, gute, nationale Presse, es durchaus verdient hat, wenn man ihr auf diesem Gebiet entgegenkommt, und wenn auch nicht vielleicht eine völlige Beseitigung des Zeugniszwanges ins Auge gefaßt werden soll, so ist doch meines Erachtens die Frage der Erörterung wert, ob wir nicht in eine Erleichterung der bestehenden Bestimmungen gegen die Presse einzutreten haben.
Meine Herren, die Resolution Albrecht und Genossen und die damit in Verbindung stehende Resolution Graf Hompesch und Genossen, die anknüpft an den bekannten Fall Erzberger, der sich vor einigen Wochen hier ereignet) at, können meine politischen Freunde nicht als berechtigt anerkennen.
Der Herr Abgeordnete Heine hat am vorigen Sonnabend erklärt, daß nach dem Standpunkt seiner politischen Freunde bereits jetzt cke lata ein derartiges Zeugnisverweigerungsrecht seitens der Abgeordneten vorfanden ist.
Das ist unzweifelhaft nicht der Fall.
Ich möchte in dieser Beziehung, obwohl ich sonst nicht an Autoritäten glaube, auf diesem Gebiete doch einmal daran erinnern, daß Professor Dr. Laband, der gerade auf der linken Seite des Hauses als Autorität für der138 »996 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1907.
(Graef Weimars) O) artige Fragen ins Feld geführt zu werden pflegt, in einem längeren Aufsatze in der „Deutschen Juristenzeitung ''sich dahin ausgesprochen hat, daß weder äs lex« tsrsnäa noch äs 1 s§s lala ein derartiges Zeugnisverweigerungsrecht der Abgeordneten bestünde, bezw.
anzustreben sei.
Wenn das Reichsgericht sich eine derartige extensive Interpretation leisten wollte, wie sie der Herr Abgeordnete Heine bezüglich des Art.
31 der Reichsverfassung beliebt hat, so möchte ich sehen, welches Gezeter in der sozialdemokratischen Presse sich erheben würde.
Ich meine, daß eine derartige Interpretation durch nichts gerechtfertigt ist, besonders wenn man sich den Wortlaut des betreffenden Paragraphen vergegenwärtigt.
Es heißt da, daß kein Abgeordneter wegen einer Äußerung, die er im Parlament getan hat, irgendwie zur Verantwortung gezogen werden kann.
Es ist hier unzweifelhaft nur an ein Verfahren gedacht, welches gegen einen Abgeordneten als Angeschuldigten anhängig zu machen ist; in keiner Weise aber hat man daran gedacht, daß der Abgeordnete den allgemeinen Bestimmungen über das Zeugniszwangsund Zeugnisverweigerungsrecht entzogen werden soll.
Ich meine auch: der Fall Erzberger, der meines Erachtens der einzige ist, der sich ereignet hat ein zweiter ist mir wenigstens nicht bekannt —, bietet an sich keine Veranlassung, daß man den Grundsatz des Zeugniszwanges für Abgeordnete durchbräche.
Dadurch würde nur, wie auch von anderer Seite richtig ausgeführt worden ist, der Anonymität ein Privileg eingeräumt; es würde ein Anreiz zur Begehung von disziplinarischen Verfehlungen sein, wenn man den Abgeordneten das Recht gäbe, über das, was ihnen ein ungetreuer Beamter anvertraut, das Zeugnis zu verweigern.
Ich möchte noch einige Fragen kurz berühren, die meines Wissens bei der Debatte über den Reichsjustizetat noch nicht zur Sprache gekommen sind, die aber einer (iy Erörterung wert sind.
Da ist zunächst der Fall der Konkurrenzklausel.
Meine Herren, wir haben eine einwöchige Debatte über das Reichsamt des Innern hinter uns.
Bei dieser ist von allen Seiten des Hauses betont worden, daß man nach Kräften Sozialpolitik treiben müsse.
Die Parteien haben sich geradezu überboten in Anträgen und Resolutionen, um dem Arbeiterstande entgegenzukommen.
Nun, wir sind der Meinung, daß die Sozialpolitik sich nicht auf die Arbeiterklasse allein zu beschränken habe, sondern auch auf den Mittelstand zu erstrecken ist.
Da liegt noch sehr viel im argen.
Die Konkurrenzklausel ist im Deutschen Handelsgesetzbuch gegen die frühere Gesetzgebung abgeschwächt worden.
Aber, meine Herren, was jetzt rechtens ist, ist meines Erachtens nach immer schlimm genug.
Sie wissen alle, daß die Konkurrenzklausel in einer übergroßen Reihe von Fällen dazu führt, den Handlungsgehilfen zu schädigen und ihm jede Aussicht auf weiteres Fortkommen abzuschneiden.
Ich will einen ganz besonders krassen Fall hier zur Sprache bringen, der sich ereignet hat bei dem Warenhaus A. Wertheim, hier, und ich bitte um die Erlaubnis des Herrn Präsidenten, einen Artikel hierüber verlesen zu dürfen.
Er betrifft einen Vertrag, den kürzlich ein Handlungsgehilfe bei der Firma Wertheim abschließen mußte, und der dahin ging: Ich verpflichte mich, binnen zwei Jahren vom Tage der Beendigung meines Engagementsverhältnisses bei der Firma A. Wertheim ab keine Stellung mit oder ohne ein Entgelt bei einem der nachbezeichneten Geschäfte anzunehmen oder für dieselben eine geschäftliche Tätigkeit auszuüben, auch mich nicht als Gesellschafter an einem derselben zu beteiligen.
Für den Fall der Zuwiderhandlung verpflichte ich mich zur Entrichtung einer Vertragsstrafe in Höhe des doppelten Jahreseinkommens in meiner neuen Stellung.
(6) Die Firma A. Wertheim soll aber auch berechtigt sein, den doppelten Jahresbctrag meines letzten Gehalts bei derselben als Vertragsstrafe zu beanspruchen.
Die Vertragsstrafe ist fällig, sobald ich die neue Stellung annehme.
Meine Herren, wenn Sie wissen, was für kärgliches Einkommen meistens ein Handlungsgehilfe besitzt, und wenn Sie berücksichtigen, daß in diesem Vertrage im Falle der Zuwiderhandlung eine Konventionalstrafe in Höhe des doppelten Jahreseinkommens vereinbart wird, so ist dieses Verhalten des Arbeitgebers im höchsten Grade unsozial zu nennen und muß aufs schärfste hier vor der Öffentlichkeit gebrandmarkt werden.
Es handelt sich aber nicht nur um diesen Fall; mir ist eine ganze Reihe von Fällen bekannt, in denen Handlungsgehilfen durch die Konkurrenzklausel gepeinigt worden sind, obwohl diese Konkurrenzklausel für den Arbeitgeber nicht die geringste Bedeutung hatte.
Meine Herren, wo es sich um Verrat von Geschäftsgeheimnissen handelt, ist meines Erachtens eine Konkurrenzklausel noch am Platze; aber in allen übrigen Fällen es sind heutzutage die bei weitem meisten ist die Konkurrenzklausel überflüssig, sie ist unsozial, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, in Erwägung der Frage einzutreten, ob nicht auf diesem Gebiete eine Reform gesetzlich angebahnt werden kann.
Eine zweite Frage hängt nicht unmittelbar mit dem Reichsjustizetat zusammen.
Ich bin mir nicht klar darüber, ob sie nicht bei dem Reichskolonialamt besser zur Sprache gebracht werden könnte; aber ich meine, ein gewisser Zusammenhang mit dem Reichsjustizetat ist doch zu konstruieren.
Die Frage betrifft die Unabhängigkeit der Richter in unseren Kolonien und Schutzgebieten.
Meine Herren, Sie wissen, daß das höchste Gut, das höchste Recht unseres deutschen Richterstandes seine völlige Unabhängigkeit nach oben und nach unten hin bedeutet; aber v) in den Kolonien und Schutzgebieten sind die Richter vollständig abhängig von den Verwaltungsbehörden, von ihrer vorgesetzten Behörde, und die Fälle, die kürzlich in Togo und einigen anderen Kolonien vorgekommen sind, die ich nur anzudeuten brauche, lassen es mir doch wünschenswert erscheinen, wenn unsere Richter in den Schutzgebieten mit denselben Garantien wie im Mutterlande umgeben werden, damit sie in der Lage sind, auch in den Kolonien ihrem hohen, verantwortungsvollen Amte unabhängig nach oben wie nach unten obzuliegen.
Das wäre dasjenige, was ich bei diesem Etat zur Sprache zu bringen hätte.
Dem Herrn Staatssekretär ist schon von verschiedenen Seiten das Zeugnis ausgestellt worden, daß er um die Ausbildung unserer Rechtspflege, unserer Rechtsordnung bereits sehr erhebliche Verdienste aufzuweisen hat.
Wir schließen uns dieser Auffassung von ganzem Herzen an und wünschen nur, daß der Herr Staatssekretär auch den von uns und von anderen Parteien geäußerten berechtigten Wünschen möglichst bald entgegenkommen möge.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding hat das Wort.
vr.
Nieberding.
Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubnis, gleich im Anschlüsse an die Worte des Herrn Vorredners einige Bemerkungen zu machen; ich glaube, meine Ausführungen werden dann verständlicher sein.
Der Herr Vorredner hat mich gefragt, ob wir nicht in der Lage wären, die Zweckmäßigkeit der Bestimmungen über die Konkurrenzklausel, die nach seiner Meinung 997 1 11Reichstag.
35.
Sitzung.
(Dr. Nieberding.)
(.
-r) mancherlei Mtßstände geschaffen hat, erneut einer Prüfung zu unterziehen.
Ich muß dem Herrn Vorredner darin recht geben, daß in der Anwendung der Bestimmungen über die Konkurrenzklausel manche Erscheinungen hervorgetreten sind, die zu Bedenken nötigen.
Diese Erscheinungen haben uns Veranlassung gegeben, die Frage in Erwägung zu ziehen, ob nicht eine Abänderung des bestehendes Rechts eintreten soll.
Ein weiteres kann ich zurzeit nicht mitteilen.
Ich kann dem Herrn Vorredner nur erwidern, daß wir mit allem Ernst dieser Sache uns widmen.
Der Herr Vorredner hat dann die Frage des Zwangsvergleichs außerhalb des Konkurses berührt, und da der Zwangsvergleich auch schon Gegenstand der Diskussion am vorigen Sonnabend gewesen ist, so möchte ich mir einige Bemerkungen über das hinaus gestatten, was der Herr Vorredner gesagt hat.
Der Herr Vorredner hat nämlich sein Urteil über die Rätlichkeit oder Unzweckmäßigkeit des Zwangsvergleichs außerhalb des Konkurses davon abhängig gemacht, daß dem Reichstag die schon früher von uns zugesagte Denkschrift über diese Einrichtung, namentlich auch über den Rechtszustand in den verschiedenen außerdeutschen Staaten, vorgelegt werde.
Meine Herren, der Herr Vorredner befindet sich hier in einem Irrtum, der sich allerdings dadurch erklärt, daß er dem vorigen Reichstag nicht angehört hat.
Seine Meinung, daß der Reichstag eine Denkschrift von seiten der Regierung noch zu erhalten habe über diese Frage, ist eine irrige.
Diese Denkschrift ist im vorigen Herbst dem Reichstag vorgelegt; sie befindet sich also in den Archiven des Reichstags, und der Herr Vorredner wie alle Mitglieder des hohen Hauses sind in der Lage, sich über die einschlagenden Verhältnisse aus dieser sehr eingehenden Denkschrift des näheren zu orientieren.
Ich möchte aber den Herrn Vorredner bitten, die Zweifel, die (i;) er in betreff der Rätlichkeit des Zwangsvergleichs hier ausgesprochen hat, doch nicht fallen zu lassen.
Es ist schon in der vorigen Sitzung von seiten eines Mitglieds des Zentrums und nach meiner Meinung mit vollem Rechte ausgeführt worden, daß die Einführung des Zwangsvergleichs trotz der Hoffnung, die in vielen kaufmännischen Kreisen an diese Institution geknüpft wird, ein Danaergeschenk für den Kaufmannsstand sein würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn wir, meine Herren, uns bis jetzt der Einführung des Zwangsvergleichs ablehnend gegenüber gestellt haben, so ist das nicht aus irgend welcher bureaukratischen Schwerfälligkeit geschehen, sondern es ist geschehen aus der ehrlichen Überzeugung, die übrigens in vielen kaufmännischen Kreisen geteilt wird, daß die Einführung des Zwangsvergleichs außerhalb des Konkurses keineswegs das Ansehen und die Solidität unseres Kaufmannsstandes heben würde, daß deshalb derjenige, der die Blüte unseres Gewerbeund Haudelsstandes und sein Ansehen wirklich fördern will, sehr vorsichtig an diese Frage herantreten sollte.
Es ist in der vorigen Sitzung von einem der Herren, die für die Einführung des Zwangsvergleichs sprachen, die Meinung ausgesprochen worden, daß doch die Stimmen der Kaufmannschaft im großen und ganzen auf der Seite dieses Zwangsvergleichs sich befinden.
Meine Herren, das ist ein Irrtum.
Die Ältesten der Berliner Kaufmannschaft sind nicht für den Zwangsvergleich; sie stehen da im Gegensatz zu der Berliner Handelskammer.
Sie haben sich später als die Berliner Handelskammer geäußert; sie haben also die Sache auch unter denjenigen Gesichtspunkten prüfen können, die von der Berliner Handelskammer aufgestellt worden sind.
Die Ältesten sind zu der Ansicht gekommen, daß man die Einführung des Zwangsvergleichs außerhalb des Konkurses nicht befürworten sollte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Montag den 22.
April 1907.
Diese Auffassung teilen die Handelskammern von Hamburg, (0) von Bremen, von Königsberg, von München, große Handelskammern, Vertreter großer kaufmännischer Interessen aus allen Teilen des Reichs, in Äußerungen, die wir nicht etwa von ihnen eingefordert haben, sondern die aus eigener Initiative von ihnen der Öffentlichkeit gegenüber abgegeben worden sind.
Dieser Umstand allein, meine Herren, sollte doch das hohe Haus bedenklich machen, so ohne weiteres einer Resolution zuzustimmen, deren Tragweite bei der Lage der Geschäfte des Hauses eine erschöpfende Behandlung hier jetzt nicht mehr finden kann.
Als die jetzige Konkursordnung, die allgemein, in Deutschland und außerhalb Deutschlands, als ein ausgezeichnetes Gesetzgebungswerk anerkannt wird, hier im Hause beraten wurde, da war die Frage der Einschaltung eines vor dem Konkurse möglichen Zwangsvergleichs Gegenstand ernster Prüfung, und in Übereinstimmung mit den verbündeten Regierungen hat sich damals der Reichstag dahin entschieden, den Zwangsvergleich nicht einzuführen.
Als dann in den 90er Jahren infolge des Bürgerlichen Gesetzbuchs die Konkursordnung verschiedenen Änderungen unterzogen wurde, ist auch bei dieser Gelegenheit von neuem die Frage aufgenommen worden, ob man nicht den Zwangsvergleich außerhalb des Konkurses einführen solle, um damit der Gefahr des Konkurses in vielen Fällen vorzubeugen.
Auch damals ist in der Kommission, die von dem Hause eingesetzt war zur Beratung der konkursrechtlichen Fragen, die Sache eingehend erörtert worden, und auch damals hat sich das Haus in Übereinstimmung mit den verbündeten Regierungen dahin ausgesprochen, daß man den Zwangsvergleich nicht einführen solle.
Was ist denn nun inzwischen geschehen, das uns nötigen sollte, eine Maßregel, die zu verschiedenen Malen auf Grund ernster Erwägungen von seiten der verbündeten Regierungen und von seiten des Reichstags abgelehnt worden ist, nun mit einem Male als unentbehrlich an- (i ) zuerkennen
Nichts ist geschehen, als daß eine rührige Agitation sich entwickelt hat, der es gelungen ist, einen Teil der kaufmännischen Kreise für ihre Ansicht zu gewinnen, mit Gründen aber, die nach unserer Ansicht nicht ausreichend sind, um den Standpunkt, den Reichstag und Regierungen bisher eingenommen haben, zu erschüttern.
Und, meine Herren, gerade um nach dieser Richtung hin die Auffassung des Reichstags und der Regierungen mit eingehenden Gründen zu bekräftigen, war es uns vor zwei Jahren sehr willkommen, als aus der Mitte des Reichstags heraus der Wunsch ausgespochen wurde, man möge dem Reichstage eine Denkschrift über die Frage vorlegen.
Das ist geschehen.
Ich glaube nicht, daß die Herren bisher Zeit und Muße genug gehabt haben, diese Denkschrift zu studieren, und ich möchte doch nicht empfehlen, daß das Haus, bevor es Gelegenheit gehabt hat, von dem Inhalt der Denkschrift eingehend Kenntnis zu nehmen, sich für die eine oder andere Ansicht jetzt schon entschließe und sich damit seine fernere Stellung zu der Frage festlege.
Das würde aber geschehen, wenn Sie die vorliegende Resolution annehmen.
In den kaufmännischen Kreisen denkt man sich unter einem Zwangsvergleich außerhalb des Konkurses vielfach eine Einrichtung, mit Hilfe deren der unglückliche Kaufmann, der vor dem Konkurse steht, den Konkurs aber gern noch vermeiden möchte, zu einem Arrangement mit seinen Gläubigern kommen könnte, ohne daß die Öffentlichkeit davon erfährt, ohne daß alle Gläubiger davon erfahren, ohne daß die Freiheit seiner geschäftlichen Dispositionen davon beeinflußt werden usw.
Meine Herren, auf diesem Boden wäre allerdings ein sehr einfaches und bequemes Verfahren zu schaffen; aber von vornherein muß ich sagen und ich habe gar keinen Zweifel, daß bei näherer Prüfung auch das Haus zu dieser Ansicht ge998 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1907.
(vr.
Nieberding.)
(L,) langen wird —: ein solches Verfahren ist unmöglich.
Es ist unmöglich mit Rücksicht auf das gemeinsame Interesse aller Gläubiger, die, damit auch ihre Rechte gewahrt werden, nicht bloß die Interessen des Kaufmanns, dem der Konkurs droht, und einzelner von ihm herangezogener Kreditoren, darauf entscheidendes Gewicht legen muffen, daß eine allgemeine Bekanntmachung über den Zwangsvergleich ergeht denn die Gläubiger müssen sämtlich ohne Ausnahme wissen, worum es sich handelt —, die ferner darauf achten müssen, daß der Kaufmann, der vor dem Konkurse steht, nicht weiterhin während des Verfahrens über den Zwangsvergleich beliebig über seine Vermögensstücke disponieren kann, die auch darauf achten müssen, daß nicht, während der Zwangsvergleich schwebt, etwa einer der Gläubiger mit seinen Ansprüchen gegen den gefährdeten Kaufmann vorgehen kann und damit die Sicherstellung der Interessen der übrigen Gläubiger in den Hintergrund drängt.
Wenn aber nach allen diesen Richtungen hin das Interesse der Gläubiger gesichert wird, dann erhalten wir dasjenige, was wir jetzt in unserem Konkursvergleich schon haben, in einer etwas anderen Gestalt, aber sachlich nicht mehr.
Wenn Sie in die Denkschrift blicken, dann, bitte ich, richten Sie Ihre Aufmerksamkeit besonders auf die Darstellung der Entwicklung des englischen Konkursrechts.
Dort hat man schon früher solche Experimente gemacht, die jetzt aus kaufmännischen Kreisen, beeinflußt von einer irrigen Auffassung, bei uns empfohlen werden.
Man ist in England immer wieder dahin gekommen, mit solchen Maßregeln schlimme Erfahrung zu machen, als gefährlich den Interessen der öffentlichen Moralität und dem Interesse und Ansehen des Kaufmannsstands im ganzen.
Ich kann Sie daher nur bitten, stellen Sie sich den Ausführungen zu Gunsten des Zwangsvergleichs bis dahin, daß Sie von unserer Denkschrift eingehende Einsicht zu Oy nehmen Gelegenheit gehabt haben, skeptisch gegenüber und binden Sie sich nicht vorzeitig.
Ich hoffe, Sie werden zu der Ansicht der verbündeten Regierungen gelangen, daß man das Vertrauen in den deutschen Kaufmannsstand nur gefährden würde, wenn man zur Einführung des Zwangsvergleichs übergehen wollte.
Dies ist in der Tat die einzige Rücksicht, die uns bestimmt, dem ZwangsVergleich nach wie vor ablehnend gegenüberzustehen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Brühn hat das Wort.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst will ich kurz unsere Stellung zu den Resolutionen darlegen.
Wir stimmen für die Resolution, die die Haftung des Staates und juristischer Personen für die von ihren Beamten bei Ausübung der diesen anvertrauten öffentlichen Gewalt zugefügten Schaden ausspricht.
Wir glauben, daß die Resolution der Nationalliberalen weiter geht als diejenige des Zentrums und stimmen daher für die erstere.
Wir unterschätzen nicht die Bedeutung, die die Resolution betreffend den Zwangsvergleich außerhalb des Konkurses hat, und wir wissen wohl, daß dieser Zwangsvergleich gewisse Vorzüge hat.
Es ist gewiß richtig, daß ein schnell beendigter Konkurs Geld spart und gewisse Vorteile hat, sowohl für den Schuldner als für den Gläubiger.
Aber das Konkursmachen ist in gewissen Kreisen heute schon so sehr beliebt, daß wir dieser Resolution bedenklich gegenüberstehen.
Die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs haben meine Freunde und mich in der Anschauung bestärkt, uns abwartend zu verhalten und der Resolution Bassermann nicht zuzustimmen.
Die weitere Resolution, betreffend die Sicherung der Bauhandwerkerforderungen, erübrigt sich ja eigentlich; wir stimmen ihr selbstverständlich zu, infolge der Mitteilung des Herrn Staatssekretärs, daß das Gesetz wieder vorgelegt werden wird.
Als im vorigen Jahre die Forderung (6) für die Sicherung der Bauhandwerker eingebracht wurde, haben sich gewisse Kreise sehr darüber aufgeregt und über den Ruin des Bauhandwerks geklagt.
Es sind vielfach dieselben Interessenten, die sich über die gerechte Steuer der Neuzeit, über die Wertzuwachssteuer, auch aufregen.
Es ist aber gut, daß die Staatsregierung bereit ist, das Gesetz wieder vorzulegen, und ich möchte bitten, daß es noch in dieser Tagung geschieht.
Ich glaube, daß dies bald erledigt werden kann, da, abgesehen von weniger wichtiger!
Einzelheiten, keine Meinungsverschiedenheit darüber herrscht.
Der Zeugniszwang der Presse hat hier Fürsprecher und Gegner gefunden.
Wir gehören zu denen, die der Ansicht sind, daß der Zeugniszwang gegenüber der Presse nicht gerechtfertigt ist.
Der Redakteur steht mit seiner Person für das ein, was er veröffentlicht.
Er stellt sich mit seiner Person zur Verfügung, er nimmt die Strafe auf sich, wenn etwas Strafbares begangen worden ist.
Wenn man nun noch nach dem Urheber, dem Täter fahndet, so geschieht das meistens nicht, um ihn der gesetzlichen Strafe zuzuführen, sondern in vielen Füllen, um ihn festzustellen, disziplinarisch zu bestrafen oder sonstwie zu schikanieren, und aus ähnlichen Beweggründen.
Unter Männern der Presse gilt es als unfair, den Gewährsmann zu nennen; ich halte es nicht für richtig, den Mann deshalb, weil er eine Standespflicht erfüllt, zu bestrafen und ihn womöglich 6 Monate in Haft zu nehmen.
Wir stimmen für die hier eingebrachte Resolution.
Die Forderung der Resolution des Herrn Abgeordneten Varenhorst, die eine Wiederholung des Antrags Treuenfels ist, betreffend die Einschränkung der Haftpflicht des Tierhalters, sollte nach Ansicht des Herrn Staatssekretärs durch das Haus erledigt werden, durch Annahme des Antrag Treuenfels.
Es wäre deshalb richtig, wenn der Reichstag recht bald zur Beratung dieses Antrags käme.
1 (i ) Die Resolution Ablaß über die gleichmäßige Heranziehung aller Stände zum Geschworenen- und Schöffendienst und die Zahlung von Tagegeldern aus Landesmitteln an Schöffen und Geschworenen ziehen wir demjenigen des Zentrums vor, weil sie weiter geht, weil sie neben den Tagegeldern die gleichmäßige Zuziehung aller Stände zu Schöffen und Geschworenen fordert.
Über die Frage der Heranziehung der Arbeiter zu den Schöffenund Geschworenen-, insbesondere zu den Schöffensitzungen, hat hier neulich eine weitgehende Debatte stattgefunden.
Wir sind auch der Ansicht, daß die Arbeiter nicht in der Weise zu den Schöffen- und auch Schwurgerichten herangezogen werden, als es geschehen könnte; wir sind weiter der Ansicht, daß alle Kreise des Mittelstandes nicht in gleichmäßiger Weise als Geschworene berufen werden.
Bei Aufstellung der Schöffen- und Geschworenenlisten haben diejenigen, die die Liste aufstellen, sich zu fragen: Kann der Betreffende den Verpflichtungen nachkommen, ist sein Einkommen ein entsprechendes, um einen Tag alle 14 Tage oder alle Monate bei Schöffensitzungen, oder 8 bis 14 Tage beim Schwurgericht versäumen und seine Geschäfte vernachlässigen zu können.
Wenn eine Zahlung von Tagegeldern erfolgt, so scheidet diese Frage aus, und alle Berufsstände können gleichmäßiger als bisher herangezogen werden.
Wir sind auch für den Antrag der Konservativen, daß der durch Automobile verursachte Sachschaden von den Besitzern der Automobile getragen werde, sofern der Unfall nicht aus Verschulden des zu Entschädigenden herbeigeführt ist.
Wir stimmen auch dem Antrag Albrecht und Genossen zu, der sich auf den Zeugniszwang der Reichstagsabgeordneten bezieht.
Wenn die Neichstagsabgeordneten die Jmmuilität haben, so schließt diese Immunität nach meiner 999 Reichstag.
35.
Sitzung.
(Brühn.)
M Auffassung ich bin zwar nicht Jurist, aber diese Anschauung wird auch von Juristen geteilt in sich, daß sie nicht als Zeugen herangezogen werden können über das, was ihnen als Abgeordneter zugegangen ist.
Da aber die Meinung der Richter, die in den neuerdings vorgekommenen Fällen in dieser Frage zu befinden hatten, hiervon abweicht, muß der Reichstag und die verbündeten Regierungen, wenn sie der Ansicht sind, daß die Abgeordneten immun sein sollen, Mittel und Wege finden, den jetzigen Zustand abzustellen.
Es kann nicht in das Ermessen und das Belieben des einzelnen Richters gestellt werden, ob er den Abgeordneten über Dinge, die diesem in dieser Eigenschaft zugegangen sind, als Zeugen vernehmen will.
Der Zentrumsantrag ist nicht weitgehend genug.
Wir stimmen dem weitergehenden Antrag, der sich auch auf Landtagsabgeordnete erstreckt, dem Antrag Albrecht und Genossen, zu.
Ich habe nun einige allgemeine Ausführungen zu machen.
Am Sonnabend wurde von rechts und links, teilweise auch unter Zurufen aus der Mitte, das „Lied vom braven Mann '', vom Rechtsanwalt, gesungen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Junck äußerte sich bei der Frage über die Ausdehnung der Kompetenz der Amtsgerichte auch über die Schädigungen, die dadurch vielleicht die Anwälte zu befürchten hätten.
Er meinte, wenn die Grenze der Kompetenz der Amtsgerichte bis 800 Mark hinausgesetzt wird, so würden an den Oberlandesgerichten die Rechtsanwälte weniger Verdienst haben.
Herr Dr. Wagner als Vertreter der konservativen Partei ich glaube nicht, daß er das im Namen seiner Parteigenossen gesagt hat will sogar die Gebühren an den Oberlandesgerichten noch mehr hinausgesetzt haben, weil die Anwälte durch eine derartige Hinaufsetzung der Kompetenzgrenze bei den Amtsgerichten geschädigt würden.
Herr (!)
Dr. Ablaß von der Freisinnigen Volkspartei hob auch das Verdienst des Anwaltsstandes hervor.
Insbesondere will er das Ansehen der Anwälte gewahrt haben gegenüber dem Richterstande in bezug auf Konflikte, die im Gerichtssaale sich abspielen.
Dem stimme ich vollkommen zu.
Aber, meine Herren, der Anschauung, daß die Anwallsgcbühren bei dem Oberlandesgerichte hinausgesetzt werden müßten, weil eine Schädigung der Anwälte bei ihren Geschäften eintreten würde, wenn ihnen so und so viel Prozeßsachen entzogen würden, stimmen wir nicht zu.
Wir sind dafür, daß bei den Amtsgerichten die Grenze möglichst hoch hinauf geschraubt wird, bis 1000 oder gar bis 1200 Mark, wie die Grenze hier in der Debatte angegeben wurde.
Wenn das Amtsgericht einen weiteren Wirkungskreis erhält, so hat das wesentliche Vorzüge.
Der Amtsrichter steht viel mehr in Beziehung zu den Gerichtseingescssenen, er kennt die Verhältnisse besser und kann nach meinem Dafürhalten praktischer urteilen, als das der Landrichter in der Lage ist zu tun.
Im übrigen fällt dann auch so nehme ich doch wohl richtig an, daß die Änderung ausfallen wird der Anwaltszwang bis zu 1200 Mark weg.
Der Mann aus dem Volk kann seine Angelegenheit, wenn es sich um 1000 Mark handelt, oft besser vertreten, als wenn es sich um 300 Mark handelt.
Darin liegt doch die Schwierigkeit des Prozesses nicht, daß die Summe eine höhere ist, sondern sie liegt in den Umständen, aus denen heraus der Prozeß entstanden ist; und je höher hinauf die Grenze gerückt ist, um so besser ist es für diejenigen, die nun mal die Kosten zahlen müssen.
Es mag dem Prozeßbeteiligten überlassen bleiben, ob er sich einen Anwalt nehmen will oder nicht.
Übrigens werden, wenn die Geschäfte des Amtsgerichts sich vergrößern, an diesen mehr Rechtsanwälte Arbeit finden als jetzt.
Es ist also damit ein Ausgleich gegenüber der Einschränkung der Montag den 22.
April 1907.
Tätigkeit für Rechtsanwälte an den Oberlandesgerichten (o) gefunden.
Ich möchte mich auch gegen eine Ausführung des Herrn Dr. Junck, welcher meinte, die Gerichtskosten wären bei uns besonders niedrig, wenden.
Er lobte unsere billigen Gerichtskosten gegenüber den englischen.
Ich bin durchaus der gegenteiligen Ansicht.
Weshalb fürchet sich das Publikum, weshalb hat man im Volke eine gewisse Angst, an das Gericht zu gehen, wenn man diese oder jene Differenz hat
Weil alle der Ansicht sind: das wird zu teuer, wenn du dein Recht suchst.
Wir haben keine billige Rechtsprechung.
Im besonderen wird die Rechtsprechung durch die Rechtsanwaltgebühren verteuert.
Deshalb meinen wir, daß man nicht daran denken soll, die Rechtsanwaltgebühren hinauszusetzen, sondern eher herabzusetzen.
Die Ausführungen des Herrn Dr. Wagner, welcher sagte, er kenne die sorgenvolle Lage des Rechtsanwaltsberufs, sind mir durchaus unverständlich.
Ich habe von einer sorgenvollen Lage des Rechtsanwaltsberufs noch nichts verspürt.
(Sehr richtig!
bei der deutschen Reformpartei.)
Diese, ich möchte sagen, Übertreibung führt dahin, daß die Rechtsanwälte selber glauben, daß sie sich in einer sorgenvollen Lage befinden, und mit entsprechenden Anträgen an uns herantreten.
Ich will zugeben, daß eine große Zahl Rechtsanwälte nicht Zehntausende verdienen.
Vergleichen wir aber mal die Bezüge der Rechtsanwälte mit denen der Richter, die doch dasselbe gelernt, die doch dasselbe Studium hinter sich haben: dann werden wir finden, daß die Rechtsanwälte den Richtern viel, viel voraus sind, und darum ist es falsch, hier von einer sorgenvollen Lage der Rechtsanwälte zu sprechen.
Ich möchte, meine Herren, nur die wahrheitsgemäßen Einkommensverhältnisse der Berliner Rechtsanwälte kennen lernen.
Gewiß mögen darunter solche mit 3- bis 4000 Mark Einkommen sein weniger glaube ich kaum —; (v) aber ich möchte auch die Zahl derjenigen kennen, die 30, 40, 50000 Mark und mehr Einkommen haben.
Der Nechtsanwaltsberuf ist ein freier.
Nun werden einzelnen Anwälten und deren Zahl ist nicht gering so viele Tausende zugeschanzt.
Deshalb sollte man nach oben hin eine Grenze machen: mehr Aufträge oder Arbeiten darf meinetwegen der Anwalt nicht übernehmen, nur eine bestimmte Höhe darf das Einkommen des Anwalts erreichen, damit nicht schließlich der große Verdienst bei einzelnen wenigen wenige sind es nicht einmal zusammenfließt, und eine größere Anzahl nicht entsprechend verdient.
Im Zivilprozeß sind die Gebühren außerordentlich hoch.
Wenn jemand um eine geringe Summe, sagen wir um einige hundert Mark, ans Landgericht geht und einen Rechtsanwalt nimmt und nachher neben den Gerichtskosten die Kosten für beide Anwälte zahlen muß, so ist das eine erkleckliche Summe, die gar nicht im Verhältnis steht zu dem, was er durch den Prozeß erstreiten wollte.
Ich meine, es ist deshalb mit Freuden zu begrüßen, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts am Sonnabend geäußert hat, daß eine Verbilligung des Rechts für den kleinen Mann durch eine Änderung des amtsgerichtlichen Verfahrens angestrebt werden soll, die auch bereits in Angriff genommen sei.
(Bravo!
rechts.)
Und wie steht es mit dem Strafprozeß
Wir wollen die Tatsachen reden lassen.
Es heißt: die Gebührenordnung bestimmt auch im Strafprozeß die Gebühren des Anwalts.
Aber die Anwälte verteidigen nicht für diese Gebühren; sie sagen: ich verlange so und so viel, sonst nehme ich.
dieZSache nicht an!
Für die Taxe wird nur in den wenigsten Fällen verteidigt, sondern es werden besondere Gebühren ausgemacht.
Wer das Extrahonorar nicht bezahlt, bekommt eben keinen Anwalt; wenn er einen 1000 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1907.
(Brühn.)
sL.)
solchen hat, und es stellt sich im Laufe des Prozesses heraus, daß der Rechtsanwalt Nachforderungen erhebt ich kenne solche Forderungen —, und der Klient will nicht bei dem Anwalt bleiben, dann findet er keinen anderen; da tritt das Standessolidaritätsgesühl hervor: ein anderer Anwalt darf den Prozeß nicht übernehmen, sonst kommt er vor die Anwaltskammer.
Ich könnte Ihnen viele solche Fälle anführen, ich will es nicht tun, aber jeder von Ihnen wird wissen, daß es so ist, und es werden gerade im Strafprozeß von den Anwälten ganz exorbitante Summen verdient, ich möchte sagen, ein Wucher tritt vielfach zutage; die Notlage des Angeklagten wird ausgenutzt, um Honorare herauszubringen, die geradezu unerhört sind.
Ich könnte Ihnen einen Fall nennen, daß ein Berliner Rechtsanwalt, der in derselben Sache verschiedene Male in Schlesien zu tun hatte, für jede Reise nach Breslau 500 Mark verlangte.
(Zuruf links.)
Da gibts keinen Ohoruf, das sind Tatsachen.
(Zuruf: Es handelt sich um das Objekt!)
Jawohl, es handelt sich um das Objekt, und wenn es sich zehnmal um das Objekt handelt, wird jeder zugeben, daß, wenn ein Rechtsanwalt in derselben Sache fünfmal nach Schlesien reist, jedesmal zwei Tage, und dafür jedesmal 500 Mark gezahlt werden müssen, dies ein teures und kein billiges Recht ist.
übrigens handelte es sich neben einem Zivil- um einen Strafprozeß.
(Zuruf: Kann er nicht!)
Ja, kann er nicht, er tut es aber, er hat es so abgemacht, und einen anderen Anwalt kann der Angeklagte nicht bekommen, weil niemand den Prozeß mit Rücksicht auf den Kollegen, der ihn bisher geführt hat, übernimmt.
Als der Herr Abgeordnete Dr. Wagner neulich seine Ausführungen machte es waren die Herren Juristen, die damals sprachen —, hatte ich das Gefühl: eine Krähe (u) hackt der anderen die Augen nicht aus.
Ich glaube nicht, daß ihm so sehr daran gelegen hat, die Rechtsanwälte an den Oberlandesgerichten in Schutz zu nehmen, daß ihre Gebühren noch erhöht werden; die Standessolidarität erfordert eben das Eintreten.
Die Gebühren an den Oberlandesgerichten imZivilprozeß sind außerordentlichhoch.
(Zuruf.)
Ich habe einen Prozeß vor dem Kammergericht gehabt und weiß aus Erfahrung, wie hoch der Gebührensatz ist, und wie schwer man bluten muß, wenn man mit einem Prozeß an das Kammergericht, also an das Oberlandesgericht kommt.
(Zuruf rechts: Dieselben Gebühren!)
Nein, es sind erhöhte Gebühren.
Wir können uns ja darüber nachher unterhalten, ich kann Ihnen die Kostenrechnung zeigen.
(Zurufe.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Brüh«, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Junck einige Wendungen gebraucht, die für mich bedeutungsvoll waren.
Er sagte, die Gesetzesvorlage über die Reform des amtsgerichtlichen Verfahrens würde, obwohl sie der Öffentlichkeit noch nicht übergeben sei, vielfach diskreditiert.
Das sind Interessentenkreise, die glauben, daß ihre Interessen durch diese oder jene Reform geschmälert werden könnten.
Es war erfreulich, daß der Staatssekretär meinte, es handle sich bei der Reform des amtsgerichtlichen Verfahrens nicht lediglich darum, daß die Klagesumme heraufgesetzt werden solle, sondern es handle sich um die Einführung eines vereinfachten, beschleunigten und verbilligten Verfahrens.
Wenn der Herr Staatssekretär diese drei Punkte durchführt, wird er sich den Dank des Deutschen Volkes verdienen.
Unser Recht ist zu teuer und auch vielfach zu langsam.
Ein Prozeß- (0) beteiligter kann heute einen Prozeß sehr hinausziehen.
Das darf nicht vorkommen.
Die Frage der Handwerkergerichte ist in den Handwerkerkreisen noch nicht geklärt; es ist vielfach der Wunsch ausgesprochen worden, ein Gericht zu haben ähnlich dem Handelsgericht.
Ich stehe den Handelsgerichten sehr zweifelhaft gegenüber.
Wenn in Berlin ein Anwalt einen Prozeß hat, der faul ist, von dem er nicht wünscht, daß er gründlich nachgeprüft wird, dann sucht er die Anträge so zu formulieren, daß die Sache vor das Handelsgericht kommt; da geht die Sache glatter.
Ich kenne einen Prozeß vor der Handelskammer, in dem nur ein Teil der Zeugen vernommen war; die Zeugen des Beklagten waren gar nicht gefragt, und der Beklagte wurde gleich nach der ersten Verhandlung zur Zahlung verurteilt.
Die Sache kam an das Kammergericht, und dieses hob auf Grund der selben Zeugenaussagen das erste Urteil glattweg auf und wies den Kläger ab.
Es war ein Parteiprozeß, wenn ich so sagen darf.
Der Beklagte war ein Mann, der im politischen Leben stand.
Die drei Richter der ersten Instanz hießen Marcus, Lustig und Mühsam.
Die Namen mögen Ihnen ein Bild von der Sachlage geben.
Der Angeklagte war Antisemit.
Ich habe mich im vorigen Jahre eingehend über die Vereinfachung und Verbilligung des Wechselprotestverfahrens geäußert.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, uns mitzuteilen, wie die Sache liegt.
Der Herr Staatssekretär antwortete mir im vorigen Jahre, es sei sein Wunsch, daß das jetzige Protestverfahren möglichst umgestaltet werde, es sei ein Gesetzentwurf in Angriff genommen, derselbe würde in der nächsten also in dieser Session dem Reichstage zugehen.
Das Wechselprotestverfahren ist zu teuer.
Es kann ja der Gerichtsvollzieher mit dem Wechselprotest beauftragt werden; aber meist wird ein Notar zugezogen, und dann entstehen, namentlich (v) wenn der Notar über Land muß, Kosten, die höher sind, als der Wechselbetrag ausmacht.
Der Briefträger ist auch im stände, den Tatbestand des Wechselprotestes aufzunehmen.
Bezüglich der Gefängnis- und Zuchthausarbeit sind hier wiederholt von mir Forderungen bezüglich des Schutzes von Handwerk und Gewerbe erhoben worden.
Jetzt ist uns darüber eine Denkschrift zugegangen, für welche ich dem Herrn Staatssekretär l) r. Nieberding nur meine volle Anerkennung aussprechen kann.
In dieser Denkschrift erhalten wir eingehende Aufschlüsse über die Beschäftigung der Gefangenen in den verschiedenen Bundesstaaten.
Ich hoffe, daß, wenn das Reichsjustizamt immer und immer wieder bei den Justizverwaltungen der Bundesstaaten darauf dringt, sich mit der Sache zu befassen, daß dann dasBestreben gefördert wird, das ehrlicheHandwerk nicht zu schädigen durch die billigen Arbeitskräfte, die von den Strafanstalten an die Unternehmer vergeben werden.
In dieser Denkschrift hat der Herr Staatssekretär ganz besonders auf die Außenarbeit hingewiesen, als ein Gebiet, das vielleicht noch auszudehnen sei, und ich möchte ihn bitten, darauf sein besonderes Augenmerk zu richten.
Die Verwendung von Strafgefangenen zu landwirtschaftlichen Meliorationsarbeiten findet schon statt; man kann sie vielleicht noch ausdehnen, ebenso die Verwendung zu Moor- und Wiesenkulturen, Aufforstungen, Deicharbeiten, einfache Baukonstruktionen.
Es sollte auch ins Auge gefaßt werden, ob die Gefangenen nicht zu landwirtschaftlichen Arbeiten bei Privaten verwendet werden können; bis dahin ist nur die Beschäftigung durch den Staat oder durch staatlich unterstützte Genossenschaften erfolgt.
Ich meine, daß es möglich und richtig ist, insbesondere doch wenn es bei Erntearbeiten an Landarbeitern fehlt, auch Gefangene heranzuziehen.
Wir haben polnische Landarbeiter Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1907.
1001 (Brühn.)
() zu vielen Tausenden alljährlich in unserem Vaterlande, und ich meine, es wäre sehr gut, diese Polen allmählich zu ersetzen durch Gefangene.
Nicht alle Gefangene sind durch das, was sie verbrochen haben, wodurch sie sich gegen die Ordnung des Staates vergangen haben, Verbrecher, deren Nähe man scheuen müßte, und deshalb könnten die Gutsbesitzer auch mit dem Gedanken sich vertraut machen, mehr und mehr der Gefangenen als Arbeiter sich zu bedienen.
Ich glaube, das wäre besser, als daß die Arbeitskräfte der Gefangenen an Stellen verwendet würden, wo sie eine Schädigung verdienstvoller und wichtiger Berufszweige, Handwerk und Gewerbe, herbeiführen.
Die Angriffe, die der Herr Abgeordnete Heine gegen die Justiz gebraucht hat, gehen selbstverständlich weit über das Maß des Zulässigen hinaus.
Der Herr Abgeordnete Heine hat eben einzelne Fälle verallgemeinert; es ist nicht berechtigt, wegen einzelner Fälle diese Schimpfereien gegenüber dem Richterstand im allgemeinen zu erheben, wie sie erfolgt sind.
Aber ein Kern Wahrheit liegt darin; vielfach hat derjenige, der als Objekt in der Gerichtsverhandlung, der als Angeklagter dort teilzunehmen hat, das Empfinden, daß er als Parteimann dort ist (sehr richtig!
rechts), und daß der Richter in ihm nicht den gewöhnlichen Angeklagten, sondern den Parteimann sieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe in den letzten Jahren nichts mit den Gerichten zu tun gehabt, ich habe aber vor Jahren leider vielfach mit anderen Gesinnungsgenossen vor dem Berliner Gericht zu tun gehabt.
Hier in Berlin hängt viel davon ab, mit welchem Anfangsbuchstaben der Name des Angeklagten beginnt; vor die entsprechende Kammer kommt der Betreffende.
Die Angehörigen der Berliner, die mit dem Gericht zu tun hatten, kannten schon die in Frage kommende Kammer.
Wenn einer wußte, er kam vor die (s) betreffende Kammer, kannte er den ungefähren Ausgang der Sache schon.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bei mir waren es politische Gegner von Ihnen (nach links), es waren freisinnige Männer, die in mir als Antisemiten den Gegner sahen und mich scharf verurteilten, unbewußt, sie sahen in mir jemand, der sich gegen die lieben jüdischen Mitbürger vergangen habe.
Ich kann es verstehen, wenn die Sozialdemokraten hie und da erregt sind, wenn sie glauben, daß ihnen Unrecht geschieht; aber in der Weise, wie Herr Heine verallgemeinert hat, ist es übertrieben und setzt die Justiz herunter, und wir sollten uns in acht nehmen, das zu tun, denn Recht muß sein.
Wir alle müssen die Justiz hochhalten, jeder kann in die Lage kommen, sich an die Justiz zu wenden, damit ihm sein Recht wird.
Nun möchte ich mich zu dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Ablaß auf Abschaffung des konfessionellen Eides wenden und mich kurz darüber äußern.
Wir glauben, daß die Bedeutung des Augenblicks dem Zeugen viel mehr zum Bewußtsein gebracht wird, wenn er Gott zum Zeugen dafür anruft, daß er die Wahrheit sagt.
(Zuruf links.)
Ich habe den Zwischenruf nicht verstanden, kann deshalb nicht antworten.
Deshalb halten wir den konfessionellen Eid für richtig.
Aber wir sind des weiteren der Ansicht, daß Staatsinstitutionen von der Bedeutung der Rechtspflege der Ordnung des Staates in der Weise einzufügen sind, daß die christliche Grundlage desselben gewahrt bleibt.
Wer dazu beiträgt, daß ein Eckpfeiler des Staates, wie es die Rechtspflege ist, des christlichen Gewandes entkleidet wird, der arbeitet denen in die Hände, die die Grundlagen dieses Staates untergraben wollen, und dem wollen wir allezeit entgegentreten!
Rcichc-tag.
12, Lcgisl.
-P. 1.
Session.
1907.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr (0) Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Neichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe nur eine Anfrage des Herrn Vorredners zu beantworten.
Er wünschte zu wissen, wie es mit den Vorarbeiten für die Änderung des Wechselprotestes stehe.
Ich kann darauf erklären, daß die Vorbereitungen des darauf bezüglichen Gesetzentwurfs so weit gediehen sind, daß das Haus mit Bestimmtheit erwarten darf, diesen Gesetzentwurf gleich bei seinem Zusammentritt im Herbst vorgelegt zu erhalten.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göring.
Göriug, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Kürze der Zeit nur einige kurze Bemerkungen, die besonders uns Handwerker interessieren.
Bezüglich der Ausfertigung von Gewerbebescheinigungen an Minderjährige nach Z 112 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist von den Handwerkskanimern wiederholt lebhaft darüber geklagt worden, daß die Ausfertigung und Aushändigung solcher Bescheinigungen von den zuständigen Behörden nicht gleichmäßig gehandhabt werde.
Nach dem genannten Paragraphen soll eine solche Gewerbebescheinigung Minderjährigen nur mit Genehmigung des gesetzlichen Vertreters und des Vormundschaftsgerichts erteilt werden.
Diese Vorschrift wird nun in der Praxis von Gerichts- und Verwaltungsbehörden ganz verschieden gehandhabt.
Die Handwerkskammern haben da eigentümliche Erfahrungen gemacht, wofür ich Ihnen wohl einige Beispiele anführen darf.
In den Bezirken der Handwerkskammern Königsberg und Breslau werden an Minderjährige überhaupt keine (v) Gewerbescheine ausgestellt.
Die Kammern zu Bielefeld, Dortmund, Düsseldorf, Münster i. W., München, Plauen, Darmstadt und Gera sind der Ansicht, daß in dieser Richtung überhaupt keine Beschränkung bestehe, mithin, nach Z 1 der Reichsgewerbeordnung, jede rechtsfähige Person zum Gewerbebetrieb zuzulassen sei.
Im Kammerbezirk Köln muß der gesetzliche Vertreter des Minderjährigen bei der Anmeldung persönlich miterscheinen und seinen Namen in das Anmelderegister eintragen.
In Arnsberg, Halle a. S-, Hildesheim, Chemnitz, Dresden, Leipzig und Bremen wird die Gewerbebescheinigung an Minderjährige erst dann erteilt, wenn die gesetzlichen Voraussetzungen nach 8 H des Bürgerlichen Gesetzbuchs erfüllt sind.
Die Handwerkskammer zu Altona berichtet, daß dort ein 17jähriger Maler, der in das Geschäft seines Vaters als Mitinhaber eingetreten war, offenbar bloß, um sich dem Besuche der Fortbildungsschule zu entziehe », fein Gewerbe angemeldet und die bezügliche Bescheinigung anstandslos ausgehändigt erhalten hat.
Die Handwerkskammer Kaiserslautern in meiner engeren Heimat erhob beim Vormundschaftsgericht Pirmasens Vorstellungen, weil ein 17 jähriger Tüncher seine Gewerbeanmeldung vollzogen hatte, ohne die Genehmigung des Vormundschaftsgerichts erhalten zu haben.
Auf die Vorstellung der Kammer erteilte das Vormundschastsgericht nachträglich diese Genehmigung.
Die Handwerkskammer Karlsruhe beantragte Untersagung des Gewerbebetriebs an einen 18 jährigen Schuhmacherlehrling, der der Lehre entlaufen war, sich ansässig machte und den ortseingesessenen Schuhmachermeistern ganz erhebliche Konkurrenz bereitete.
Nun aber ein besonders drastischer Fall!
In Osnabrück hat ein 18 jähriger Lehrling ein Barbier- und Friseurgeschäft errichtet.
Die Handwerkskammer fragte nun beim Vormundschaftsgericht 139 1002 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1907.
(Göriug.)
M an, ob dem Lehrling nach § 112 des Bürgerlichen Gesetzbuchs die erforderliche Genehmigung zum Betrieb seines Geschäfts erteilt sei.
Das Königliche Amtsgericht mußte das verneinen.
Die Kammer verlangte nun, daß dem Lehrling der Betrieb seines Geschäfts untersagt würde.
Das Gericht lehnte dies Ersuchen aber ab mit der Motivierung, daß gesetzliche Vorschriften, die eine solche Maßnahme rechtfertigten, nicht bestehen.
Die Kammer erhob nun Beschwerde zu dem Landgericht Osnabrück, welches aber unter llberbürdung der Kosten auf die Beschwerdeführerin mit Urteil vom 16.
Februar 1906 diese Beschwerde zurückwies mit folgender Begründung: Nach Angabe der Beschwerdeführerin betreibt der Minderjährige C. L. in Osnabrück selbständig das Barbiergewerbe.
Sie hat bei dem Königlichen Amtsgericht beantragt, auf Grund des 8 112 des Bürgerlichen Gesetzbuchs dem L. die Einstellung des Betriebs aufzugeben.
Gegen den ablehnenden Bescheid richtet sich diese Beschwerde.
Die Beschwerde ist zulässig.
Die Handwerkskammer hat die Pflicht und das Recht, darüber zu wachen, daß ein Handwerk nur von solchen Personen ausgeführt wird, die dazu fähig und berechtigt sind; sie ist somit befugt, die zulässigen Rechtsmittel gegen solche Personen oder Behörden zu ergreifen, die, trotzdem sie dazu in der Lage sind, die Ausübung des Handwerks durch einen Unberechtigten nicht verhindern.
Die Handwerkskammer ist somit in ihrem Rechte, gemäß 8 20 jdes Bürgerlichen Gesetzbuchs, durch die angefochtene Verfügung beeinträchtigt.
Die Beschwerde ist aber unbegründet.
Das Urteil fährt fort: Maßgebend zunächst für die Qualifikation zur Ausübung eines Gewerbes ist die Gewerbe (s) 1 ordnung.
Diese enthält eine allgemeine Vorschrift, daß Minderjährige ein Handwerk nicht ausführen können, nicht.
Für das Barbiergewerbe enthält sie auch keine besondere Bestimmung, nach der das Alter für die Zulassung zum Gewerbe von Einfluß wäre.
Nach § 1 der Gewerbeordnung ist L. daher, trotzdem er minderjährig ist, zur Ausübung des Barbiergewerbcs berechtigt.
Irrig ist weiter die Meinung der Beschwerdeführerin, daß L. mangels einer Genehmigung nach Z 112 des Bürgerlichen Gesetzbuchs das Gewerbe nicht ausführen dürfe.
Die Genehmigung des Vormundschaftsgerichts gemäß Z 112 ist nicht eine Voraussetzung des Betriebs eines selbständigen Erwerbsgeschäfts durch einen Minderjährigen, sondern sie hat die Bedeutung, daß, wenn sie erteilt ist, der Minderjährige hinsichtlich der mit dem Erwerbsgeschäflc zusammenhängenden Rechtsgeschäfte einem geschäftsfähigen Volljährigen gleichsteht.
Ist ihm die Genehmigung nicht erteilt, so kann er wohl das Erwerbsgeschäft betreiben, aber seine Rechtshandlungen unterliegen den Beschränkungen, die für diejenigen der Minderjährigen auch sonst gelten.
Es fragt sich, ob das Vormundschaftsgericht als die zum Schutze der Minderjährigen eingesetzte Behörde kraft dieses Aufsichtsrechts die Betreibung des Erwerbsgeschäfts hindern kann.
Steht der Minderjährige unter elterlicher Gewalt, so fehlt es dem Vormundschaftsrichter an jeder gesetzlichen Handhabe in dieser Hinsicht, mag nun der Inhaber dieser Gewalt seinerseits dem Sohne die Ermächtigung zum Geschäftsbetriebe erteilt haben oder nicht, es sei denn, daß er inN Sinne der 88 1666, 1667 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sein Erziehungsrecht vernachlässigte.
Dafür ist (v) im vorliegenden Falle nichts dargetan.
Aber auch, wenn er unter Vormundschaft stände, wäre bei Lage der Sache ein Einschreiten des Vormundschaftsgerichts versagt.
Nach 8 1822 Nr.
3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bedarf der Vormund der Genehmigung des Vormundschaftsgerichts zu einem Vertrage, der auf den entgeltlichen Erwerb eines Erwerbsgeschäfts gerichtet ist.
Es ist nach den angegebenen Tatsachen nicht anzunehmen, daß L. sein Barbiergeschäft gegen Entgelt erworben habe.
Es fehlt daher an einer Voraussetzung für den Vormundschaftsrichter angenommen, daß eine Vormundschaft besteht —, das Verhalten des Vormunds einer Prüfung zu unterziehen.
Ebenso wenig ist dargetan oder anzunehmen, daß ein Fall des 8 1823 des Bürgerlichen Gesetzbuchs vorliegt.
Dieser Paragraph verlangt die Genehmigung des Vormundschaftsgerichts, wenn der Vormund im Namen des Mündels ein neues Erwerbsgeschäft beginnt.
Das Gegenteil ist nach der Eingabe der Handwerkskammern der Fall.
Es kommt hinzu, daß das Einschreiten des Vormundschaftsgerichts, was die Beschwerdeführerin nicht beabsichtigte, im Interesse des Mündels zu erfolgen hat.
Hiernach rechtfertigt sich die Zurückweisung der Beschwerde, deren Kosten der Beschwerdeführerin nach § 1 des preußischen Gerichts ko stengesetzes zur Last fallen.
Also, meine Herren, es werden hier diese Bestimmungen in ganz verschiedenartiger Weise gehandhabt, die aber keineswegs dazu angetan ist, die Verhältnisse im Handwerk nach der Richtung hin klarzustellen.
Ich möchte deshalb an den Herrn Staatssekretär des (v) Reichsjustizamts die Bitte richten, dem Verlangen der Handwerkskammern nach dieser Richtung hin zu entsprechen, daß die Ausübung des selbständigen Gewerbebetriebes durch Minderjährige untersagt und im Übertretungsfalle gleichmäßig unter Strafe gestellt wird.
Ausnahmefälle wegen besonderer Famlienverhältnisse sollen mit Zustimmung der betreffenden Handwerkskammern gestattet werden können.
Es liegt auch ein Fall vor, wonach eine Kammer konstatiert hat: Bestrafung des betreffenden Minderjährigen und nachträgliche Untersagung des Gewerbebetriebs.
Also die Verschiedenheit in der Auffassung dieser Materie ist geradezu etwas mehr als außergewöhnlich.
Ein Amtsgericht im Regierungsbezirk Oppeln hat im obigem Fall darüber ein Urteil gefällt, welches lautet: Der Schuhmachergeselle G. in D., geboren am 30.
Mai 1885, betreibt selbständig ein Schuhmacherhandwerk.
Gemäß 8 112 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bedarf ein Minderjähriger zum selbständigen Betriebe eines Erwerbsgeschäfts die Genehmigung des Vormundschaftsgerichls.
Diese Genehmigung hat aber G. nicht nachgesucht.
Es wird deshalb beschlossen: der Schuhmachergeselle G. hat den selbständigen Gewerbebetrieb einzustellen.
gez.
Königliches Amtsgericht.
Ich möchte also den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts bitten, diese Angelegenheit in wohlwollendem Sinne zu prüfen, zumal Sie, meine Herren, wohl alle der Überzeugung sind, und wohl auch der Herr Staatssekretär, daß minderjährige Personen von 17 und 18 Jahren wohl nicht dazu reif sind, um in die Selbständigkeit eines Handwerks überzutreten.
Das erfordert mehr als einen 17- oder 18 jährigen entlaufenen Lehrling.
1 1 Reichstag.
35.
Sitzung.
(Göring.)
G) Meine Herren, von den eingebrachten Resolutionen will ich mich nur zu einer äußern: das ist die Resolution betreffend den Schutz1der1Forderungen der Bauhandwerker.
Es ist von meinen politischen Freunden schon über diese Resolution gesprochen worden, und in einer früheren Verhandlung1hat1auch1mein sehr verehrter Fraktionskollege Burlage die Forderungen der Bauhandwerker in eingehender1Weise1begründet, 1 sodaß ich über die eigentliche Angelegenheit nicht viel Worte zu verlieren brauche, 1 da1meine1Fraktion1der Resolution im großen und ganzen auch zustimmend gegenübersteht.
Ich möchte nur kurz dem Herrn Staatssekretär die Wünsche des Handwerks, wie es sich den Kern der Vorlage, die uns für die nächste Session in Aussicht gestellt ist, denkt, ganz kurz klarlegen.
Wir sind bereit, die praktischen Erfahrungen, die wir in dieser Beziehung gemacht haben, bei gegebener Gelegenheit der Regierung noch näher zu unterbreiten.
Die Handwerker stehen bei dieser Materie in der Hauptsache im Vordergründe; es muß die Sicherstellung der Forderungen der Bauhandwerker wie der Lieferanten bei allen Bauten für alle Gemeinden ohne Ausnahme, ferner für alle Neubauten und Umbauten gesetzlich durchgeführt werden.
So, wie die Vorlage uns unterbreitet war, befinden wir Handwerker uns in der Lage, zu sagen: der Entwurf stellt ein Ausnahmegesetz dar.
Es heißt: durch landesherrliche Bestimmungen kann für einzelne Gemeinden bestimmt werden, ob ein Bedürfnis vorliegt, und dann heißt es weiter in dem betreffenden Entwurf: diese Bestimmungen sollen nur gelten für Neubauten.
Wir können keinen dahingehenden Unterschied zugestehen, wenn der Handwerker die Sicherstellung seiner Forderungen auf gesetzlichem Wege erreichen soll, daß diese Bestimmung nur für Neubauten und nur für einzelne Gemeinden gelten soll.
Ob der Handwerker sein Geld (L) auf dem Lande verliert oder in der Stadt, das ist für ihn egal, und die Wünsche könnten nur befriedigt werden, wenn eine gleichmäßige Behandlung von Stadt- und Landgemeinde durchgeführt würde.
Dann enthält der Entwurf für die Sicherstellung der Forderungen der Bauhandwerker noch etwas, was wir besonders betonen möchten: das ist die Übertragung eines Baues an einen Generalunternehmer.
Wenn in der Gesetzesvorlage nicht die unbedingte Haftbarkeit des Eigentümers eines Grundstücks für die Sicherstellung der Handwerkerforderungen ausgesprochen wird, so sind wir gerade so weit wie vorher, vielleicht noch schlimmer daran, denn über das Kapitel der Generalunternehmer können wir Handwerker ein Lied singen.
Die Generalunternehmer machen dem Handwerker die meiste Konkurrenz und verstehen ihn am meisten zu schädigen, zumal gewissenlose Generalunternehmer die Lage des einzelnen Handwerkers auszunutzen verstehen.
Der Handwerker übernimmt die Arbeiten von einem solchen Generalunternehmer, der vielleicht selber nichts zu verlieren hat, im guten Glauben, daß er mit einem Mann arbeitet, der seine Forderungen nach geleisteter Arbeit bezahlt.
Derweilen machen wir Handwerker höchst traurige Erfahrungen.
In vielen Fällen erhalten wir, wenn wir es nicht zu einem Prozeß kommen lassen wollen, einen Abschlag oder müssen einen Zwangs vergleich eingehen mit 10, 20, 25 Prozent, damit wir nur etwas retten, weil wir uns sagen: lieber ein halbes Et als eine leere Schale.
Also nach der Richtung möchte ich den Herrn Staatssekretär ebenfalls bitten, der Sache näherzutreten und besonders diesen Passus in dem Entwürfe zu prüfen.
Ich vertraue der großen juristischen Geschästsgewandtheit des Herrn Staatssekretärs, daß er die bezüglichen Ausarbeitungen durchführt, wonach der Entwurf uns Handwerkern unsere Forderungen sichert auch in den Fällen, wo das GrundMontag den 22.
April 1907.
11003 stück durch den Eigentümer an einen Generalunternehmer (o) zur Bebauung übertragen wird.
Wir haben dann noch einen Vorschlag, der vielleicht nicht unpraktisch wäre, namentlich auch für den Fall einer Zwangsversteigerung, die bei derartigen Fällen bis jetzt nicht immer ausgeschlossen war: das wäre, daß dann von den Bauhypothekeu, die auf einem Grundstück lasten, die Handwerker prozentual mit ihren Forderungen einen entsprechend gleichen Anteil erhalten, und daß nicht diejenigen, die mit einer ersten Hypothek oder mit sonstigen Vorrechten dem einzelnen Handwerker vielleicht zuvorkommen, wieder den größten Brocken vorn wegziehen.
Dann ist ein Paragraph enthalten bezüglich der Einsichtnahme in die Eintragungen des Grundbuchs.
Da möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, in Erwägung zu ziehen, ob hier nicht in der Weise Abhilfe geschaffen werden kann, daß die Einsichtnahme in die Grundbucheintragung nur denjenigen, die an dem Bau eine Berechtigung haben, gewährt werde.
Es ist immerhin für manchen Handwerker, der z.
B. eine genaue Kalkulation oder etwas derartiges seiner Rechnung zu Grunde gelegt hat, empfindlich, wenn jeder Unbeteiligte Einsicht gewinnen kann von seiner genauen Preisstellung.
Dann, meine Herren, zu der Resolution betreffs der Gefängnisarbeit möchte ich noch ein kurzes Wort sprechen.
Unsere Fraktion hat seinerzeit durch den Herrn Abgeordneten Erzberger eine Resolution betreffend Einschränkung der Gefängnisarbeit angeregt, und es ist daraufhin von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts eine Denkschrift überreicht worden, für die ganz gewiß alle Seiten des Hauses nur Anerkennung haben.
Sie ist sehr reichhaltig und ausführlich, gewährt einen guten Überblick über die Verhältnisse der Gefängnisarbeit, und wir anerkennen gern, daß viel geschehen ist, um die Gesängnisarbeit einzuschränken und ihre Konkurrenz zu mildern.
Besonders sind die Handwerker dankbar für das, was ihnen auf (v) diesem Gebiete auch wieder von Vorteil ist.
Wir hätten aber noch den Wunsch an den Herrn Staatssekretär, daß man bei der Beschäftigung der Gefangenen vielleicht etwas mehr Wert daraus legen sollte, sie mehr zu landwirtschaftlichen Arbeiten zu verwenden, in Steinbrüchen z.
B. oder auch zu Wiesenmeliorationen.
In meiner engeren Heimat können wir öfter sehen, wie ganze Trupps von Gefangenen unter Führung mehrerer Aufseher in ein zwei Stunden entferntes größeres Gestütsanwesen geführt werden; dort verrichten sie landwirtschaftliche Arbeiten, die sich besonders auf Wiesenmeliorationen beziehen.
Sie bleiben die ganze Woche über auswärts, Samstags kommen sie wieder in die Strafanstalt zurück.
Dadurch wird dem Handwerk mancher ferngehalten, der sonst später, wenn er in der Anstalt bleibt und dort zur Not ein Handwerk gelernt hat, als sogenannter Pfuscher dem Handwerk die größte Konkurrenz bereitet.
Man könnte diese Gefangenen vielleicht auch damit beschäftigen, daß man ihnen die Anfertigung größerer Massenartikel, wozu wir ja bei unserer Kolonialpolitik Gelegenheit haben, für die Exportindustrie überträgt (sehr richtig!
in der Mitte), z.
B. von billigen Spiegeln, Notizbüchern, Messern usw-, die in größeren Mengen nach dem Ausland ausgeführt werden könnten.
Es ließe sich jedenfalls noch mancher derartige Artikel finden, der dem einheimischen Handwerk keine besondere Konkurrenz bietet und doch der Gefängnisverwaltung und der Industrie Anlaß bieten würde, die Gefangenen ausreichend zu beschäftigen.
Meine Herren, wenn ich mich heute zu den sonstigen Fragen, die uns in der einen oder anderen Beziehung angehen, nicht weiter äußere, so geschieht es mit Rücksicht darauf, daß sich wohl später Gelegenheit bietet, wenn die Vorlagen, die uns ja angekündigt sind, und die besonders 139 1004 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1907.
(Göri« g.)
() uns Handwerker betreffen, zur Beratung gestellt werden.
Ich möchte besonders an die Herren von den freisinnigen Fraktionen die Bitte richten, daß sie, die bis jetzt, soviel wir Handwerker wissen, unseren Bestrebungen immer etwas sehr wenig wohlwollend gegenübergestanden haben (na!
na!
links), sich endlich auch zu den Forderungen des Handwerks verstehen, zumal sie in ihren Agitationsreden bei der letzten Wahl sich so gewaltig für den Mittelstand ins Zeug gelegt haben, und ich möchte sie besonders bitten, bei der Beratung dieser Vorlagen nicht so viel Wenn und Aber einfließen zu lassen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Meine Herren, die vorgestrige und auch die heutige Besprechung über die Erhöhung der Kompetenz der Amtsgerichte und damit zusammenhängend die Vereinfachung des gerichtlichen Verfahrens geben mir Veranlassung, mit einigen Worten darauf einzugehen.
Die Materie selbst will ich nicht besprechen; als Laie fühle ich mich dazu nicht veranlaßt und auch nicht erfahren genug.
Ich will nur einige wirtschaftliche Punkte berühren, die doch von sehr großer Bedeutung sein dürften.
Es handelt sich hierbei um die kleinen Landgerichte, die dadurch ganz außerordentlich ungünstig beeinflußt werden können.
Meine Herren, wir haben Landgerichte, welche zur Bedeutungslosigkeit herabsinken werden, wenn die Kompetenzerhöhung in der Weise ausgeführt würde, wie es von der rechten Seite gewünscht wurde.
Ich habe mich kolossal gewundert, vorgestern von dem Herrn Vertreter der rechten Seite zu hören, daß man dort die Erhöhung dieser Kompetenz auf 1200 Mark wünscht.
Wenn dies eintritt, würde eine ganze Anzahl Landls) gerichte in der Tat zu vollständiger Bedeutungslosigkeit herabsinken, und wir haben alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß das nicht geschieht.
Speziell in meiner Heimat, in der Provinz Hannover, haben wir mehrere kleine Landgerichte, beispielsweise die Landgerichte in Verden, Stade, Aurich, welche von einer derartigen Maßregel schwer getroffen würden, und es besteht die Gefahr, daß man dann einzelne dieser Landgerichte aufheben wird, was bei den großen Entfernungen, die wir dort haben, unangenehme Konsequenzen nach sich ziehen müßte, ganz abgesehen von der großen wirtschaftlichen Schädigung jener Orte.
Das sind auch Gesichtspunkte, die in Frage kommen, und ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär äußerte, die Vereinfachung des gerichtlichen Verfahrens sei das wichtige Moment und nicht die Erhöhung der Kompetenz.
Infolgedessen hoffe ich, daß die Beunruhigung, welche vielleicht schon in manche Kreise hineingetragen ist, verschwinden wird, und daß wir bei der Beratung dieser Frage dazu kommen, in dieser Beziehung nicht zu weit zu gehen, und die partikularen, historischen und wirtschaftlichen Gesichtspunkte nicht außer acht lassen.
Auch ist hervorgehoben worden, daß die Interessen des Anwaltstandes leiden würden, wenn man in der Kompetenzerhöhung zu weit ginge.
Ich bin auch überzeugt, daß dies der Fall sein wird, und wenn wir auch keine Veranlassung haben, uns damit besonders zu beschäftigen, so fühle ich mich doch veranlaßt, darauf hinzuweisen.
Außerdem aber sehe ich mich bei dieser Gelegenheit veranlaßt, etwas zurückzuweisen, was der Herr Kollege Brühn soeben geäußert hat.
Der Herr Kollege Brühn scheint kein Freund der Anwälte zu sein; denn er hat sie in einer Art und Weise behandelt, die ich doch wirklich auf das allerentschiedenste zurückweisen muß.
(Bravo!)
Wir haben alle Veranlassung, auf unseren Anwaltstand stolz zu sein.
Wenn die Fälle, welche er vorgeführt hat, (6) alle richtig sind, was man ja nicht wissen kann, so gehören sie unter allen Umständen zu den Ausnahmen.
Wenn er sagt, es gibt Rechtsanwälte, die 30 000 bis 40000 Mark verdienen, so bestreite ich das nicht; aber es gibt auch eine ganze Menge sorgenvoller Existenzen, vor allen Dingen in den Großstädten, speziell in Berlin.
Wenn er sagt, daß in Strafsachen die Rechtsanwälte ganz exorbitante Forderungen stellen, wenn sie eine Sache übernehmen sollen, so mag das ja vorkommen, aber es werden doch bei der großen Überzahl von Rechtsanwälten viele bereit sein, die Sache zu angemessenen Gebühren zu übernehmen, wenn der erste zu hohe Forderungen stellt.
Wenn die Herren für Reisen größere Beträge nehmen, so ist das berechtigt, denn sie wissen gar nicht, was ihnen in dieser Zeit zu Hause entgeht.
Das ist also alles in keiner Weise etwas, was den Rechtsanwaltstand belastet; im Gegenteil, wir dürfen, wie ich schon sagte, auf unseren Rechtsanwaltstand in Deutschland im allgemeinen mit Recht stolz sein, wenn ich auch nicht bestreiten will, daß vielleicht einzelne Ausnahmen bestehen.
Bei der Frage der Kompetenzerhöhung der Amtsgerichte dürfen wir die wirtschaftlichen Fragen keinenfalls außer acht lassen, und wenn der konservative Redner meinte, man könnte ja den Städten, welche dadurch geschädigt werden, ein Bataillon Soldaten geben, so würde sich die Sache damit nicht ausgleichen, ganz abgesehen davon, daß ich nicht weiß, wo er die Bataillone Soldaten hernehmen will.
Meine Herren, ich komme jetzt zu dem Gegenstände, den ich vor allen Dingen behandeln möchte.
Das ist die Abänderung des Z 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Ich habe diesen Gegenstand bereits zweimal hier im Hause behandelt, einmal bet der Resolution Treuenfels und dann bei dem uns im vorigen Jahre vorgelegten Gesetzentwurf.
Ich habe beide Male die Freude gehabt, im Namen der (v) weitaus großen Mehrheit meiner Fraktion zu sprechen, und ich bin auch heute in dieser angenehmen Lage.
Meine Fraktion steht bis auf einige Ausnahmen genau auf demselben Standpunkt, den ich zweimal hier auszudrücken die Ehre gehabt habe, und wenn ein anderer Redner meiner Fraktion einen anderen Standpunkt eingenommen hat, dann vertritt er nur einige Mitglieder der Fraktion.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Junck: Das habe ich ja gesagt!)
Den Vergleich, welchen er angeführt hat, daß man, wenn man für die Automobile eine Haftpflicht wünsche, konsequenterweise für den Schaden, den Pferd, Kuh und Hund usw.
anrichten, die volle Haftpflicht in jedem Falle bestehen lassen müßte, selbst dann, wenn der Besitzer die nötige Sorgfalt beobachtet hat, kann ich durchaus nicht als zutreffend anerkennen.
Ein Automobil braucht sich jemand nicht anzuschaffen, um seinen Lebensunterhalt zu gewinnen; mit den Tieren ist das eine andere Sache.
Das Automobil wird von Menschen gelenkt; das Tier wird nicht von Menschen gelenkt.
(Große Heiterkeit.)
D. h. nicht immer!
Ja, meine Herren, Sie müssen das richtig verstehen, wenn Sie das Tier am Zügel haben, so haben Sie einen Einfluß darauf; wenn Sie aber überhaupt nicht dabei sind, so haben Sie es nicht in der Hand und infolgedessen keinen Einfluß darauf.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß wir bei den heutigen Bestimmungen über die Haftung des Tierhalters den Umstand bedauern, daß diese Last vollständig aus dem Rahmen der Gesetzgebung herausfällt, überall wird das Verschuldungsprinzip festgehalten, nur hier nicht, und das ist ein Zustand, der außerordentlich viel Schaden geschaffen hat, und der beseitigt werden muß; denn er widerspricht dem Rechtsgefühl des Volkes und ruiniert viele Existenzen.
Wenn wir das 1 1 1 Reichstag.
35.
Sitzung.
(Held.)
M Gesetz, welches wir im vergangenen Jahre beraten haben, angenommen hätten, dann wäre die Haftpflicht in den Fällen, wo der Zufall oder nicht die nötige Sorgfalt geherrscht haben, bestehen geblieben.
Die Haftpflicht wäre nur ausgeschaltet worden, wenn der Tierhalter die nötige Sorgfalt beobachtet hat, also wenn gewissermaßen durch höhere Gewalt der Schaden verursacht wird.
Nun sagt man aber, wir wollten den Mann schonen, welcher aus der Tierhaltung Vorteil hat, den Mann aber, der verletzt wird und Schaden erleidet, schutzlos lassen.
Meine Herren, wir haben sehr viele Fälle, wo die Haftpflicht nicht eintritt, z.
B. wenn Sie das Malheur haben, vom Blitz getroffen zu werden, wenn Sie trotz einer gewissen Sicherung in das Wasser fallen, oder wenn Ihnen ein gut befestigter Ziegel trotzdem auf den Kopf fällt: dann haben Sie auch keinen Rechtsanspruch auf Entschädigung.
Nur der Tierhalter soll verpflichtet sein, selbst in dem Falle, wo er alle Sorgfalt angewendet hat; im übrigen ist es ausgeschlossen.
Ich könnte Ihnen eine Menge Fälle vorführen, wo durch diese Bestimmungen Existenzen tatsächlich vernichtet worden sind.
Vor einiger Zeit ist z.
B. ein Pferd bei einem Eisenbahnübergang durchgegangen, gerade als der Etsenbahnzug kam.
Der entstandene Schaden betrug mehrere Hunderttausend Mark, der Besitzer ist haftbar gemacht und ruiniert worden.
1 Der deutsche Juristentag hat zu dieser Frage auch Stellung genommen und sich auf den Standpunkt gestellt, es wäre nicht gut, das Bürgerliche Gesetzbuch jetzt schon zu ändern.
Demgegenüber vertreten wir den Standpunkt, daß dort, wo sich Schäden zeigen, dieselben nicht schnell genug beseitigt werden können.
Dann hat sich der Juristentag weiter auf den Standpunkt gestellt, man müsse es der Judikatur überlassen, hier gewissermaßen ausgleichend zu wirken, cs müsse eine mildere Auffassung Platz greifen.
Aber gerade die nicht (s) milde Auffafsung hat ja den Herrn Kollegen v. Treuenfels seinerzeit veranlaßt, die Resolution einzubringen.
Die Urteile des Reichsgerichts konnte der einfache Menschenverstand eben nicht begreifen, und diese haben erst zur Einbringung der Vorlage geführt, und deswegen ist es auch jedenfalls richtiger, wenn wir hier durch Gesetzesändernng eingreifen, als uns auf die milde Auffassung der Gerichte zu verlasfen, damit derartige Urteile überhaupt nicht mehr erfolgen können.
Bei Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs in dritter Lesung ist diefer Paragraph ja auch nur durch Zufall angenommen worden, und selbst die Staatsregierung das steht fest hat nur sehr schwer ihre Zustimmung gegeben.
Nun will ich noch einen anderen Punkt dabei klarstellen.
Der Herr Kollege Stolle, welcher hier vor mir steht, hat ja auch diese Sache behandelt und immer gesagt, daß es eine agrarische Forderung sei.
Das ist aber durchaus nicht der Fall.
Es haben sich für die Aufhebung des H 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sämtliche Landwirtschaftskammern erklärt, ferner die Mehrheit der Handelskammern.
Und, meine Herren, von den Verurteilten gehörten nur 28 Prozent der Landwirtschaft, 44 Prozent aber den Gewerbetreibenden und 28 Prozent den anderen Bevölkerungskreisen an, also, meine Herren, ein Beweis, daß die Allgemeinheit davon betroffen wird und nicht ein einzelner Stand.
Dann sind es auch nicht die Großbetriebe, welche besonders leiden; nein, es sind vor allem die kleinen Leute.
Das hat im Jahre 1906 der Herr Staatssekretär so schön ausgeführt: der kleine Mann, der mit dem Einspänner nach dem Markt fährt, die Frau mit dem Hundewagen, und alle die sympathischen Persönlichkeiten dieser Art (Heiterkeit) leiden darunter ebenso wie die kleinen Leute in der Landwirtschaft, und sie alle können cs nicht ertragen, noch Montag den 22.
April 1907.
11005 länger in dieser Unsicherheit ihrer Existenz zu stehen.
Ich (o) möchte deshalb, trotzdem der deutsche Juristentag jenen Beschluß gefaßt hat, und bei aller Hochachtung vor dem deutschen Juristentag und vor dem Verstand seiner Mitglieder, bitten, daß das hohe Haus den Standpunkt aufrecht erhält, den es bisher in dieser Frage eingenommen hat, und, wenn uns dieses Gesetz in Bälde vorgelegt wird, es mit derselben Majorität annimmt, wie sie damals bei der ersten Lesung bestand.
Es handelt sich um eine Existenzfrage weiter Bevölkerungskreise.
Hier müssen wir eingreifen, wenn es auch schmerzlich ist; gemacht muß es werden!
Damit glaube ich zur Empfehlung genug gesagt zu haben und möchte nur dem Herrn Staatssekretär noch sagen, daß, wenn irgendwo, hier der Satz zutrifft: Lis (lat, gui cito clat.
Ich hätte gewünscht, daß das Gesetz, welches wir 1906 in zweiter Lesung nicht mehr haben beraten können, uns gleich beim Beginn des neuen Reichstags wieder vorgelegt worden wäre.
Wir haben es damals noch nicht einmal in eine Kommission verwiesen, sondern in erster Lesung angenommen und wollten es in zweiter auch gleich im Plenum annehmen.
Deshalb bitte ich auch, daß es jetzt recht bald wieder vorgelegt wird, vielleicht können wir es noch in der Frist bis Pfingsten erledigen.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
I) r. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich muß zu meinem Bedauern aus diese letzte Bemerkung des Herrn Vorredners eine Erklärung wiederholen, die ich bereits am Sonnabend abzugeben Veranlassung hatte.
Die Regierung ist nicht in der Lage, (v) in diesem Augenblick einen Gesetzentwurf vorzulegen, wenn sie auch mit der Tendenz dessen, was der Herr Abgeordnete Held gesagt hat, durchaus einverstanden ist.
Die Regierung ist einfach deshalb nicht in der Lage, das zu tun, weil aus der Mitte des Hauses bereits der Gesetzentwurf in seiner vollen Gestalt hier eingebracht worden ist.
Es bedarf also gar keiner Anregung von seiten der Negierung, um hier im Hause einen Beschluß zu fassen.
Es bedarf nur dessen, daß die Parteien des Hauses über den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Treuenfels sich schlüssig machen.
Dann kommt der vom Hause beschlossene Antrag an die Regierung; dann werden nach meiner Meinung die verbündeten Regierungen ohne Bedenken dem Beschluß des Hauses zustimmen; das ist der schnellste Weg, um zu dem Gesetze zu kommen, das der Herr Abgeordnete hier wünscht.
Wenn jetzt aber die verbündeten Regierungen erst wieder mit einem Gesetzentwurf vorgehen sollten, würden sie zunächst erwarten müssen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten v. Treuensels zurückgezogen wird.
Dann würde der Entwurf der Regierung die drei Lesungen passieren müssen, und damit wären wir auf einen Weg gewiesen, der viel länger ist als derjenige, der durch den Antrag v. Treuenfels erzielt werden kann.
Ich bitte also die Herren, die in dieser Frage die Regierung etwa noch weiter interpellieren wollen, ihre Interpellation nicht an uns zu richten, sondern lieber die Parteien des Hauses anzugehen, die das Schicksal des Antrags v. Treuenfels und damit die ganze Sache in der Hand haben.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, die staatsrechtlichc Auffassung des Herrn Staatssekretärs 1006 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1907.
(Dr. Müller Meiningens) () bezüglich der letzten Frage ist meines Erachtens nicht ganz richtig.
Wohin würden wir denn kommen, wenn wir in einer derartigen Weise uns gegenseitig Konkurrenz machen wollten
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es den Herren von den verbündeten Regierungen gefällt, so halten sie sich auch sicherlich nicht an diese Gepflogenheit, die im Deutschen Reichstag überhaupt nicht besteht und auch nie gehandhabt wurde.
Ich bin keineswegs ein Freund dieser lex Treuenfels; aber ich meine doch, das dürfte die Regierung wenn Sie bedenken, daß unter Umständen nach der bekannten Bestimmung in unserer Geschäftsordnung mit den 10 Tagen am Anfange einer Session die praktische Möglichkeit entzogen wird, einen Initiativantrag zu verhandeln nicht abhalten, ihrerseits eine Gesetzesvorlage zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe den Auftrag, namens der drei linksliberalen Gruppen des freisinnigen „Blocks ''unsere Stellungnahme zu den vorliegenden Resolutionen und auch zu der Debatte vom Samstag zu kennzeichnen.
Bei aller hohen Achtung, die ich selbstverständlich vor der Gelehrsamkeit und dem juristischen Können und Wissen des Herrn Staatssekretärs habe, und bei aller Achtung vor dem großen Fleiß der Herren im Neichsjustizamt, kann ich doch nicht verschweigen, daß man in weiten Kreisen des deutschen Volkes der Arbeit des Reichsjustizamts bezüglich der allerwichtigsten Aufgaben wenig großzügige Initiative und Energie zuspricht.
Die Rede des Herrn Staatssekretärs vom Samstag hat auf der linken Seite des Hauses keinen guten Eindruck gemacht.
(Sehr wahr!
links.)
Wir fragten uns während der ganzen Rede: ist denn der Herr Staatssekretär eigentlich der Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers oder ist er es nicht
glaubt er denn so (L) ganz weltfremd, so ganz fern von aller Politik, von der ganzen politischen Situation sein Amt führen zu können
ist denn nicht der vornehmste Punkt der großen Reform, die uns Fürst Bülow hier vor wenigen Wochen versprochen hat, gerade die Justizreform
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Seine Rede ist gerade bezüglich der wichtigsten Fragen ein Gewebe von dilatorischen Redewendungen gewesen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Herr Staatssekretär vertröstet uns bereits jetzt auf den Herbst des Jahres 1908 mit der großen Reform des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung ganz ähnlich, wie es im Februar der Herr Staatssekretär des Innern mit seinen Reformen machte.
Dann kam aber plötzlich, wie aus seiner Rede vom 11.
April erhellte, ein anderer höherer Wille, und dieser hat die dilatorische Behandlung die man an gewisser Stelle offenbar vorhatte in ein rascheres Tempo verwandelt.
Ich möchte angesichts der Bemerkung des Herrn Reichskanzlers gerade über die Reform der Justizgesetzgebung auch dringend wünschen, daß der Herr Reichskanzler auch im Reichsjustizamt einmal den Hebel einsetze und die Herren zu einer etwas größeren Beschleunigung der Arbeit drängt.
(Sehr gut!
links.)
Denn darüber kann doch ein Zweifel nicht bestehen, daß nach der ganzen Entwicklung der Dinge seit 15 Jahren bei etwas gutem Willen eine Beschleunigung dieser Arbeit sehr leicht möglich ist.
Ich habe namens der drei linksliberalen Parteien hier in förmlicher Weise zu fordern, daß diese Reform der Justizgesetzgebung, vor allem die Gerichtsverfassungsund Strafprozeßreform beschleunigt werde, wenn anders die Regierung auf dauernde Unterstützung der Linken rechnen und ihre feierlichen Zusagen einlösen will.
(Lebhaftes Sehr wahr!
links.)
Herr Kollege Naumann hat in seiner großen Rede (0) kürzlich von der mangelnden Energie des Reichsamts des Innern gesprochen und ihr gegenüber von einer hier bestehenden communis opinio des Parlaments.
Beides, auf der einen Seite der Mangel an Energie, auf der anderen Seite die communis oxinio, besteht hier auf dem Gebiet der Justizpflege noch viel mehr als auf dem des Reichsamts des Innern.
Es ist hier eine Mehrheit vorhanden und zwar eine dezidierte Mehrheit z.
B. für die Abschaffung des Zeugniszwanges, für die Einführung der Berufung in Strafsachen, für die größere Heranziehung von Laien, für die Diäten an Schöffen und Geschworene usw.
(Sehr richtig!
links.)
Aber das sage ich mir freilich: eine größere Justizreform durchzuführen, dazu gehört eine Energie, die auch schließlich gegenüber dem bekannten preußischenReffortpartikularismus, vor allem dem des Kastanienwäldchens, die letzten Konsequenzen zu ziehen sich erkühnt.
(Lebhaftes Sehr gut!
links.)
Der Herr Staatssekretär sagt, daß er mehr als 10 Jahre an der Reform dieser Angelegenheit arbeite.
Das genügt uns nicht mehr.
Ja, es sind sogar bereits anderthalb Dezennien, wenn ich nicht irre.
Das kann aber dem deutschen Volke nicht genügen.
Was war denn aber der Grund, weshalb diese große Reform mißlang
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Nein, nicht der Reichstag, sondern ich will es Ihnen gleich sagen, Herr Präsident!
(Heiterkeit.)
Kleinliche Angstmeierei, der Mangel an Vertrauen zum deutschen Volke, der sich in diesen Vorlagen geltend machte: sie haben diese große Reform stets hintertrieben.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist dieselbe Erscheinung, die ich kürzlich hier bei der Besprechung der Reform des Vereins- und Versammlungs- (v) rechts präzisiert habe, genau dieselben Momente, vor allem der Mangel an Vertrauen gegenüber dem deutschen Volke, der immer wieder diese großen Arbeiten zunichte machte.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß das Parlament diese Behandlung sich nicht mehr gefallen lassen kann; deshalb müssen wir die schleunigste Einlösung des von dem Herrn Reichskanzler gegebenen Versprechens fordern.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun die einzelnen Resolutionen anlangt, so habe ich namens der drei linksliberalen Parteien zu dem Antrage Bassermann betreffend die Haftung des Staates zu erklären, daß wir ihm zustimmen.
Es scheint uns das auch ein gutes Mittel zu sein, um vor allem die Militärmißhandlungen erfolgreich zu bekämpfen.
Was den Antrag v. Maltzan bezüglich der Automobilhaftung anlangt, so werden wir ihm ebenfalls zustimmen.
Es wäre sehr zu bedauern, wenn, wie man in der Presse munkelt, gewisse sehr hohe Einflüsse die Wiedereinbringung eines solchen Gesetzes aufhalten könnten.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
links.)
Wir halten aber auf diesem Standpunkt stehen wir auch, und das deckt sich mit dem, was der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Karolath vor einigen Tagen sagte ein Gesetz, das die armen Menschen, die die Straßen ohne Automobil zu passieren genötigt sind, vor der Staub- und Stankplage schützt, für ebenso wichtig wie ein derartiges Automobilhaftungsgesetz.
(Sehr richtig!
links.)
Was den Antrag Bassermann bezüglich der Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker betrifft, so stimmen wir dem ebenfalls zu, obwohl wir die Schwierigkeiten einer derartigen Vorlage nicht unterschätzen.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1 S07.
100
(Dr. Müller Meiningens) (-) Dagegen lehnen wir den Antrag vr.
Varenhorst und Genossen bezüglich der Tierhalter ab.
Ich will auf die lichtvollen Ausführungen des Herrn Kollegen Held nicht eingehen; ich halte es aber für dringend notwendig, daß die wertvollen Beschlüsse des Juristentages, die beiden Seiten Rechnung tragen, den Geschädigten wie den Tierhaltern, von der Reichsregierung berücksichtigt werden.
(Zustimmung links.)
Was den Antrag des Zentrums und der Sozialdemokratie über die Immunität anlangt, so stimmen wir ihm ebenfalls zu; er entspricht dem von uns eingebrachten Initiativanträge.
Ich stehe nach wie vor auf dem Standpunkt, daß es sich hier lediglich um eine authentische Interpretation des Art.
30 der Reichsverfassung handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will gegen die andere Anschauung heute nicht polemisieren, ich sehe aber aus der Zustimmung eines großen Teiles der deutschen Presse zu meinen Ausführungen in den „Annalen des Deutschen Reichs ''(Septembernummer 1906), die sich vor allem auf die Geschichte und den Wortlaut des Art.
30 stützten, daß hier ein Umschwung der Meinungen eingetreten ist, daß ein großer Teil der deutschen Presse mit der Mehrheit des Reichstages der Ansicht ist, daß es sich lediglich um eine authentische Interpretation, um ein bereits bestehendes Recht des Abgeordneten handelt.
Vs lege tereilläa nur eine kurze Bemerkung.
Es gibt kein Parlament eines konstitutionellen Staates, das für einen Vergleich mit Deutschland in Betracht käme, das dieses Recht nicht in Anspruch nähme.
Nach meiner Überzeugung hängt ohne dieses Recht das Petitionsrecht des Reichstags in der Luft.
(Sehr richtig!
links.)
Das Zeugnisverweigerungsrecht des Abgeordneten ist eine (u) logische Konsequenz aus §11 des Strafgesetzbuchs, der die Abgeordneten wegen der Äußerungen im Parlament nicht verantwortlich macht.
Es muß alles geschehen, die Parteien müssen vereint vorgehen, daß eine Bloßstellung des Parlaments wie in dem bekannten Falle Erzberger sich unter keinen Umständen wiederholt.
(Sehr richtig!)
Was nun den Zeugniszwang gegen die Presse anlangt, so haben wir denselben Antrag wie Herr Bassermann als Initiativantrag unter Nr.
138 gestellt.
Der Unfug mit dem Zeugniszwang gegenüber der Presse wird von Tag zu Tag größer.
Es sieht manchmal so aus, als wenn gewisse schneidige Herren Richter einen Ehrgeiz darin setzten, eine gegenteilige Meinung gegenüber dem Parlament möglichst zu unterstreichen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich komme zu dieser Behauptung durch eine Resolution, die wir erst kürzlich bei dem künstlerischen und photographischen Urhebergesetz beschlossen haben.
Wir hatten beschlossen, es sollte der elende Unfug, daß Leute wegen politischer Vergehen oder Verbrechen zwangsweise unter rohester Gewaltanwendung photographiert würden, möglichst eingestellt werden.
Einige Wochen darauf ist der traurige Fall gegen den Dr. Friedeberg geschehen.
Der Reichstag sollte die erste beste Gelegenheit ergreifen, um einem derartigen brutalen Eingriff in die Persönlichkeit zu begegnen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es geht gegen den Anstand, möchte ich beinahe sagen, einen Menschen, dessen Personalien genau bekannt sind, von dem man weiß, wo er wohnt, unter welchen Verhältnissen er lebt, in einer derartigen Weise zwangsweise zu photographieren.
Was nun den Zeugniszwang gegen die Presse anlangt, von dem ich ausging, so Ledaure ich, daß der Süden sich von dem Norden in dieser Frage so böse hat (6) anstecken lassen.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ach Gott, Herr Kollege Erhärt, wenn Sie keinen besseren Zwischenruf kennen, dann lassen Sie ihn lieber; denn, daß der nicht klug war, das müssen Sie sich selber sagen.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
—Ja, wegen des Zusammenhanges; hier handelt es sich um Leute Ihrer Partei, und weil ich wünsche, daß die Richter ganz gleich, um welche Partei es sich handelt, bloß das Recht anwenden, können Sie sich derartige Zwischenrufe vollständig ersparen.
Ich sage, leider hat sich der Süden vom Norden anstecken lassen.
Die Fälle in Mannheim und in Kulmbach sind sehr traurig.
Wenn jetzt nicht nur beim Offizialverfahren, sondern auch beim Privatklageverfahren der Zeugniszwang gegen die Presse angewendet wird, so ist das bedenklich.
Was soll man aber dazu sagen, wenn in dem Kulmbacher Fall der wegen Beleidigung Angeklagte und Verurteilte als Zeuge noch einmal vorgeladen wird und nun gegen ihn der Zeugniszwang angewendet wird.
(Bewegung.)
Das ist eine singulare Anwendung, die man bisher im Deutschen Reich noch nicht gewagt hat.
Ich nehme keinen Anstand zu sagen, daß das ein Gewaltstreich gegenüber der gesamten deutschen Presse ist, der gebrandmarkt werden muß, auf welchem politischen Standpunkt man auch stehen mag.
(Sehr richtig!
links.)
Kein anständiger Redakteur wird das tun, was ihm hier der Richter zumutet.
Es muß aber das Ansehen und die Achtung vor dem deutschen Richterstande geradezu untergraben, wenn ein deutscher Richter etwas Unmoralisches, etwas Unanständiges verlangt.
1 (v) (Sehr gut!
links.)
Von diesem einfachen moralischen Standpunkte aus müßte auch jeder Richter gegen eine derartige Anwendung des Zeugniszwangs Front machen.
Es zeugt von einer bedauerlichen Unkenntnis des Wesens der modernen Presse, wenn kürzlich von einem Gericht von einem „sogenannten Redaktionsgeheimnis ''gesprochen wurde.
Ich möchte einmal wissen, was Staatsmänner wie Fürst Bülow und andere sagen würden, wenn man einmal mit diesem sogenannten Redaktionsgeheimnis vollkommen aufräumen würde und alle Redakteure die Unmoralität besäßen, sich nicht mehr an das Redaktionsgeheimnis zu halten.
(Heiterkeit.)
Hier kann der Reichskanzler seine Achtung vor der deutschen Presse mit etwas mehr als bloßen Worten zeigen.
Ich meine, es müßte eine eoiulitio sine qua non für sämtliche Parteien, welche Justizreform wollen, sein, daß dieser unmoralische Zeugniszwang möglichst bald beseitigt wird.
Was unseren Antrag bezüglich der Schöffen- und Geschworenendiäten anlangt, so begrüßen wir es sehr, daß einige süddeutsche Staaten bereits mit einem Antrag beim Bundesrat vorgegangen sind.
Alle Parteien des Reichstags sind wohl darüber vollständig einig, daß Stand und Religion vollkommen ohne Einfluß sein müssen auf die Einbeziehung von Staatsbürgern zu dem Amt von Geschworenen und Schöffen.
Es werden auch aus jüdischen Kreisen sehr große Klagen geführt über eine Zurücksetzung unserer jüdischen Mitbürger.
Das muß unter allen Umständen scharf mißbilligt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß ich zu diesem Antrag auf Gewährung von Schöffen- und Geschworenendiäten kein Wort mehr zu sprechen brauche.
Alle Parteien sind sich darin einig, daß 1008 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1907.
(Dr. Müller Meiningens) () einzig und allein die Intelligenz und die moralische Integrität eines Mannes darüber zu entscheiden hat, ob derselbe zum Amt eines Geschworenen oder Schöffen zuzulassen sei oder nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich freue mich, in dieser Beziehung meinem bayerischen Heimatlande ein gutes Zeugnis ausstellen zu können.
Ich verdanke einer Mitteilung des bayerischen Herrn Justizministers, der diesen Fragen große Beachtung schenkt, die Angabe der Arbeiter, die im Jahre 1907 in Bayern zum Amt eines Geschworenen und Schöffen zugezogen werden.
Nach den Eintragungen in die Jahreslisten der Geschworenen und Schöffen gehören dem Arbeiterstande in den Schwurgerichtsbezirken 55 Haupt- und Hilfsgeschworene, in den Bezirken der sieben größten Amtsgerichte des Königreichs (München, Nürnberg, Augsburg, Würzburg, Bamberg, Regensburg) 161 Haupt- und Hilfsschöffeu.
Ich glaube, daß Bayern in dieser Beziehung wenigstens mit gutem Beispiel vorangegangen ist, und ich freue mich sehr, daß vielleicht auch die Bemühungen der linken Seite der bayerischen Abgeordnetenkammer zu dem Erfolge mit geführt haben.
Ich würde bloß wünschen, daß Preußen diesem guten bayerischen Beispiel nachfolgen würde.
Nun muß ich mich noch mit wenigen Worten den Ausführungen zuwenden, die hier am Samstag gemacht sind.
Was zunächst die Plakatklagen meines Freundes Ablaß anlangt, so kam mir heute ein merkwürdiges Beispiel der Berechtigung dieser Klagen zu.
Es wurde mir hier ein Plakat aus der „freien Stadt Hamburg ''zugeschickt: ein Plakat des Hamburg-Altonaer Zweigvercins der Internationalen, abolitionistischen FörderaLion.
Das ist bekanntlich die Bewegung, die vor allem auftritt gegen die Reglementierung der Prostitution.
Diese Förderation hat eine öffentliche Versammlung für Montag den 25.
März einberufen, auf der Tagesordnung stand eine (s) Ansprache von Fräulein Ltda Gustav« Heymann über Joscphine Buttler und eines Pastors Baars aus Vegesack.
Er hat im Anschluß an Forell, wie es ausdrücklich heißt, über „sexuelle Ethik ''spreche »wollen.
Da wurde merkwürdigerweise von der Hamburger Polizei dieses Plakat verboten.
(Zurufe.)
Ja, etwas Sexuelles darf scheinbar in Hamburg überhaupt nicht gedruckt werden (Heiterkeit), oder aber die Hamburger Polizei steht mir der „Ethik ''auf dem Kriegsfuß.
(Erneute Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Dafür spricht freilich manches, was wir hier in den letzten Jahren verhandelt haben.
Kurzum, die Hamburger Polizei war so aufgeregt, daß sie dieses Plakat anzuschlagen verbot.
Ich überlasse eine derartige Polizeischikane dem Urteil jedes vernünftigen Mannes.
Ich werde kein Wort darüber verlieren.
Was die Ausführungen des Herrn Kollegen Heine und seine Angriffe auf den deutschen Richterstand anlangt, so muß ich wenigstens einige kurze Bemerkungen machen.
Ich gebe Herrn Heine auch als Richter ohne weiteres zu, daß im Richterstande manches zu bessern ist, und ich glaube, ich habe in dieser Beziehung aus meinem Herzen nie eine Mördergrube gemacht, sondern zu manchen Zeiten hier so kräftig Kritik geübt, daß ich mir in den Kreisen meiner Standesgenossen auch manche scharfe Kriktik gefallen lassen mußte.
Aber ich muß denn doch sagen und ich glaube, das ist der allgemeine Eindruck, der Eindruck, den alle Parteien mit Ausnahme der Sozialdemokraten haben —: Herr Heine macht, wenn das auch vielleicht nicht seine Absicht ist, unzweifelhaft den Fehler, viel zu viel zu generalisieren.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Seine Ausführungen hinterlassen, trotz der Einschränkung, (o) die er dann gewöhnlich in persönlichen Bemerkungen zu machen pflegte, immer den Eindruck, daß der Durchschnitt der deutschen Richter entweder Lumpen oder, wie der Herr Staatssekretär ganz richtig bemerkte, Trottel sind.
Der einzelne ist natürlich bei ihm stets ein sehr ehrenwerter Mann; aber im ganzen sagt er immer wieder: der Richter ist, wenn er nicht mala 6 äs handelt, zum mindesten gar nicht in der Lage, er besitzt gar nicht die geistige oder soziale Fähigkeit, die Interessen der anderen Stände zu berücksichtigen.
Dem gegenüber muß ich doch sagen und ich glaube, in dieser Beziehung doch auch einige Kenntnisse zu haben —: der Durchschnitt der deutschen Richter ist unzweifelhaft ehrlich bestrebt, das gegenseitige Interesse aller Stände zu berücksichtigen.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen, Nationalliberalen und rechts.)
Räudige Schafe gibt es in jedem Stande, Herr Kollege Heine!
Nicht zu leugnen ist und darin stimme ich mit dem Herrn Heine vollkommen überein —, daß dem Richterstande eine größere Fühlung mit den breitesten Volksschichten bitter nottut.
Das sind Fragen der Organisation, Fragen der juristischen Erziehung usw.
über die ich im jetzigen Zeitpunkt nicht sprechen will.
1 Ein anderes Mal mehr!
Das tatsächliche Material des Herrn Kollegen Heine zu prüfen, 1 sind wir hier nicht in der Lage.
1 Die Einwendungen des Herrn Staatssekretärs1vom1Samstag aber muß ich vom Standpunkt des Parlaments aus durchaus zurückweisen.
Der Herr Staatssekretär meinte, daß der Reichstag auch die Akten haben müßte, nicht bloß er.
Meine Herren, wohin kämen wir, 1 wenn wir ein solches Prinzip hier anerkennen wollten
Es genügt nach meiner Überzeugung vollkommen, daß dem Herrn Staatssekretär mitgeteilt ist, daß der betreffende Redner über (v) einen Fall spricht, und daß er sich dann die Akten selbst ansieht.
Er hat dann die Verpflichtung, hier im Reichstag Auskunft zu geben, ob die Behauptung des Redners aus dem Hause richtig ist, oder ob das Gegenteil davon der Fall ist.
Von diesem Standpunkt aus hätte ich sehr gewünscht, daß der Herr Staatssekretär sich über den Beuthener Fall ausgesprochen hätte.
Es ist eine traurige Erscheinung ich habe hier eine Reihe von Beispielen als Beweis für diese Behauptung —, daß der deutsche Richterstand für die kriminelle Behandlung der Jugendlichen oft nicht das richtige Verständnis hat; aber, Herr Kollege Heine, es kann sich in dem Beuthener Fall meiner Anschauung nach nicht etwa um eine Rechtsbeugung handeln, sondern, wenn Ihre Darstellung richtig ist, und wenn wirklich das Gericht die zur Erkenntnis der Strafbarkeit der Handlung erforderliche Einsicht in keiner Weise geprüft hat, dann handelt es sich um eine namenlose Schlamperei des betreffenden Gerichts (sehr richtig!
links), um einen groben Leichtsinn, um eine grobe Fahrlässigkeit!
Ich bin in der Lage, nur einen einzigen von den Fällen, die der Herr Kollege Heine hier vorgeführt hat, selbst beurteilen zu können.
Herr Heine hat hier von einem Nürnberger Fall gesprochen.
Nach der Presse hat er ungefähr gesagt: In Nürnberg hat im Vorjahr ein Streikbrecher einen Streikenden erschossen, also einen Mord begangen; die Polizei ließ den Mörder entlaufen, der jetzt im Auslande in Sicherheit sitzt.
Dann machte der Herr Abgeordnete Kreth eine Zwischenbemerkung, und darauf wiederholte der Herr Kollege Heine: Ja, hier hat man aber einen laufen lassen, um ihn nicht zu hängen!
Ich habe kein Bedürfnis, hier als Regierungsvertreter aufzutreten; ich meine, es wäre Pflicht des Herrn bayerischen Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1907.
1009 (Dr. Müller Meiningen).)
M Bundesratsbevollmächtigten gewesen, hier für die Interessen der bayrischen Richter und der betreffenden Behörden aufzutreten und zu sagen, ob die Sachdarstellung des Herrn Kollegen Heine richtig ist oder nicht, ebenso wie es der sächsische Herr getan hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der hat gar nichts gesagt!)
Er hat wenigstens versucht, etwas zu sagen.
(Große Heiterkeit.)
Soviel ich aber von dieser Sache weiß, ist die Darstellung des Herrn Kollegen Heine eine vollkommen einseitige Darstellung, genau nach dem „Vorwärts '', gegeben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links und rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Eine einseitige Darstellung!
Ich habe leider die Akten mir nicht mehr beschaffen können, ich muß deshalb vorläufig aus dem Gedächtnis zitieren.
(Zurufe.)
Jawohl, eine einseitige Darstellung, die mit dem Verhandlungsresultat vor dem Gericht in Nürnberg es kam das vor in dem großen Landfriedensbruchprozeß in keiner Weise übereinstimmt.
(Hört!
hört!)
Es handelte sich um den großen Streik in der Regensburger Straße in Nürnberg im August vorigen Jahres.
Die Sache wurde bereits verhandelt gegen die Streikrädelsführer; da ergab die Zeugenvernehmung ich folge hier den übereinstimmenden Berichten der bürgerlichen Presse (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) —wollen Sie vielleicht sagen, daß diese Presse der Wahrheit weniger Raum gibt als die sozialdemokratische
das werden Sie doch nicht zu sagen wagen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Doch!
Unruhe.)
Das ist Ihre Anschauung selbstverständlich!
übereinstimmend hat die bürgerliche Presse festgestellt (s) 1 (Zurufe von den Sozialdemokraten) —nein, eine ganze Reihe von Blättern!
—, daß die Zeugenvernehmung ergab, daß der Mann in unzweifelhafter Notwehr gehandelt hat.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links und rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Einer der streikenden Rädelsführer mußte vor Gericht zugeben ich bitte, mir das Gegenteil nachzuweisen; vielleicht wird, wenn einer der Herren außerhalb dieses Saales das Gegenteil behauptet, die betreffende Behörde keinen Anstand nehmen, die Sache noch einmal vor Gericht festzustellen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Einer der Streikenden (Zuruf von den Sozialdemokraten: Freiheit der Presse!)
Ich nehme doch an, daß alles, was Sie, Herr Heine hier sagen, wenigstens nach Ihrer Anschauung lautere Wahrheit ist; dann können Sie doch das alles wiederholen außerhalb dieses Hauses.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Einer der streikenden Rädelsführer mußte zugeben, daß er an Stelle des sogenannten Mörders, wie ihn Herr Heine genannt hat, genau ebenso gehandelt hätte wie derjenige, der den Revolver nahm.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links und rechts.)
Auch sonst ging die Zeugenvernehmung so sehr zu Ungunsten der betreffenden Führer aus, daß man glauben sollte, daß die Herren, die wirklich einen genauen und objektiven Bericht über diese Verhandlungen gelesen haben, besser tun würden, wenn sie gerade auf diese Nürnberger Angelegenheit kein so großes Gewicht mehr legten.
(Sehr gut!
links.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
—Mir wird zugerufen: Streikbrecher!
Gerade die (0) Streikbrecherjurisdiktion, wie sie der Herr Kollega Heine hier dargelegt hat, verwerfe ich auf das allerschärfste.
(Sehr gut!
links.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich meine, Sie wissen genau, Herr Stadthagen, daß es sich hier um etwas ganz anderes handelt!
Diese sogenannte „Streikbrecherjurisdiktion ''auf dem Gebiet des ErpressungsParagraphen und der Anwendung der §§ 152 und 153 verurteilen wir ebenso wie Sie.
(Sehr!
richtig links.)
Wir haben genau dieselbe Hochachtung vor der Koalitionsfreiheit der Arbeiter wie die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
links.)
Also wenn uns der Herr Kollega Heine zuruft: hier sollten wir springen, hier sei Rhodus, so sind wir sehr gern bereit, das zu tun.
Nach unserer Überzeugung hätte der Herr Staatssekretär, wenn er anerkennt, daß die Judikatur des Reichsgerichts eine falsche ist, und daß der Wortlaut des Gesetzes daran schuld ist, daß das Reichsgericht auf solche Abwege gekommen ist, auch die Pflicht, so bald als möglich mit einer Reform der HZ 152 und 153 herauszukommen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich gebe dem Herrn Kollegen Heine auch insofern recht, daß leider der Unfug des politischen groben Unfugs in letzter Zeit sehr bedeutend zugenommen hat.
Das sind die Fälle, beginnend mit dem berühmten Strafbefehl gegen den Besitzer eines Hundemopperls, der am 1.
Mai vorigen Jahres seinem kleinen Köter einen roten Zylinder aufsetzte und dafür eine Strafverfügung bekam (Heiterkeit); solche Fälle von Skurrilitäten bis hinauf zur bekannten Bestrafung wegen Aufforderung zum Austritt aus der Landeskirche oder der Bestrafung wegen Boykottaufforderung gehören hierher.
In dieser Richtung bin ich (v) der Anschauung, daß wir mit aller Schärfe Front machen müssen gegen eine derartige Anwendung des Gesetzes, die seinem Geiste zuwiderläuft.
Ich gestehe ganz offen: auch mir spielt die Betonung der politischen Gesinnung eine zu große Rolle im Gerichtssaal.
(Sehr richtig!
links.)
Hier muß ich noch ein Wort von der verschiedenen Behandlung der Zeugen und Angeklagten sagen.
Ich will nicht etwa vom Grafen Pückler reden, sondern von dem großen Hamburger Polizeiskandalprozeß, der im Dezember vorigen Jahres zum Abschluß kam.
Ich frage mich: ist es nicht ein Exzeß, wenn ein Staatsanwalt ganz offen ausspricht, und zwar in solcher Allgemeinheit ausspricht, daß die Frauen als Zeuginnen minderwertiger seien als der Mann.
(Hört!
hört!
links.)
Es gibt sehr boshafte Menschen, die sagen, der allerschlechteste und allerunsicherste Zeuge sei der gewesene Staatsanwalt und Untersuchungsrichter.
Diese Anschauung ist sogar in juristischen Kreisen ziemlich weit verbreitet; man sollte daher gerade von staatsanwaltschastlicher Seite mit einer derartigen Generalisierung gegenüber der ganzen Weiblichkeit sehr vorsichtig sein.
(Sehr richtig!
links.)
In jenem Prozesse konnte der Verteidiger offen aussprechen, daß die Polizeibeamten als Zeugen erster Klasse vor Gericht behandelt worden seien.
Es ist sehr traurig, wenn in einem bürgerlichen Frauenblatte eine Augen- und Ohrenzeugin über die Behandlung der Angeklagten und Zeugen in diesem Prozeß folgendes Urteil fällen kann: Was lehrt uns Frauen dieser Prozeß
In erster Linie, daß das Wort: alle sind vor dem Gesetz gleich ein leerer Wahn ist.
Nicht einmal der äußere Schein wird gewahrt; schon in der Anrede 140 1010 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1907.
(Dr. Müller Meiningens) (D macht sich der Unterschied geltend: Zeuge Müller, Zeuge Schmidt, wenn es sich um Personen aus dem kleinen Bürgerstande handelt, Herr, Frau, Fräulein mit allen Titeln und Würden, wenn wohlsituierte Leute oder die zeunesss äorss in Betracht kommen.
(Hört!
hört!
links.)
Höflichkeit und Zuvorkommenheit steigern sich mit der Höhe des Ranges.
Handelt es sich aber um einen Poltzeidirektor, so wird der hohe Herr geradezu mit devotem Dank entlassen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist eine Schilderung einer Gerichtsverhandlung, die leider nach den verschiedenen Preßberichten nur zu berechtigt war.
Ich sollte meinen, daß gerade diese verschiedenartige Behandlung von Zeugen und Angeklagten im deutschen Volke das allerböseste Blut macht.
(Sehr richtig!
links.)
Dringend nötig wäre ein Erlaß gleich dem, den der österreichische Justizminister vor wenigen Tagen verkündete über die Behandlung der Angeklagten und Zeugen.
Dieser Erlaß zeugt von ebenso großem Takt wie großer Menschenkenntnis.
Dort ist gewarnt vor jeder vorgefaßten Meinung, vor jeder höhnischen Behandlung des Angeklagten, vor jedem unnötigen Eingehen in die persönlichen und die Familienverhältnisse der Zeugen.
Wenn das die deutschen Gerichte unterschiedlos beachteten, dann könnte der Strafverschärfungsgrund des verbissenen Gesichtsausdrucks z.
B.
(Heiterkeit), der in einem Falle angewandt wurde, gewiß nicht mehr vorkommen.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, wie dringend notwendig es ist, daß gerade bezüglich der gleichmäßigen Behandlung der Anis) geklagten und Zeugen vor Gericht nach dem Rechten gesehen wird, dafür spricht auch die aufsehenerregende Broschüre des Landgerichtsrats Theisen in Düsseldorf.
Ich will auf diese Broschüre heute nicht näher eingehen.
Auf Seite 93 dieser Broschüre befindet sich aber eine Bemerkung, die meiner Anschauung nach ungemein ernst zu nehmen ist.
Dort sagt Landgerichtsrat Theisen zu dem Oberstaatsanwalt: „Herr Oberstaatsanwalt, wir Richter müssen jeden, ob niedrig oder hoch, ob reich oder arm, ob Beamter oder Nichtbeamter, gleichmäßig behandeln.
Und darauf sagt ihm der Oberstaatsanwalt: „Gewiß muß man als praktischer Richter einen Unterschied machen zwischen reich und arm, zwischen Beamten und Nichtbeamten.
Wer so spricht, der hat nach meiner Überzeugung mit dem Volksdenken jede Fühlung verloren.
(Sehr richtig!
links.)
Goethe sagt einmal: man könne sich als Angeklagter vor niemandem verteidigen als vor denen, mit denen man gelebt hat.
Auch ich als deutscher Richter möchte wünschen, daß man bei der unseligen Neigung nach Absonderung auch im deutschen Richterstande dies niemals vergessen möge.
Auch nach unserer Überzeugung kann nur ein Richterstand, der mit und im Volke lebt, sich das Vertrauen auf die Dauer bewahren, das der Richterstand zur Erfüllung seiner hohen und großen Aufgaben unbedingt nötig hat.
(Lebhaftes Bravo links.)
Viezepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich bayerische Ministerialrat Treutlein-Mördes.
Treutleiu-Mördes, Ministerialrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Heine nicht geantwortet habe.
Dieser Vorwurf scheint (v) mir nicht begründet; denn wenn ich vor Sie hintrete, so muß ich antworten nicht auf Grund von Zeitungsberichten, sondern von Aktenmaterial (sehr richtig!
rechts), und das Aktenmaterial mir zu beschaffen, bin ich nicht in der Lage, wenn mir nicht vorher mitgeteilt wird, daß der Fall zur Sprache gebracht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn, meine Herren, ich habe eine viel zu hohe Achtung vor diesem Hause und eine viel zu hohe Auffassung von meiner Aufgabe als Regierungsvertreter, als daß ich vor Sie hinträte mit einem nicht einwandsfreien Material.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), mit dem ich mich auseinanderzusetzen habe, in einem Punkte zustimmen.
Ich bin der Meinung, daß es sehr wünschenswert ist, daß bei der Behandlung der bei Gericht erscheinenden Personen möglichst gleichmäßig verfahren werde, und verletzende Unterschiede in der persönlichen Behandlung der Erschienenen, namentlich auch in dem Tone, der ihnen gegenüber angeschlagen wird, nicht gemacht werden.
Ich möchte aber die Sache nicht gleich so tragisch nehmen, wie der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Derartige Unterschiede kommen überall im Leben vor; sie zeigen sich auch hier im Reichstage.
Wenn z.
B. der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) mit der Retchsjustizverwaltung ins Gericht geht, dann bedient er sich oft recht peremp- (v torischer Bemerkungen und eines strengen Tones; wenn er dagegen dem Herrn Abgeordneten Heine Vorhaltungen zu machen hat, so geschieht das in den sanftmütigsten und weichsten Akzenten.
(Große Heiterkeit.
Lebhaftes Bravo und sehr gut!
rechts.)
Ich habe, meine Herren, gegen diese verschiedene Behandlung meinerseits nichts einzuwenden; ich werde sie, wie vieles andere, was mir von Herrn vr.
Müller (Meiningen) gesagt wird, ruhig ertragen und komme auch über einzelne Schroffheiten, die in seinen heutigen Ausführungen enthalten sein mögen, ganz gut hinweg: die Freundschaft will ich ihm deshalb nicht kündigen.
(Bravo!
links und Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wenn ich jetzt zu den sachlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten übergehe, so muß ich mich zunächst verwahren gegen den Vorwurf, daß ich mich in der Erörterung oder, man kann ja vielleicht auch sagen, Nichterörterung der von dem Herrn Abgeordneten Heine in der Sitzung von Sonnabend angeführten Prozeßfälle nicht so Verhalten habe, wie der Reichstag nach der Tradition des Hauses dies verlangen könne.
Das ist nach meiner Auffassung nicht zutreffend.
Meine Herren, worum handelte es sich vorgestern
Es handelte sich um einen Prozeßfall in Breslau, insbesondere beim Oberlandesgericht, es handelte sich zweitens um einen Prozeßfall bei dem Landgericht in Beuchen, es handelte sich wohl auch noch um andere Fälle, die ich jetzt nicht mehr in Erinnerung habe.
Von diesen Fällen, meine Herren, ist nur einer ein solcher, von dessen Verlauf ich auf Grund vorheriger Mitteilung des Herrn Abgeordneten Heine Kenntnis nehmen konnte.
Der Fall vor dem Landgericht in Beuchen ist mir vorher nicht mitgeteilt worden, ich war durchaus unorientiert über ihn, und wenn der Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1907.
1011 (vr.
Nieberding.)
(L) Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) heute den Wunsch ausgesprochen hat, daß ich mich über den Fall hätte äußern sollen, so wird er, glaube ich, nachdem ich diese tatsächliche Berichtigung habe eintreten lassen, den Wunsch wohl zurücknehmen.
Anders liegt die Sache bei dem Fall vor den Breslauer Gerichten.
Bei den Breslauer Gerichten spielten zwei Prozesse; in dem einen handelt es sich um angebliche Vergehen der Arbeiter, in dem andern um angebliche Vergehen der Arbeitgeber.
In beiden Fällen wurde die Judikatur des Reichsgerichts auf dem Gebiete des Koalitionsrechts berührt; aber neben den hierdurch gegebenen Rechtsfragen handelte es sich außerdem auch noch um die tatsächliche Frage, ob die Angeklagten das Bewußtsein von der Rechtswidrigkeit ihres Handelns gehabt haben.
Ich will mich ganz allgemein halten, um dem Hause verständlicher zu sein.
In dem einen Fall, in dem es sich um die angeklagten Arbeitgeber handelte, hat das Breslauer Gericht das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit verneint, in dem anderen Falle, wo es sich um die angeklagten Arbeiter handelte, hat es das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit bei den Angeklagten festgestellt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Heine hat daraus dem Gerichtshof den Vorwurf gemacht, daß er in zwei gleichartigen Fällen mit verschiedenem Maße gemessen habe, und zwar den angeklagten Arbeitern gegenüber strenger, den angeklagten Arbeitgebern gegenüber milder geurteilt hat.
Wenn ich nun nach dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Heine dem Hause vollständig Auskunft geben wollte ich hoffe, das Haus selbst hat diesen Wunsch nicht geteilt —, dann hätte ich zwei Fragen beantworten mu mü sen, dann hätte ich mich einmal darüber äußern sen, ob und wie die Judikatur des Reichsgerichts Fällen der hier fraglichen Art mit Recht zu Grunde ge (L) legt wurde, wie weit namentlich das Oberlandesgertcht von zutreffenden Rechtssätzen ausging.
In diesem Punkte, glaube ich, bin ich dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Heine recht weit entgegengekommen; denn ich habe ausdrücklich anerkannt, daß die Rechtssätze, die hier in den Urteilen des Breslauer Oberlandesgerichts auf Grund der Judikatur des Reichsgerichts Anwendung gefunden haben, manchen Zweifeln ausgesetzt seien, und ich habe hinzugefügt, daß wir Veranlassung genommen hätten, durch Vermittelung der Reichsanwaltschaft beim Reichsgericht die Berechtigung des Standpunkts, den das Breslauer Gericht im Anschluß an die reichsgerichtliche Judikatur eingenommen hat, nochmals zu einer eingehenden Würdigung zu bringen, sobald die Gelegenheit dazu sich bieten würde.
Mehr habe ich, glaube ich, in diesem Punkte nicht tun können; denn anerkennen, daß der Gerichtshof, wie der Herr Abgeordnete Heine anscheinend annimmt, auch bezüglich der von ihm zu Grunde gelegten Rechtssätze in beiden Prozessen ohne gewissenhafte Prüfung, vielleicht sogar in beiden Prozessen von verschiedenen Standpunkten aus geurteilt habe, das kann ich nicht; da steht mir das Gewissen der in Frage kommenden Richter zu hoch, über das urteile ich nicht so ohne weiteres, selbst nicht auf Grund des Inhalts einzelner Aktenstücke.
Der zweite Punkt, meine Herren, war der, daß der Herr Abgeordnete eine Äußerung darüber erwartete, ob sein Vorwurf berechtigt ist, daß das Breslauer Gericht den Arbeitern gegenüber das Bewußtsein der Rechtswiedrigkeit als vorhanden angenommen habe, den Arbeitgebern gegenüber dagegen im bewußten Gegensatz zu der den Arbeitern gegenüber bekundeten Auffassung verneint habe.
Meine Herren, wie weit dies Bewußtsein bei den Angeklagten vorlag, das ist eine Schuldfrage, die zur persönlichen Würdigung des Richters gehört und von ihm nur gewürdigt werden kann auf Grund des unmittelbaren Eindrucks der Verhandlungen, wie sie sich vor dem (o) Gerichtshof abspielen.
Nach dem Eindruck, den die Angeklagten in den Verhandlungen vor dem Gericht machen, nach den Einzelheiten ihres Verhaltens vor und während der Verhandlungen ist der Gerichtshof in der Lage und verpflichtet, seine Meinung sich zu bilden.
Aber es ist unmöglich, diese subjektive Seite der Sache auf Grund der Akten nachher zu beurteilen für denjenigen, der bei den Verhandlungen selbst nicht zugegen gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn es sich darum handeln würde, in unseren Strafprozeß eine Bestimmung einzuführen, wonach etwa in der Berufungsinstanz geurteilt werden solle ohne mündliche Verhandlung, und der Richter nur auf Grund der Akten urteilen solle, dann würde bin ich überzeugt und mit Recht der Herr Abgeordnete Heine unter den ersten fein, die ihrer Entrüstung über eine solche Bestimmung Ausdruck geben.
Und dennoch, hier wird mir zugemutet, ich solle auf Grund der Akten ohne Kenntnis des Gangs der Verhandlungen vor dem Gerichtshof, der dort gewonnenen unmittelbaren Eindrücke, die maßgebend waren und sein mußten für die Meinung des Gerichts, mir ein Urteil darüber bilden, ob der Gerichtshof mit Recht oder Unrecht in dem einen Falle das schuldhafte Bewußtsein der Angeklagten verneint, in dem anderen bejaht habe, und damit über den schweren Vorwurf mich äußern, ob der Richter bewußtermaßen hier nach verschiedenen Gesichtspunkten geurteilt habe.
Das, meine Herren, kann ich nicht, das tue ich nicht; das wäre ein unberechtigter Eingriff in das Urteil der Instanz und nach meiner Meinung eine persönliche Herabwürdigung der Richter, wie ich sie größer mir kaum denken kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin der Ansicht, daß, wenn der Reichstag überhaupt dazu kommen wollte, bezüglich der Feststellung des persönlichen Schuldbewußtseins der einzelnen Angeklagten (y) ein früheres Urteil zu revidieren, das nur in der Weise geschehen könnte, daß die Angeklagten wieder vor ihm erscheinen, und das ist unmöglich.
Deshalb aber kann nach dieser Richtung hin der Spruch des Breslauer Gerichts hier überhaupt nicht beurteilt werden.
Das ist der Grund, weshalb ich es abgelehnt habe, in dem zweiten Punkt dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Heine zu entsprechen, und trotz der Ausführungen des Herrn vr.
Müller werde ich auch in Zukunft nach dieser Auffassung verfahren.
Meine Herren, von den Resolutionen, die der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) besprochen hat, will ich nur eine berühren mit einem kurzen Wort, ich habe sie noch nicht erwähnt und glaube, daß in diesem Punkte, wenn ich nichts sage, vielleicht ein Mißverständnis über die Auffassung der Regierungen entstehen könnte.
Das ist die Frage der Verpflichtung der Abgeordneten, Zeugnis vor Gericht abzulegen.
Es handelt sich hier um Art.
30 der Reichsverfassung.
Von einem Teil des Hauses wird angenommen, dieser Artikel begründe schon jetzt das Recht der Abgeordneten, das Zeugnis gegebenen Falles zu verweigern, und vom anderen wird der Standpunkt vertreten, daß, wenn die Verfassung zurzeit das Recht nicht begründe, dieses Recht möglichst bald im Wege der Gesetzgebung anerkannt werden müsse.
Da möchte ich doch, ohne in eine juristische Erörterung über das Für und Wider einzutreten, einen Fall mitteilen, der bezeichnend ist für die gegenwärtige Rechtslage und auch eine belehrende Direktive geben kann, nicht nur über die Auslegung, die der Artikel erfahren muß nach bestehendem Recht, sondem auch über die Frage, ob es in der Tat angezeigt ist, diesem Artikel gesetzlich eine weitere Tragweite zu geben.
Es ist gesagt worden, der Artikel unserer Verfassung stamme aus dem belgischen Recht und ähnliches.
Das ist aber 140 1012 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1907.
(Dr. Nieberding.)
(L) nicht ohne weiteres richtig.
Unsere Verfassungsbestimmung bemht auf der alten Frankfurter Reichsverfassung vom Jahre 1848, und auch die Frankfurter Reichsverfassung hat die Frage nicht zum ersten Mal geregelt, sondern sie hat dasjenige, was sie darüber enthält und das ist gleichlautend mit den Worten unserer jetzigen Reichsverfaffung —, entnommen einem vorläufigen Reichsgesetze, das in Frankfurt gegeben wurde, um den Abgeordneten schon vor Erlaß der damaligen Reichsverfassung für ihre parlamentarische Tätigkeit den nötigen Schutz und die erforderliche Freiheit zu gewähren.
Das ist das.
Gesetz vom 30.
September 1848, erlassen, meine Herren, in einerZeit, inder, glaube ich, alleWelt und vor allem der Reichstag das Bewußtsein von der großen Bedeutung parlamentarischer Tätigkeit hatte und erfüllt war von dem Gefühl größtmöglicher Freiheit und Unabhängigkeit von der Einwirkung staatlicher Behörden.
Diese Verfassungsbestimmung erfuhr nun schon damals gleich eine charakteristische Auslegung durch die Praxis, und der Fall war folgender: in einerUntersuchungssache, die vor den Frankfurter Gerichten spielte, waren die Abgeordneten Jucho und Venedey von dem damaligen Reichstag vorgeladen worden als Zeugen, um über Vorgänge in einer parlamentarischen Klubsitzung Zeugnis abzulegen.
Die beiden Abgeordneten lehnten es ab, diesem Ansinnen des Gerichtshofs zu entsprechen und brachten die Sache zur Kenntnis des Reichstags, mit dem Antrag, das Verfahren des Gerichts für unzulässig zu erklären.
Der Reichstag hatte also darüber zu entscheiden, ob die Abgeordneten auf Grund der Bestimmung des damaligen Gesetzes, die, wie ich wiederhole, identisch ist mit Art.
30 unserer Reichsverfassung, die Pflicht, vor Gericht Zeugnis abzulegen, bestreiten konnten.
Die Sache wurde vom Reichstag einem Ausschuß überwiesen.
Der Ausschuß hat die Frage einer eingehenden Prüfung unterzogen und kam zu dem Resultat, das Gesetz habe nicht (L) den Sinn, als könne der Abgeordnete von dem Gericht nicht zu einem Zeugnis der Wahrheit aufgefordert werden; es handle sich um eine allgemeine Staatsbürgerpfiicht, die auch der Abgeordnete zu erfüllen habe.
Wer zum gerichtlichen Zeugnis aufgerufen werde, erklärte der Berichterstatter in der Plenarsitzung vom 9.
Dezember 1848, könne nicht als jemand bezeichnet werden, der zur Verantwortung im Sinne der Verfassungsbestimmung gezogen werden.
Auf Grund dieses Ausschußberichts hat der Reichstag den Beschluß dahin gefaßt, daß das Verlangen der beiden Abgeordneten ein unberechtigtes sei, daß sie trotz der Bestimmung der Reichsverfaffung, der Aufforderung des Gerichts zu entsprechen hätten, und so ist es geschehen.
Nun, meine Herren, das war damals im Jahre 1848 die rechtliche Auffassung des Reichstags, des Schöpfers dieser ganzen Bestimmung.
Jetzt ist das Ereignis im Laufe der Zeit verschwunden, und jetzt glaubt ein großer Teil der öffentlichen Meinung schon, der Bestimmung, der Verfassung den umgekehrten Sinn beilegen zu müssen; aber ich glaube, es ist doch gut, hier das festzustellen, daß die Auffassung in dem Frankfurter Reichstag trotz der weitgehenden Freiheitsideen, die damals die politische Welt bewegten, nie so weit gegangen ist, daß ein Abgeordneter auf Grund einer solchen Bestimmung sein Zeugnis hätte verweigern dürfen.
Ich beschränke mich auf diese Bemerkung zu der betreffenden Resolution; Sie werden danach vermuten dürfen, daß die verbündeten Regierungen dieser Resolution gegenüber mindestens sehr zweifelhaft stehen.
Eine endgültige Erklärung über eine politisch so weittragende wenn man es näher erwägt —, die Stellung des Reichstags und des Bundesrats zu einander tief berührende Frage hier zu geben ohne ausgiebige Erörterungen im Bundesrat, bin ich natürlich außerstande.
Ich möchte aber, wenn einzelne Herren so ohne weiteres der Resolution zuzustimmen ihre Geneigtheit (0) erklären, doch bitten, diese Sachlage zu beachten und zunächst alle Seiten der Frage zu erwägen, wie das, nach meiner Meinung in wohlbegründeter Weise vor bald 60 Jahren, der Frankfurter Reichstag getan hat.
Nun komme ich schließlich zu den allgemeinen Bemerkungen, mit denen der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) seine Rede begonnen hat.
Meine Herren, hier im Hause sind vorgestern und heute mehrfach wohlwollende Bemerkungen über die Tätigkeit der Reichsjustizverwaltung gefallen.
Da ist es ganz in der Ordnung, daß auch einmal, um uns nicht übermütig zu machen, von anderer Seite eine entgegengesetzte Zensur über uns ergeht (sehr richtig!
und Heiterkeit), und der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat das in seiner bekannte »Schärfe ja gehörig besorgt, aber Recht hat er, glaube ich, doch nicht.
(Heiterkeit.)
Ich bitte, mir zu gestalten, mit einigen tatsächlichen Bemerkungen nachzuweisen, daß er über die Tätigkeit des Neichsjustizamts nicht so orientiert ist, wie er es eigentlich sein müßte, um eine Zensur dieser Art gerechterweise über uns auszusprechen.
Das Reichsjustizamt hat, solange ich die Ehre habe, die Geschäfte dort zu leiten, niemals seine großen Aufgaben von einem Tag zum andern nach Laune oder momentanen Bedürfnissen allein bestimmt, sondern es hat immer, von Anfang an, einen festen Plan in den gesetzgeberischen Reformen verfolgt, nach dem wir bis zum heutigen Tage gehandelt haben.
Hierbei war nie die Absicht, sich irgend einer großen Aufgabe zu entziehen oder eine solche Aufgabe dilatorisch zu behandeln oder den Reichstag vielleicht gar in einer wichtigen Frage über die Intentionen der Verwaltung hinters Licht zu führen.
Wir sind immer und entschieden bestrebt gewesen, soweit (v) wir nach den Direktiven der verbündeten Regierungen den Wünschen des Reichstags entgegenkommen konnten, das zu tun, aber eben auch nur in den Grenzen der Direktiven, die wir von den verbündeten Regierungen bekommen, und die für uns selbstverständlich bindend sind.
Wenn Sie die Gesetzblätter und die Verhandlungen des Reichstags aus dem letzten Jahrzehnt durchblättern, so werden Sie für jedes Jahr Gesetze schwieriger Art treffen, die der Justizverwaltung ernste Aufgaben gestellt hatten und die dem Reichstag die Jahre hindurch genug Beschäftigung geboten haben.
Daß gerade in diesem Augenblick, meine Herren, wo wir im vorigen Jahre dem Reichstag mehrere Gesetze vorgelegt haben, vor allem das große Versicherungsgesetz, von denen im Laufe der vielmonatlichen Session keines erledigt worden, weil der Reichstag die Zeit dazu nicht fand daß von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) gerade dieser Augenblick, wo nicht wir, sondern eher der Reichstag im Rückstand ist (Widerspruch links), benutzt wird, uns einen Vorwurf zu machen, meine Herren, das halte ich doch nicht für richtig.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hätte wenigstens konstatieren sollen, um unsere Arbeitsenergie nicht anzuzweifeln, daß wir im vorigen Jahre Gesetze von Bedeutung vorgelegt haben, ohne daß im Reichstag ihre Erledigung erreicht werden konnte.
(Zuruf links: Justizreform!)
Das ist nicht richtig, Herr Abgeordneter; wenn Sie das Reichsjustizamt in so allgemeiner Weise zensurieren, dann müssen Sie auch alle großen gesetzgeberischen Arbeiten aufführen, die wir dem Reichstag zugebracht haben.
Ich muß das zu unserer Rechtfertigung anführen.
Vielleicht wird das Urteil des Herrn Abgeordneten etwas milder Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1907.
1013 (Dr. Nieberding.)
M ausfallen, wenn er dieses Moment mit in seine Erwägungen hineinzieht.
Nun gingen aber im Grunde genommen, wie mir scheint, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten weniger gegen das Reichsjustizamt als gegen den Herrn Reichskanzler, und er richtete an den Herrn Reichskanzler den Appell, doch endlich jene Verpflichtung bezüglich der gesetzgeberischen Tätigkeit des Reichsjustizamts zu erfüllen, die er durch seine Erklärung vom Frühjahr übernommen habe.
Ja, der Herr Abgeordnete ist doch ein viel zu guter Jurist, um anzunehmen, daß die Arbeiten für die großen Rechtsreformen, die der Herr Reichskanzler hier im Frühjahr berührt hat, in der kurzen Zeit bis zum jetzigen Tag zu erledigen seien.
Wie rasch sie aber zur Erledigung kommen werden, das zu beurteilen, wolle er zunächst mal freundlichst uns überlassen.
Er wird vielleicht überrascht sein, sobald die verbündeten Regierungen fertig sein werden.
Er hat den Vorwurf erhoben, daß ich dilatorische Bemerkungen gemacht hätte über den Strafprozeß.
Nein, meine Herren, ich habe keine dilatorischen Bemerkungen gemacht, ich habe nur ausgesprochen, wie die Geschäftslage augenblicklich ist, um keine Täuschungen aufkommen zu lassen über den Zeitpunkt, zu welchem Ihnen der Gesetzentwurf nach menschlichen Kräften und nach der Art unserer bundesmäßigen Institutionen zugehen kann.
Nun möchte ich Sie aber fragen, meine Herren: wenn ich Ihnen erkläre, daß Sie in der nächsten Session die Strafprozeßordnung ein Werk, das allein den Reichstag eine Session hindurch beschäftigen könnte noch nicht erhalten werden, kann dann der Reichstag das beanstanden
DerHerr Staatssekretär des Innern hat Ihnen neulich schon vorgehalten, welche Gesetzentwürfe aus seinem Ressort an den Reichstag kommen werden.
Wir, meine Herren, werden Ihnen außerdem noch einiges bringen, das Versicherungsgesetz, das Gesetz über den Wechselprotest (L) 1 (Zuruf links.)
Meine Herren, in diesem Augenblick können Sie doch den Strafprozeß nicht erwarten!
Der Herr Abgeordnete hat gerade auf dem Strafprozeß Bezug genommen und mir den Vorwurf dilatorischer Behandlung gemacht, weil die Vorlegung des Strafprozesses immer weiter hinausgeschoben werde.
(Zuruf links.)
Ich bitte um Entschuldigung; ich möchte mich aber doch so weit rechtfertigen, daß in der Behandlung des Strafprozesses doch für uns ein Vorwurf nicht zu finden ist.
Selbst wenn wir in der nächsten Session den Strafprozeß schon fertig hätten, würde es ganz ungesunde Politik sein, neben den anderen Vorlagen, die wir bringen müssen, auch diesen Entwurf noch dem Reichstag vorzulegen.
Er wird schon zur rechten Zeit ohne Verzögerung, und wenn der Reichstag die Muße dafür hat, vorgelegt werden.
(Zuruf links.)
Wenn ich den Herrn Abgeordneten jetzt recht verstehe, dann beziehen sich seine Vorwürfe, die anfangs so große Tragweite hatten, nur noch auf das Versicherungsgesetz denn weitere große Gesetze liegen doch nicht vor vielleicht auch noch auf das Bauhandwerkergesetz.
Daß er so große Neigung zeigt, das Bauhandwerkergesetz zur Beratung zu bringen, das wundert mich eigentlich; denn bis dahin hat er nicht dazu beigetragen, gerade diesen Entwurf zu begünstigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heute muß es zum Vorwand dienen, um dem Reichsjustizamt eine übelwollende Kritik zu machen.
Meine Herren, was die Stellung des Reichskanzlers zu den Justizfragen betrifft, so möchte ich Sie doch bitten, die verfassungsmäßige Stellung des Herrn Reichskanzlers zu berücksichtigen.
Die Gesetzesvorlagen gehen nicht von dem Herrn Reichskanzler als Vorschläge der Reichsver- (o) Verwaltung aus; sie werden von ihm vorgelegt als Beschlüsse der verbündeten Regierungen.
Wenn der Herr Reichskanzler im Frühjahr dieses Jahres Versprechungen abgegeben hat, so wird er sie durchführen, soweit es an ihm liegt.
Aber er kann über die verfassungsmäßige Mitwirkung der verbündeten Regierungen nicht hinweg, und Sie müssen schon die Geduld haben, daß auch diese Regierungen nach ihren verfassungsmäßigen Befugnissen mitwirken.
Wie ich meine, daß die verbündeten Regierungen in der gesetzgeberischen Arbeit die verfassungsmäßige Stellung des Reichstags berücksichtigen und respektieren, so müssen Sie auch bei der Beurteilung der Dispositionen des Herrn Reichskanzlers berücksichtigen, welche Stellung die verbündeten Regierungen einnehmen.
Also, meine Herren, soweit es sich nicht um eine momentane Ungeduld handelt, um Vorlagen, die augenblicklich das Haus gern noch erhalten möchte, so weit, glaube ich, sind die Vorwürfe des Herrn Abgeordneten uns gegenüber nicht berechtigt.
Soweit es sich aber und damit will ich schließen um die Frage handelt, wie lange die jetzige Session dauern wird, und welche Vorlagen Ihnen mit Rücksicht auf die Dispositionen über die Dauer der Session jetzt noch gemacht werden können, so schneiden Sie damit eine Frage an, die, wie ich schon am Sonnabend bemerkt habe, über die Kompetenz des Reichsjustizamts hinausgeht und beim Etat der Reichsjustizverwaltung nicht mit Erfolg behandelt werden kann.
Ich stelle Ihnen anheim, sich in dieser Beziehung an den Herrn Reichskanzler zu wenden.
Ich habe keine Legitimation, mich über etwaige Wünsche zu äußern.
Nachdem früher die Dispositionen getroffen waren, wie sie dem Reichstage bekannt sind, hat das Reichsjustizamt sich lediglich danach zu richten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort der Herr Ab- geordnete vr.
Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, in der Brust des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) scheinen mir zwei Seelen zu wohnen; die eine Seele zieht ihn offenbar nach links, die andere, scheint mir, zieht ihn zum Block, also in unbestimmte Richtung.
(Heiterkeit.)
Die linke Seele, von der ich zu sprechen mir erlaubt habe, hat ihm sehr kräftige Worte eingegeben zur Zeichnung angeblicher Mißstände unserer heutigen Justiz.
Die andere Seele hat ihn veranlaßt, meinem Parteifreunde Heine Vorwürfe darüber zu machen, daß er den deutschen Rtchterstand angegriffen hat.
Der deutsche Richterstand habe im wesentlichen ehrlichen Willen.
Dann ist aber der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) gekommen und hat sich wieder von der anderen Seite seines Wesens Dinge diktieren lassen, die nach meinem Empfinden viel schärfer gewesen sind als das, was mein Parteifreund Heine über die Richter gesagt hat.
Herr Kollege Heine hat lediglich behauptet, daß die Urteile der Richter unter gewissen Umständen den Verdacht rechtfertigten, daß sie Klassenurteile seien.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat aber in bestimmter Weise behauptet, daß sogar in der Verhandlungsführung ein offenbarer Unterschied gemacht werde zwischen den Ständen und Klaffen, denen die Zeugen und Angeklagten angehörten.
Personen, die dem kleinbürgerlichen Stande angehörten, würden, wie er hervorgehoben hat, „Zeuge Müller '', „Zeuge Schultze ''genannt, und diejenigen, die höheren Ständen angehörten, hätten bessere Titulaturen zu erwarten.
Auch aus den übrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) schien mir hervorzu1014 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1907.
(vr.
Frank Mannheims) (L) gehen, daß sein Wesen unter einer offenbaren Zweiteilung leidet.
Besonders verdächtig schienen mir die Ausführungen, die er gemacht hat über Vorgänge in seinem engeren Heimatlande Bayern, über die Nürnberger Krawallprozesse.
Ich war von vornherein mißtrauisch gegen das, was1er1da vorbringen würde, weil er wiederholt von den Angaben der „Rädelsführer ''bei diesen Krawallen gesprochen hat.
Es sollte ihm doch bekannt sein, daß in allen den Prozessen kein einziger der beteiligten Arbeiter als Rädelsführer verurteilt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen wäre es ihm doch wohl möglich gewesen, das, was von Gerichts wegen als nicht existent festgestellt ist, nicht wieder hier in die Debatte zu ziehen.
Ich meine aber auch, daß er in der Darstellung, die er gegeben hat, in mehreren Punkten nicht gerade Falsches gesagt, aber Wesentliches, Wahres verschwiegen hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und da wäre es von Interesse gewesen, wenn er bei der Darstellung dieser Nürnberger Krawalle Bezug genommen hätte auf das gerichtliche Gutachten, das abgegeben worden ist.
Ich habe allerdings nicht die Akten, sondern lediglich einen Bericht des „Vorwärts '', welcher dem Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) nicht authentisch erscheinen wird.
Nach der Sachverständigenaussage in diesem Bericht hat der erschossene Fleischmann mehrere Schüsse erhalten.
Der erste Schuß ist zwischen den rechten Rippen hindurch in das Herz gegangen; ein zweiter Schuß war von hinten oder von der Seite gekommen.
1 Ich meine, mit der Annahme einer Notwehr läßt sich die Tatsache schwer vereinbaren, daß ein Schuß von hinten oder von der Seite gekommen ist.
Es wäre aber weiter von Interesse gewesen, wenn Herr vr.
Müller uns mitgeteilt hätte, daß bei der Verhandlung vor dem (s) Schwurgericht ein Zeuge beschworen hat, daß der betreffende Fabrikant, bei dem gestreikt worden ist, zu den Streikbrechern folgendes gesagt hat: Geht hin und haut sie zusammen; ihr seid doch genug, euch geschieht nichts!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre weiter von Interesse gewesen, zu hören, daß nach dieser gerichtlichen Feststellung der betreffende Fabrikant seine Streikbrecher zu dem Zwecke ausgerüstet hat mit Brechstangen natürlich nur zur Abwehr.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich in der Darstellung dieser Nürnberger Vorgänge nicht den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) mich anschließen kann, so bin ich hingegen der gleichen Meinung wie er, wenn er gegenüber dem Herrn Staatssekretär in energischem Tone hervorhebt, daß wir heute bei der Justiz geradeso wie bet der Sozialpolitik uns in einem unfruchtbaren und jetzt schon sehr lange dauerndem Wartezustand befinden.
Es darf wohl ruhig behauptet werden, daß seit Jahren in der Rechtspflege für die breite Masse des Volks so gut wie nichts geschehen ist.
Das einzige, was in der Richtung geschehen ist, der einzige Fortschritt von Bedeutung, die einzige Neuschöpfung ist durch die Arbeiterschaft aus eigener Kraft geschaffen worden, und das sind die Arbeitersekretariate.
Es muß hier hervorgehoben werden, daß die jetzt bestehenden nahezu 100 ich glaube 86 Arbeitersekretariate, verteilt auf die verschiedensten Teile Deutschlands, eine ganz eminente positive Tätigkeit entfalten.
Es sind etwa eine Million unentgeltlicher Rechtsauskünfte in einem Jahre gegeben worden, die Institute sind getragen von dem allgemeinen Vertrauen der Arbeiterschaft und der kleinen Leute, und die Arbeiter wissen, wenn sie in ein Sekretariat kommen, daß sie dort verstanden werden, sie können in ihrer Sprache reden, weil die Beamten mit ihnen fühlen.
Die meisten Sekretäre sind selbst aus der Arbeiterschaft (o) hervorgegangen, und ein großer Teil von ihnen hat sich in ganz kurzer Zeit mit großem Geschick einzuarbeiten gewußt in die Materien des Rechts; sie wissen sich zurecht zu finden in den verschlungenen Pfaden der Gesetzgebung und der Rechtsprechung.
Wenn Sie nun noch nichts wüßten, wenn Sie noch Belege dafür brauchten, dann hätten Sie hier den Beweis dafür, welch reiche Schätze an Begabung in den Tiefen unseres Volkslebens noch ungehoben ruhen.
Man wirft uns ja bekanntlich so sehr vor, daß wir nicht positiv arbeiten.
Wenn die moderne Arbeiterbewegung, die Sie die sozialdemokratische nennen, gar nichts weiter geleistet hätte als die Errichtung der Arbeitersekretariate, dann hätte sie immer noch tausendmal mehr positive Arbeit getan als mancher Minister, der gegen uns den Vorwurf des Mangels positiver Arbeit erhebt, übrigens sind bei dieser positiven Arbeit die Gewerkschaften keineswegs durch die Regierungen gefördert worden; im Gegenteil, es gibt immer noch beschränkte Richter, welche die Arbeitersekretäre von der Vertretung bei Gericht zurückweisen, obwohl vor einigen Jahren der Herr Staatssekretär v. Posadowsky den Wunsch ausgesprochen hat, daß derartige Schikanierungen unterbleiben möchten.
Wir verlangen ja von der Regierung gar nicht viel, wir sind überhaupt bescheiden.
(Heiterkeit, sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß die bürgerliche Rechtspflege nicht aus ihrer kapitalistischen Haut fahren kann, solange die kapitalistische Wirtschaftsordnung besteht; wir wissen, daß die Justiz ein Mikrokosmus der ganzen Gesellschaftsordnung ist; wir wissen: wie früher unter dem absoluten Königstum der unbeschränkte Richter dem geheimen Jnquisitionsverfahren entsprochen hat, so ist unsere Justiz, unsere Rechtspflege, wie überhaupt unsere ganze Staatsverfassung eine seltsame Mischung feudaler und moderndemokratischer Einrichtungen.
Wir wissen, daß eine gründ- (v) liche Reformierung an Haupt und Gliedern auch für die Justiz gefordert werden muß, und sie wird auch kommen.
Sie wird kommen parallel mit der Umbildung unseres ganzen öffentlichen und wirtschaftlichen Lebens.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, es gibt Mißstände innerhalb unserer Justiz, deren Abschaffung keineswegs die Existenz der Gesellschafts- oder Eigentumsordnung in Frage stellen würde, Mißstände, unter denen im Gegenteil nicht bloß die Besitzlosen, sondern auch die besitzenden und herrschenden Klassen leiden, weil sie nämlich offene und häßliche Wunden an unserem Gesellschaftskörper sind.
Hier könnte doch vielleicht der Herr Staatssekretär einmal Schritte tun.
Die Arbeiter vor allem verlangen, daß sie nicht bloß Objekte der Rechtsprechnung sein sollen, sie wollen auch Subjekte der Rechtsprechung sein, sie wollen nicht im Widerspruch mit den Gesetzen ausgeschlossen werden vom Schöffen- und Geschworenendienst.
In der Richtung will ich nicht widerholen, was in den letzten Wochen hier erörtert worden ist; aber eines will ich doch sagen.
Eine Reform unserer Prozeßordnung soll ja bevorstehen, und man hat im Verlauf der Debatten rühmend hervorgehoben, daß der Herr Oberbürgermeister Adtckes gewagt hat, vorzuschlagen, daß gewisse äußere Formen des englischen Rechts verpflanzt werden auf den Boden des deutschen Prozesses.
Ganz gut; aber wann wird der neue Adickes kommen, der nicht bloß die äußeren Formen, sondern auch einen Teil des englischen Geistes in unser Recht verpflanzen wird
Ich meine den Geist im englischen Recht, der zeugt von dem tiefen Respekt vor der persönlichen Freiheit des Bürgers.
In der Beziehung liegt bei uns vieles im Argen.
Einen Teil hat ja der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) schon geschildert, ich will noch wenig nachtragen.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1907.
1015 (Dr. Frank Mannheims) M Es gibt noch immer Richter bei uns, die es wagen, erwachsene Angeklagte, wenn sie den unteren Ständen angehören, in der Verhandlung mit „du ''anzureden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und es gibt immer noch Vorsitzende, die es unbeholfenen Angeklagten und Zeugen gegenüber für geschmackvoll halten, ihren oft sehr zweifelhaften Witz zu üben.
Hier könnte eine Verpflanzung ruhiger englischer Gewohnheiten gar nichts schaden.
Und weiter, wie viele Vorsitzende gibt es bei den Schöffengerichten, die ihren Arger, wenn sie überstimmt worden sind, bei der Verkündigung der Urteilsgründe zum Ausdruck bringen.
Aber schlimmer ist noch ein Übel, das viel tiefer sitzt, das geradezu eine schwere Krankheit unserer Rechtsprechung ist.
Uber allen Gesetzen und Verordnungen und wir haben doch viele von beiden und über allen Landgerichten und Oberlandesgerichten, über dem Kammergericht und Reichsgericht hoch erhaben, da thront, unnahbar und unfehlbar, absolut, ein Wesen, in dessen Seele wie in einem Brennpunkt die verschiedensten Strahlen aller Wissenschaften und aller Künste sich ein Stelldichein geben Sie erraten schon, von welchem Wesen ich rede: es ist Seine Majestät der souveräne Schutzmann!
(Heiterkeit.)
Die Gerichte haben zu seinen Gunsten vollständig abgedankt; an die Stelle des freien richterlichen Ermessens ist vielfach das freie Schutzmannsermessen getreten.
Der Schutzmann irrt nie!
Wenn in einem Prozeß ein paar Dutzend Zivilzeugen auftreten, so ist die Frage erst entschieden und sicher entschieden in dem Augenblick, in welchem die Beweismittel mit den blank geputzten Knöpfen austreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu welchen Folgen das in der Praxis führt, dafür nur wenige Beispiele aus den allerletzten Monaten!
Ein (L) Metallarbeiter Neumann ging im August vorigen Jahres hier von der Arbeit nach Hause, und statt sofort in seine Wohnung hinaufzugehen, blieb er im Torweg stehen.
Es kam ein Schutzmann und verlangte, daß er weggehe.
Er weigerte sich natürlich.
Die Folge war, daß der Mann mit zur Wache gebracht wurde und schließlich ein Strafmandat erhielt.
Des Rätsels Lösung war, daß in dem betreffenden Hause der Arbeiter wußte es nicht von Kohlenarbeitern gestreikt worden war und der Schutzmann irrtümlich gemeint hatte, dieser Metallarbeiter habe mit der Sache irgend etwas zu tun.
Das Gericht hat die Strafe bestätigt; der Schutzmann habe eine Anordnung getroffen, und der Bürger habe zu gehorchen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Fall!
Ein Handlungsgehilfe ging hier in der Alten Jakobstraße, Nachts 1 Uhr, und sah eine Sistierung.
Er blieb einen Augenblick in einer Türnische stehen.
Ein Schutzmann verlangte, daß er weitergehe, und weil das nicht sofort geschah, packte ihn der Schutzmann, sodaß der Handlungsgehilfe auf das Trottoir fiel.
Es gab dann eine Bestrafung, natürlich nicht für den Schutzmann, sondern für den Handlungsgehilfen.
Das Gericht hat die Strafe bestätigt; der Schutzmann hatte befohlen, und der Bürger hatte zu gehorchen!
Das Gericht hat in allen diesen Fällen darauf verzichtet, hat es unterlassen, nachzuprüfen, ob die Anordnung des Schutzmanns materiell berechtigt war oder nicht.
Derartiger Fälle hätte ich noch ein gutes Dutzend aus den letzten Wochen; ich will sie Ihnen nicht vortragen.
Nur einen Fall will ich noch herausheben, weil er durch die Person des Betroffenen von Interesse ist.
Ein Redakteur eines hiesigen bürgerlichen Blattes, der fleißig den „Vorwärts ''gelesen hatte, konnte nicht glauben, daß die vielen Berichte des „Vorwärts ''über ähnliche Vorgänge der Wahrheit entsprächen er stand dem „Vorwärts ''ungefähr so skeptisch gegenüber wie der Herr (0) Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) —.
1 Deswegen begab sich der betreffende Redakteur, ein Herr Erdmannsdörfer, in die Kochstraße, wo gerade ein Buchbinderstreik war, um die Polizei einmal auf die Probe zu stellen.
Und es gelang ihm.
Nach wenigen Minuten kam der souveräne Schutzmann und verlangte, daß Herr Erdmannsdörser nicht bloß den Platz vor der Buchbinderei, sondern die ganze lange Kochstraße verlasse, und weil der Herr Redakteur sich noch ein paar Augenblicke Zeit nahm, bevor er der Aufforderung Folge leistete, bekam er den üblichen Strafbefehl, genau wie andere Leute auch.
Das Gericht stellte sich auch ihm gegenüber auf den Standpunkt: wenn der Herr Schutzmann befohlen hat, dann hat der Herr Bürger zu gehorchen.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß der Herr Redakteur Erdmannsdörfer künftighin mehr Vertrauen zum „Vorwärts ''und weniger zur Berliner Polizei hat.
Einen Fall will ich noch kurz erwähnen.
Die Frau Luise Zietz wurde vom Schöffengericht in Langenselbold verurteilt, weil sie in einer Versammlung gewagt hatte, zu bemerken: die Toren, die glauben, durch Nadelstiche die Arbeiterbewegung aufzuhalten, die sind im Irrtum ein Satz, an dessen Richtigkeit, wie ich glaube, nicht ein einziger in diesem Saale zweifeln wird.
Aber es hat einen gegeben, der daran gezweifelt hat, und das war der Herr Wachtmeister, der die Versammlung überwachte; er fühlte sich durch die Bemerkung getroffen, und die Frau wurde, weil sie gewagt hatte, diese Wahrheit auszusprechen, zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt wegen Beleidigung des Wachtmeisters.
(Hört!
hört!)
Daß es für den Richter nicht ungefährlich ist, gegen die herrschende Meinung aufzutreten, die sich dem Verstände des Wachtmeisters unterordnen will, hat der Richter (v) erfahren, den der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) vorhin zitierte.
In der Schrift des Landgerichtsrats Emil Theisen ist erwähnt, daß dieser als Richter in Frankfurt den Versuch machte, gegen die Polizei in allen den Fällen vorzugehen, in welchen die Polizei ihm nicht genügenden Respekt vor der persönlichen Freiheit gezeigt hat.
Es ist ihm aber offenbar sehr schlecht bekommen; denn in einer recht interessanten Broschüre erzählt er, daß seine Karriere erheblich gelitten hat unter dem starken Rechtsbewußtsein, das Herr Theisen zum Ausdruck brachte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, die privilegierte Stellung, diese Sonderstellung der Uniformierten bringt es mit sich, daß sich schließlich diese subalternen Rechtsanschauungen immer mehr in die Gerichtsurteile einschleichen.
Welche Fülle von Arbeit, von Scharfsinn, von Zeit ist nur darauf verwendet worden, sozialdemokratische oder gewerkschaftliche Leichenbegängnisse zu stören

Mit welchem Eifer und mit welchem Erfolg wird z.
B. Jagd gemacht auf rote Schleifen bei Begräbnissen

Die unglücklichen Schleifen- und Kranzträger werden bestraft.
Ich habe hier allein aus den letzten Wochen eine Menge von Einzelfällen, besonders aus dem westlichen Kohlengebiet.
In einem Falle hat sich bei der Verhandlung zum Schrecken des Amtsanwalts herausgestellt, daß die rote Schleife am Kranz eigentlich weiß war.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Ämtsanwalt ist nicht in Verlegenheit gekommen der Mann wurde trotzdem bestraft, weil zwar nicht er, aber ein anderer im Leichenzuge eine rote Schleife am Kranz gehabt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird dem Sinne der deutschen Sprache zu polizeilichen Zwecken gerade in diesen Dingen oft Gewalt angetan.
1016 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1907.
(Dr. Frank Mannheims.)
M Was Wird vor allem gemacht aus dem Begriff der „Rede am Grabe!
Ein Berginvalide namens Winkler wurde vom Landgericht Duisburg verurteilt, weil er folgende Grabrede gehalten hat: „Im Namen des Deutschen Bergarbeiterverbandes widmen wir, die Kameraden von Buschhausen, dir diesen Kranz.
Das war die Rede.
Der Maurer Günter in Reppen in der Mark sprach bei der Kranzniederlegung am Grabe folgende Worte: „Im Namen des Zentralverbandes der Maurer Deutschlands lege ich diesen Kranz nieder.
Das Landgericht in Frankfurt a. O. hat den Mann verurteilt, weil die zwölf Worte eine Grabrede seien.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das Kammergericht hat im Oktober 1906 dieses Urteil bestätigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf die Länge einer Kundgebung käme es gar nicht an hat das Kammergericht gesagt —, eine Rede sei der Ausdruck eines Gedankens gegenüber einer Anzahl von Zuhörern.
Ich will den Empfindungen nicht Ausdruck geben, welche die Arbeiterschaft beseelen, wenn sie von einer derartigen Gerichtsentscheidung hören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich handelt es sich bei diesen planmäßigen Schikanen um kleine und kleinliche Dinge, über die sich die organisierten Arbeiter hinwegsetzen durch das Bewußtsein ihres Rechts und durch ihren Humor.
Schlimmer aber ist es, daß immer noch auf Grund veralteter Vorschriften die barbarischen Strafen aufrechterhalten werden, die wegen Eigentumsvergehen ausgesprochen werden.
Ich habe mir aus den letzten Monaten einige Fälle zusammengestellt.
Ein schon bestrafter achtzehnjähriger Hausbursche in Frankfurt a. M. wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt, weil er einem in seiner Nähe sitzenden jungen (L) Burschen im Hauptbahnhof in Frankfurt a. M. 2 Pfennige aus der Tasche entwendet hatte.
Die Altenburger Strafkammer hat einen Stallschweizer verurteilt, der durch ein Fenster in ein Waschhaus eingestiegen war und von dort zwei Stückchen Seife entwendet hatte.
Das Landgericht Magdeburg hat am 24.
April v. I. die verehelichte Karoline X. wegen Rückfalldiebstahls zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
Sie hatte am 1.
Februar v. I. zwei Bund Stroh im Werte von 50 Pfennig entwendet, die einem Gutsbesitzer in Salbke gehörten.
Das Landgericht Posen hat im Januar dieses Jahres eine wegen Diebstahls vorbestrafte Händlerfrau zu einem Jahre Zuchthaus verurteilt, weil diese acht Pfund Mehl bei einem Krämer gestohlen hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Arbeiter wurde vom Landgericht Gleiwitz zu drei Monaten Gefängnis verurteilt, weil er den Fiskus um 5 Pfennig betrogen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hatte eine Karte für eine Strecke genommen, die 15 Pfennige kostete, und nur 10 Pfennig dafür bezahlt.
(Zuruf: Rückfall!)
Der Mann wurde, weil er rückfällig war, zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
Ich weiß genau, Herr Abgeordneter Müller (Meiningen), daß das die gesetzliche Mindeststrafe ist (Zuruf: Na also!)
aber ich trage diesen Fall vor, damit endlich der Herr Staatssekretär einsteht, daß es hier notwendig ist, nicht mmer zu vertrösten, nicht immer bloß den Mund zu pitzen, sondern auch einmal zu pfeifen.
Wie oft ist hier m Reichstage schon hervorgehoben worden, Laß diese Rückfallstrafen und die gesetzlichen Mindeststrafen bei Eigentumsvergehen in Widerspruch stehen mit dem Be- (0) wußtsein des Volkes!
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Wie oft ist schon hervorgehoben worden, daß es notwendig ist, mindestens eine analoge Bestimmung zu schaffen zu § 370 Ziffer 5 des Strafgesetzbuchs, wo bekanntlich als Übertretung behandelt wird, wenn jemand Nahrungs- und Genußmittel von unbedeutendem Werte entwendet zum alsbaldigen Verbrauch.
Warum wird nicht für die Entwendung von Heizungsmaterial endlich eine ähnliche Übertretung vom Strafgesetzbuch angenommen
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Mittels Einsteigen!)
Gewiß, dafür gibt es auch Mindeststrafen; ich habe vorhin einen Fall verlesen, wonach ein Mann, der eingestiegen war und zwei Stückchen Seife im Werte von 40 Pfennige entwendet hatte, drei Monate Gefängnis bekommen hat.
Ich weiß nicht, worauf die Regierung wartet.
Wir haben doch die Erfahrung gemacht, daß die Regierung sehr oft auch schnell sein kann; ich erinnere nur an die Eile, mit der die Maschine bei der Zuchthausvorlage gearbeitet hat.
Es hat, um auf ein anderes Gebiet zu kommen, mein Parteifreund Heine in seinen Ausführungen hervorgehoben, daß die Behandlung der Jugendlichen vielfach nicht zu rechtfertigen sei, und in der Beziehung hat, wenn ich recht verstanden habe, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) ihm zugestimmt.
Er hat die Behandlung, die die betreffenden Jugendlichen vor dem Gericht gefunden haben, zwar nicht, wie der Herr Abgeordnete Heine es getan haben soll, als Werk von Trotteln bezeichnet, aber er konstatierte wenigstens eine leichtsinnige Schlamperei.
Diese Schlamperei, von der er spricht, daß also der Richter nicht genau vorprüft in der Verhandlung, ob die zur Erkenntnis der Strafbarkeit erforderliche Ein- (D) sicht vorhanden ist, findet sich täglich in unserer Gerichtspraxis.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Täglich bekommen Hunderte von Jugendlichen Strafbefehle, und die Strafbefehle ergehen doch, ohne daß eine Verhandlung stattfindet.
Wo und wann soll der betreffende Richter geprüft haben, ob der Jugendliche die zur Erkenntnis seiner Strafbarkeit erforderliche Einsicht gehabt hat
Nicht bloß bei den Fällen, die eben erwähnt worden find, sondern in Dutzenden von anderen Fällen werden Sie den gleichen Mißstand konstatieren.
Nun sind aber in den weitaus meisten Fällen die Verbrechen der Jugendlichen zurückzuführen entweder auf traurige häusliche Verhältnisse oder auf frühe Verwendung bei der Kinderarbeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Demgegenüber müssen wir feststellen, daß, während viele Jugendliche so eminent hoch bestraft werden, andererseits diejenigen Arbeitgeber, welche im Widerspruch mit dem Gesetz die Jugendlichen über die gesetzliche Zeit hinaus beschäftigen, außerordentlich milde wegkommen.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Malzfabrikant Ganzer in Kulmbach hat Kinder von 8 bis 12 Jahren zu Arbeiten in seiner Malzdarre beschäftigt.
Die Kinder wurden von 7 früh bis 12 und von 1 bis 6 Uhr Abends beschäftigt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und erhielten in der Zeit von Mitte bis Ende August einen Pauschallohn von 4 bis 7, 50 Mark im ganzen.
Das Schöffengericht Kulmbach das gleiche Schöffengericht, das die Zeugniszwangshaft gegen den Redakteur Schlegel verfügt hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1907.
1017 (Dr. Frank (Mannheim).)
O) hat den betreffenden Malzfabrikanten zu der großen Strafe von 6 Mark verurteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann wird sich das nächste Jahr sicher hüten, die Kinder wieder über die Zeit zu beschäftigen, wenn ihm so schwere Strafen drohen.
Handelt es sich hier um Mißstände, die über das ganze Reich verbreitet sind, so sind auf einem anderen Gebiete, dem des Gesinderechts, einzelne deutsche Landesteile besonders bevorzugt in bezug auf die Verhältnisse, die zur Kritik herausfordern.
Schon am 12.
Dezember 1896 hatte der Deutsche Reichstag fast einstimmig in einer Resolution verlangt, daß ein einheitliches Gesinderecht geschaffen werde.
Der Weg unserer Justizentwicklung ist ja förmlich besät mit derartigen Resolutionen, die dann nichts nützen.
Bis heute wartet das Volk immer noch umsonst auf ein einheitliches Gesinderecht.
(Sehr richtig!
links.)
Wie notwendig das Gesinderecht wäre, will ich nur an einem Beispiel darlegen.
Ein Dienstmädchen Elisabeth Schröder war bis zum 22.
Juni v. I. bei einem Landwirt in Hagelsdorf in Stellung.
Eines Tages gab es über dienstliche Verrichtungen Differenzen, und der Dienstherr schüttete dem Mädchen eine Kelle voll kaltem Wasser über das Gesicht und über die Kleider.
Das Mädchen verließ den Dienst und ging zu seiner Mutter.
Drei Tage später kam von dem Amtsgericht Schwaan eine Strafverfügung über 10 Mark, und gleichzeitig kam der Gendarm, der das Mädchen im Zwangstransport zu seinem Dienstherrn zurückbrachte.
Natürlich ging das Mädchen sofort wieder aus seinem Dienst fort, und wenige Tage später kam von dem Amtsgericht Schwaan die zweite Strafverfügung, diesmal lautend auf 20 Mark, und es kam wieder der Gendarm, der das Mädchen wieder zurückbrachte.
Das Mädchen ist wieder weggegangen, und dann kam die dritte (8) Strafverfügung, lautend auf 30 Mark, sodaß jetzt im ganzen gegen das Mädcheg eine Strafe von 68, 50 Mark verfügt ist, eventuell 14 Tage Haft.
Das Dienstmädchen hat gerichtliche Entscheidung beantragt, und der Richter hat entschieden, daß das Mädchen zu Unrecht den Dienst verlassen habe; die Mißhandlung mit dem Wasser sei kein Grund gewesen, den Dienst zu verlassen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil die Gesundheit nicht erheblich geschädigt worden sei.
Nun hat sich aber das Mädchen dabei nicht beruhigt und hat bei dem gleichen Amtsgericht eine Anzeige gegen den Dienstherrn eingereicht, gestützt auf tztz 223 und 185 des Strafgesetzbuchs, es sei durch den Dienstherrn verletzt oder wenigstens beleidigt worden, und dann kam folgender Beschluß des Amtsgerichts Schwaan: Es wird die erhobene Privatklage unter Belastung der Klägerin mit den Kosten des Verfahrens zurückgewiesen.
Nach dem eigenen Vorbringen der Klägerin soll der Privatbeklage dieselbe mit einer Kelle Wasser begossen haben.
Diese Handlungsweise des Beklagten fällt unter kein Strafgesetz.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Begießen mit Wasser kann eine Mißhandlung im Sinne des Z 223 des Strafgesetzbuchs nicht erblickt werden, und ein Vergehen gegen § 185 des Strafgesetzbuchs, Beleidigung durch Tätlichkeit, erscheint aus dem Grunde ausgeschlossen, weil in dem Begießen mit Wasser objektiv eine Ehrenkränkung nicht erblickt werden kann.
Amtsgericht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte sehen, wie der Beschluß des Amtsgericht gelautet hätte, wenn das Dienstmädchen, bewaffnet mit dieser Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Entscheidung, am anderen Tage dem Amtsrichter einen (v) Kübel Wasser über den Kopf gegossen hätte, ob dann auch für diese Handlung kein Strafgesetz existiert hätte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nicht bloß das Gesinderecht bedarf einer einheitlichen Regelung, ich empfehle dem Herrn Staatssekretär einen Gang durch das ganze deutsche Polizeistrafrecht.
Sie werden vielfach finden, daß das Unrecht gegen die Arbeiter sich geflüchtet hat in die Winkel des einzelstaatlichen Polizeistrafverfahrens.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur ein Beispiel anführen.
Wer in Ludwigshafen am Rhein als Arbeiter am Montag blau macht, der wird gerichtlich bestraft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er über den Rhein hinübergeht nach Mannheim, darf er dort trinken, soviel er will, am Montag, da ist das keine Übertretung.
(Hört!
hört!)
Natürlich kommt das Blauemontagmachen in der weinfröhlichen Pfalz viel leichter vor als an anderen Orten.
Was tut nun die Regierung gegenüber all den Forderungen, die ich nur gestreift habe
Die Regierung ist seit Jahren wie der ewige Referendar immer mit der Vorbereitung beschäftigt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat im Jahre 1876 schon folgende Erklärung abgegeben: Die Vorarbeiten über den Entwurf eines Gesetzes über den Vollzug der Freiheitsstrafen sind so weit gediehen, daß ihre Beendigung erfolgen kann, sobald die deutsche Strafprozeßordnung festgestellt sein wird.
Von diesem Versprechen aus dem Jahre 1876 hat man voriges Jahr oder vor zwei Jahren gesagt: „schier 30 Jahre bist du alt ''— und wir merken immer noch (v) nichts von diesem Gesetz, und ich fürchte, daß das Versprechen des Herrn Staatssekretärs das Schwabenalter von 40 Jahren erreichen wird und wir dann immer noch den Zustand in Deutschland haben, daß wir genau so viele Strafarten besitzen wie Strafanstalten.
Noch ein Beispiel!
Am 21.
Februar 1899 hat der Herr Staatssekretär erklärt: Ich kann die beruhigende Versicherung abgeben, daß die Vorarbeiten in nicht allzu langer Zeit zu einer Vorlage führen werden.
Es hat sich damals um die strafrechtliche Behandlung der Jugendlichen gehandelt.
Inzwischen sind acht Jahre verflossen, und die Vorarbeiten scheinen immer noch anzudauern.
Ich will bei dieser Gelegenheit bemerken, daß die lange Dauer der Vorarbeiten durchaus nicht immer im Verhältnis steht zu dem Werte und der Richtigkeit des Ergebnisses der Vorarbeiten.
In der Schrift des Redakteurs Giesen von der „Frankfurter Zeitung ''über die Anwendung des Zeugiszwangs gegenüber den Redakteuren ist festgestellt, daß die Ziffern, die der Herr Staatssekretär uns angegeben hat, um mindestens die Hälfte zu nieder angegeben sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir warten nicht bloß seit langem vergeblich auf die Änderung gewisser Gesetze; wir müssen auch darüber klagen, daß die Qualität der Rechtsprechung auf den verschiedensten Gebieten in ihrem Niveau offenbar gesunken ist.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat hervorgehoben, daß Süddeutschland bisher in manchen Fragen des Strafrechts und der Prozeßordnung eine Art Insel gewesen ist, und es hat Optimisten gegeben, die geglaubt haben, daß diese freiere Auffassung des Südens vielleicht über die Maingrenze nach Norden dringen werde.
Aber das Gegenteil ist eingetreten: die Anpassung findet 141 1018 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1907.
(Dr. Frank Mannheim).)
M in umgekehrter Richtung statt.
Statt Freiheit und Einheit in der Rechtsprechung bekommen wir preußische Uniform, die Karikatur der Einheit.
In der vorhin erwähnten Schrift des Redakteurs der „Frankfurter Zeitung ''wird neben Württemberg auch das Großherzogtum Baden genannt als ein Land, das sich bisher freigehalten habe von dem Zeugniszwang gegen die Presse.
Dieser Fleck auf der deutschen politischen Geographie ist ja jetzt weggewischt.
Das Ding da im Norden mit dem großen Schnabel und mit den scharfen und langen Klauen ich spreche vom preußischen Adler ist über den Main nach Süden gekommen.
Es hat uns zunächst im Vorüberfliegen aus unseren Bahnhöfen die Kilometerhefte weggeholt, in den letzten Wochen übrigens auch den „Simplicissimus ''aus den Bahnhofsbuchhandlungen, und jetzt hat es uns etwas gebracht, nämlich die Zeugniszwangshaft.
Das badische Preßgesetz von 1868 hat den Redakteuren innerhalb gewisser Schranken ein Recht der Zeugnisverweigerung gegeben, und in Wahrung dieser Tradition waren bisher die badischen Gerichte nicht bereit, zur Erpressung von Zeugnis die Redakteure einzusperren.
Uber die Berechtigung oder Nichtberechtigung der Zwangshaft gegen Redakteure will ich kein Wort mehr verlieren.
Man hat uns in der Schule gelehrt, daß wir den Buchhändler Palm als Märtyrer betrachten, weil er sich geweigert hat, den Verfasser einer in seinem Verlage erschienenen Schrift über Deutschlands tiefste Erniedrigung zu nenen, und heute läßt der gleiche Staat, der seinen Schülern derartige Geschichten erzählen läßt, die Redakteure einsperren, die geleitet von gleichem Ehrgefühl die Verfasser von Schriften nicht nennen, die bei ihnen erschienen sind.
Ein Staatsanwalt hat vor einigen Jahren im Plaidoyer erklärt: Die Fälle, in denen das Redaktionsgeheimnis gebrochen worden ist, sind Gott sei Dank auf (s) 1 deutschen Redaktionen selten.
Die erdrückende Mehrheit des Volkes ist sich darüber einig, daß die Preßfreiheit in Gefahr wäre, wenn der Zeugniszwang bestehen bliebe.
Die Presse ist heute das öffentliche Gewissen oder wenigstens manchmal ein Surrogat des öffentlichen Gewissens.
Gerade für die Justiz ist die Presse unentbehrlich.
Öffentlichkeit der Verhandlung wird tatsächlich erst durch die Presse geschaffen, und bei der Entdeckung vonVerbrcchen leistet die Presse wertvolle Dienste.
Es liegt also eminent im öffentlichenJnterefse, wenn derZeugniszwang für Redakteure abgeschafft wird, und das staatliche Interesse, von dem der Herr Abgeordnete Wagner und, wenn ich nicht irre, auch der Herr Staatssekretär gesprochen hat, ist tatsächlich nichts weiter als ein engherziges bureaukratisches Interesse; denn die Erfahrung zeigt, daß in den meisten Fällen, in denen zur Anwendung des Zeugniszwangs geschritten worden ist, es sich um Ermittlung von Beamten gehandelt hat, die irgendwelche Amtsgeheimnisse weitergetragen haben.
Der Fall übrigens, bei dem die badische Justiz ihre bisherige Unbescholtenheit verloren hat, ist ein sehr kleiner und unbedeutender gewesen.
Ein Fastnachtsblättchen, mit dem schönen Namen „Schnupftabak '', hatte eine kleine Spitze gerichtet gegen den Byzantinismus mancher Stadtverwaltungen, die jeden Platz, jede Straße, jedes Gebäude mit dem Namen eines Fürsten zu schmücken liebten, und nun an Fastnacht wurde ein 67 jähriger Mann plötzlich verhaftet.
Er war als verantwortlicher Redakteur genannt.
Es ist ein Mann, der die Ausgänge besorgt für die Expedition der „Mannheimer Volksstimme '', kein Journalist von Beruf.
Er hat ungefähr so viel zu tun mit dem „Schnupftabak ''in Mannheim, als der Reichskanzler Fürst Bülow mit dem Fastnachtsblatt der „Münchener Neuesten Nachrichten '', bei denen Fürst Bülow auch als verantwortlicher Redakteur genannt war.
Der Mann wurde verhaftet.
Nachdem man ihn freilassen mußte, hat man der Reihe nach von der „Volks- (o stimme ''die Setzer, die Drucker, die Expeditionsbeamten geholt und sie zum Sprechen zu bringen versucht, und zuletzt hat man den Redakteur Geck geholt und eingesperrt.
Der Fall, der in der Heimat des Abgeordneten Müller (Meiningen) spielte, ist allerdings noch viel krasser.
Dort wurde der Redakteur Paul Schlegel von der „Fränkischen Volkstribüne ''eingesperrt, obwohl er schon bestraft war für das gleiche Delikt, bei welchem er jetzt noch einmal den Zeugen machen sollte.
Er war in erster Instanz zu einer Freiheitsstrafe und in zweiter Instanz zu einer Geldstrafe verurteilt worden.
Da hat sich offenbar der betreffende Unternehmer, der die Bestrafung herbeigeführt hat, darüber geärgert, daß nun der Redakteur nicht eingesperrt wird; vielleicht ich weiß nicht hat sich auch der Amtsrichter in Kulmbach geärgert, daß die zweite Instanz sein Urteil korrigiert hat und nun wurde Paul Schlegel, der rechtskräftig bestraft war, als Zeuge vernommen und eingesperrt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weise darauf hin, daß bei diesem Fall der Herr Staatssekretär persönlich interessiert ist.
Er hat bei einer früheren Verhandlung hervorgehoben, daß ihm der Fall undenkbar erscheine, daß jemand wegen der gleichen Sache einmal als Angeschuldigter und dann als Zeuge in Betracht kommen könne.
Ich muß bemerken, daß in den meisten Fällen, in denen der Zengniszwang gegen die Redakteure angewendet wird, es sich um unfähige Richter handelt.
„Mit dem Belagerungszustand kann jeder Esel regieren!
und was der Belagerungszustand für die Verwaltung ist, das ist der Zeugniszwang gegen die Presse für die richterliche Untersuchung.
Übrigens will ich hervorheben, als Material für das künftige Reichsstrafvollzugsgesetz, daß auch die Behandlung der inhaftierten Redakteure selbst bei der Zwangshaft oft viel zu wünschen übrig (v) läßt.
Der Redakteur Geck in.
Mannheim durste, solange er gesessen hat, ein einziges Mal während der Woche seine Frau sehen, und da stand der Beamte daneben mit der Uhr in der Hand.
Man hat sich übrigens nicht begnügt, dem Mann die Freiheit zu entziehen, sondern man hat offenbar auch die Absicht gehabt, ihn während der Zeit zu erziehen.
Man hat gehofft, er werde, wenn er herauskommt, Mitglied des Reichsverbandes zur Bekämpfung der Sozialdemokratie werden.
(Heiterkeit.)
Man hat ihm nicht gestattet, eine sozialdemokratische Zeitung zu lesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er mußte erst eine Beschwerde an das Justizministerium richten, damit ihm zwei Blätter dieser Richtung genehmigt wurden.
In einer anderen Beziehung aber hat seine Beschwerde keinen Erfolg gehabt.
Man wollte ihn nicht bloß zum Nichtsozialdemokraten erziehen, sondern auch zum Nichtraucher.
Trotz seiner Beschwerde an das Justizministerium wurde ihm nicht gestattet, pro Tag eine Zigarre zu rauchen.
Fast zu gleicher Zeit hat noch ein Fall in Mannheim gespielt, der Aufsehen erregt hat, weil er in Widerspruch stand zu der bisherigen Praxis vieler süddeutscher Gerichte.
Das ist die Art, wie man an Ostern die norddeutschen Anarchisten, wenn es solche waren, behandelt hat, die in Baden Gastfreundschaft gesucht haben.
Man hat die Leute, die einen Kongreß abhalten wollten, auseinandergejagt.
Statt daß in Mannheim die Polizei Gelegenheit gehabt hätte, die Konferenz zu überwachen und sich schön zu notieren, was dort Gescheites gesprochen wurde, sind die Leute dann eine Stunde Wegs von Mannheim weggegangen und haben, wie die Polizei behauptet, ohne die Anwesenheit der Polizei getagt.
Aber ich will diese Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1907.
1019 (Dr. Frank Mannheims.)
() Maßregel nicht kritisieren; feststellen will ich nur, daß es unverständlich ist, wie das Mannheimer Gericht dann dazu kommt, zwei dieser Leute in Untersuchungshaft zu setzen, weil sie im Verdacht standen, an dieser verbotenen Anarchistenkonferenz teilgenommen zu haben.
Der eine war Dr. Friedeberg, der andere ein Herr Karfunkelstein.
Wie man dann die Leute während der Untersuchungshaft behandelt hat, fordert die schärfste Kritik heraus.
Man hat den Dr. Friedeberg, obschon er erklärte, daß er schwer herzleidend sei, bei offenem Fenster bei rauhem Wetter vollständig entkleidet; man hat weiter bei dem Weg vom Gefängnis zum Amtsgericht den Dr. Friedeberg gefesselt wie einen schweren Verbrecher.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat ferner den Verkehr des Verhafteten mit dem Verteidiger, den er suchte, erschwert; eine telephonische Verbindung wurde ihm nicht gestattet.
Man hat den Eilbrief, den er an den Verteidiger geschreiben hat, so schnell befördert, daß der Brief vom Gefängnis bis zur Wohnung des Verteidigers, die 200 Schritte vom Gefängnis entfernt war, einen ganzen Tag gebraucht hat.
Endlich hat man darauf ist der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) schon zu sprechen gekommen gegen den Willen des Verhafteten, unter dessen ausdrücklichen Widerspruch und unter Androhung von körperlicher Gewalt den Dr. Friedeberg photographiert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist sicher anzunehmen, daß die Photographie nicht für die „Woche ''bestimmt war wie die meisten Berliner Photographien, sondern offenbar für ein anderes Album.
Es ist von seiten des Dr. Friedeberg Beschwerde dagegen erhoben worden; aber nachträglich will es jetzt niemand gewesen sein.
Der Justizminister läßt erklären, daß weder die Justizbehörde noch die Gefängnisbehörde verantwortlich zu machen sei; es sei eine polizeiliche Maßregel gewesen.
(iy Also in dem gleichen Gefängnis, in dem ohne Erlaubnis der Gefängnisverwaltung kein Haar vom Haupte eines Gefangenen fallen darf, in dem ohne Erlaubnis des Justizministers keine Zigarre geraucht werden darf, in dem gleichen Gefängnis kann ein Gefangener vergewaltigt, kann ein Gefangener gegen seinen Willen photographiert werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Übrigens gibt es ja eine Nemesis: die Polizei, die sich hier so viel Mühe gibt, interessante Photographien zusammenzubringen, hat manchmal schon erfahren, daß das Photographieren eine zweischneidige Waffe ist.
Gerade in den letzten Tagen haben einige Polizeispitzel die Erfahrung gemacht, daß das Photographieren nicht bloß im Dienst der Polizei steht, sondern auch mal gegen die Polizei verwendet werden kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht bloß in den Fällen, die ich gekennzeichnet habe, sondern vor allem in der sonstigen Behandlung, in der Auswahl der Lektüre zeigte sich die Kleinlichkeit gegenüber den verhafteten Anarchisten, die doch immerhin gebildete Menschen waren.
Ich habe dem einen, dem Karfunkelstein, Lektüre gebracht, und was war das für eine Ängstlichkeit bei der Prüfung der Bücher!
Sie wurden Seite für Seite angesehen, ob nicht vielleicht eine Bemerkung darin stehe.
Ein Buch habe ich gebracht mit dem kaum aufregenden Titel: „Seid fröhlich und weise '', Auszüge aus den Schriften von Emerson.
(Heiterkeit.)
Das wurde geprüft, als wenn die gefährlichsten umstürzlerischen Weisheiten darin ständen, und es wäre doch ein schreckliches Unglück, wenn der verhaftete Anarchist umstürzlerische Schriften gelesen hätte.
Nun, meine Herren, ich will zum Schluffe kommen.
(Bravo!
rechts.)
Wenn Sie durch Ihr Bravo mich reizen: ich habe (0) hier noch ein Päckchen Material vor mir.
(Heiterkeit.)
Das eine will ich zum Schluß nur bemerken: wenn ich der Staatssekretär wäre verzeihen Sie die vermessene Hypothese (große Heiterkeit) —, dann würde ich doch endlich gegenüber den verschiedenen Justizetatdebatten die Geduld verlieren (sehr richtig!
rechts), ich würde nicht die Geduld haben, jedes Jahr fast dieselben Reden anhören und beantworten zu müssen.
(Große Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Ich meine, ich würde nachgeben; denn der Klügere gibt nach.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Erfolgt Widerspruch
Das ist nicht der Fall; dann ist die Vertagung beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Ich muß um die Erlaubnis bitten, einigen der Herren Redner persönlich zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete Graes (Weimar) hat von mir behauptet, ich hätte vorgestern zum Fenster hinaus gesprochen.
Ich konstatiere, daß ich zum Hause gesprochen habe, und daß das Haus mich auch verstanden hat.
Für wen Herr Graes geredet hat, weiß ich nicht; ich wenigstens habe Herrn Graes nicht verstanden und die meisten Herren hier wahrscheinlich auch nicht.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete Graes seinen Arger über meine Ausführungen mit Beleidigungen beantwortet, so ist das für jeden Denkenden nur ein Beweis, daß er unrecht hat und mich nicht widerlegen kann.
1 (r ) Dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) muß ich auch erwidern.
Er hat wiederholt von meinen Angriffen gegen den „Richterstand ''gesprochen, die ich „nachträglich in persönlichen Bemerkungen einzuschränken bemüht wäre ''.
Dem gegenüber stelle ich fest und bitte den Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen), es im Stenogramm nachzulesen, daß ich, weil ich die Verdrehungen kenne, mit denen man mich zu bedenken pflegt, bei Beginn meiner Ausführungen ausdrücklich hervorgehoben habe, in welchem Sinne und in welchem Umfange der Vorwurf der „Klassenjustiz ''meines Erachtens Geltung hat.
Ich habe von dem, was ich gesagt habe, und von meinen tatsächlichen Behauptungen nichts eingeschränkt und habe auch nichts einzuschränken und zurückzunehmen.
Ich konstatiere, daß von meinen aktenmäßigen Behauptungen nicht das geringste widerlegt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat sich dagegen gewehrt, daß ich in dem Beuthener Falle von einer „Rechtsbeugung ''gesprochen hätte.
Ich habe nicht von einer „Rechtsbeugung ''gesprochen.
Es ist eine sehr billige Art, etwas zu widerlegen, was einer nie gesagt hat.
Der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding hat meine Darstellung des Breslauer Falles mit der Behauptung bestritten, es hätte sich bei der Außerverfolgungsetzung der Fabrikdirektoren in Breslau darum gehandelt, daß der Richter bei diesen Herren das „Bewußtsein der Rechtswidrigkeit ''vermißt hätte.
Was ich über die Begründung des Beschlusses hier gesagt habe, das habe ich wörtlich aus dem Beschluß verlesen, wie die Herren aus dem Beschluß, der dort liegt, ersehen mögen.
Dagegen beruft sich das Breslauer Gericht auf eine Auffassung des Begriffes „Drohung '', der in Widerspruch mit der Theorie des Reichsgerichts steht, wonach es bei Drohung im 1020 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1907.
(Heine.)
L) Sinne des ß 153 der Gewerbeordnung überhaupt nicht auf das Bewußtsein der Rechts Widrigkeit ankommt.
Was den Nürnberger Fall betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank schon etwas erwidert.
Ich persönlich habe Zu erklären: die Akten des Nürnberger Falles habe ich nicht gehabt; was ich aber gesagt habe, habe ich aus den Zeugenaussagen, die in den übereinstimmenden Berichten der gesamten Presse aller Richtungen enthalten waren, entnommen.
Im übrigen kann ich nur das eine sagen: was würde einem Arbeiterführer passieren, der einen Streikbrecher niederschösse!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das war nicht mehr persönlich.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, zunächst muß ich gegenüber dem Herrn bayerischen Bundesratsbevollmächtigten sagen: ich habe geglaubt, daß in der Zeit der Telegraphie und des Telephons eine Requirierung der Nürnberger Akten vom Samstag Nachmittags bis zum Montag sehr wohl möglich gewesen wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das war auch nicht persönlich.
(g) Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat mir vorgeworfen, daß ich ihm gegenüber eine schärfere Sprache als gegenüber dem Herrn Kollegen Heine geführt hätte.
Ich glaube, daß dieses Gefühl allein in der größeren Empfindlichkeit des Herrn Staatssekretärs, nicht an mir gelegen ist.
(Heiterkeit.)
Es mußte selbstverständlich für mich in diesem Zeitpunkt interessanter sein, mich mit seinen Ausführungen als mit denen des Herrn Abgeordneten Heine zu beschäftigen, die ich in dieser Richtung längst kannte.
Was nun die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Heine anlangt, so habe ich gesagt, seine Ausführungen seien so allgemein, daß das ganze Haus, auf dessen Eindrücke ich selbst verwiesen habe, den Eindruck haben mußte, daß er mit seinen Angriffen gegenüber dem deutschen Richterstande viel zu sehr generalisierte.
Ich überlasse es dem Hause selbst, ob es diesen Eindruck von den Ausführungen des Herrn Kollegen Heine trotz seiner persönlichen Bemerkungen gehabt hat oder nicht.
Was dann die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Heine anlangt bezüglich des Nürnberger Falles, so kann ich genau dasselbe sagen wie er.
Auch ich habe das, was ich darüber heute konstatiert habe, aus der Gesamtpresse entnommen und das Gegenteil von dem feststellen können, was Herr Kollege Heine festgestellt hat.
(Große Heiterkeit.
Lärm bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das (0) Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner, Abgeordneter: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Brühn kann ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nur in einem Punkte entgegentreten.
Er hat behauptet, ich hätte gesagt, der ganze deutsche Anwaltstand befinde sich in einer sehr mißlichen Lage.
Nach dem Stenogramm, dessen Urschrift ich einzusehen bitte, habe ich erklärt: Daß dieser Stand jetzt zum Teil mit argen Sorgen zu kämpfen hat, kann absolut nicht bestritten werden.
Im übrigen möchte ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) gegenüber nur mein Bedauern aussprechen, daß er bezüglich der Vermeidbarkeit des Gewissenszwanges meine Argumente in jeder Beziehung übergangen hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graes (Weimar).
Graes (Weimar), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Heine hat behauptet, ich sei bei meinen Ausführungen gegen ihn heute beleidigend geworden.
Wenn das der Fall gewesen wäre, hätte mich der Herr Präsident vermutlich zur Ordnung gerufen, was aber nicht geschehen ist, und damit ist dokumentiert, daß eine Beleidigung in meinen Ausführungen nicht enthalten war.
Ich habe es nur für meine Pflicht gehalten, die beleidi- (v) genden Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete Heine gegen den deutschen Richterstand erhoben hat, gebührend zurückzuweisen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Ich konstatiere, daß der Herr Abgeordnete Graes eben wiederum die Behauptung, ich hätte den deutschen „Richterstand ''beleidigt, wiederholt, obwohl deren Unwahrheit bereits von mir konstatiert ist.
(Lachen rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 23.
April, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke wünscht aus der Budgetkommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.