Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 ein Weißbuch über die Ergebnisse der im Jahre 1907 im Haag abgehaltenen Zweiten Internationalen Friedenskonferenz; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1907, nebst Anlagen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle des aus der Budgetkommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten vr.
Pachnicke ist durch Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abge- (o) ordnete Mommsen.
Ein heute eingegangenes Schreiben des Herrn Abgeordneten Oeser bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thüuefeld: Frankfurt a. M., den 8.
Dezember 1907.
Hoher Deutscher Reichstag!
In der Rechtssache der Genthiner Kartonpapierfabrik, Klägers, gegen die Firma Xantner, Inhaber Bernhardt, Beklagten, Akten 52.
0.
38.
Feststellungsklage betreffend, bin ich am 14.
März 1906 vor dem Gericht in Berlin als Zeuge vernommen und auf meine Aussagen beeidigt worden.
Daraus hat nun der Beklagte Bernhardt Anlaß entnommen, bei der Königlichen Staatsanwaltschaft in Berlin eine ganz frivole Anzeige wegen Meineids gegen mich zu erstatten.
Da mir daran liegt, den Ungrund dieses Bezichts baldmöglichst im richterlichen Verfahren festzustellen, bitte ich, die im Art.
31 der ReichsVerfassung vorgesehene Genehmigung zur Einleitung der Untersuchung gegen mich zu erteilen.
Hochachtungsvoll Rudolf Oeser, Mitglied des Reichstags.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben, wie üblich, der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Der Herr Abgeordnete Kirsch hat das Wort.
Kirsch, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, das möglichst bald heute noch zu tun, da heute Nachmittag um 5 oder 6 Uhr eine Sitzung der Geschäftsordnungskommission ist, in der die betreffende Angelegenheit zur Verhandlung ansteht.
1 Präsident: Die Überweisung wird so schnell erfolgen, als dies geschäftsordnungsmäßig möglich ist.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: v. Oertzen für 3 Tage, Quarck für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein: erste Beratung des Entwurfs eines Vereinsgesetzes (Nr.
482 der Drucksachen), in Verbindung mit der Beratung des 24.
Berichts der Kommission für die Petitionen betreffend Schaffung eines Reichsvereins- und -Versammlnngsrechts (Nr.
422 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Stengel.
Antrag: Überweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
v. Bethmann Hollweg.
vr.
v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, durch den vorliegenden Entwurf eines Reichsvereinsgesetzes haben die Verbündeten Regierungen die Zusage gutgeheißen, die der Herr Reichskanzler dem hohen Hause am 25.
Februar dieses Jahres gemacht hat.
Nach den Wünschen, die jetzt und früher hier im Reichstage und draußen in der politischen Tagespreise laut geworden sind, gibt es für die Schaffung eines einheitlichen Reichsvereinsrechts zwei Wege.
Die einen in diesem Frühjahr hat der Herr Abgeordnete Junck diese Möglichkeit erwogen, und neulich ist der Herr Abgeordnete David darauf zurückgekommen die einen wünschen lediglich die reichsgesetzliche Garantierung der Ver289 2092 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1907.
(Dr. v. Bethmann Hollweg.)
sä.)
sammlungs- und Vereinsfreiheit und weiter nichts, keine eigentliche Vereins- und versammlungsrechtlichen Bestimmungen, kein eigentliches Vereinsgesetz.
Es soll damit ungefähr derselbe Zustand hergestellt werden, der gegenwärtig in Hessen und mit gewissen Modifikationen auch in Württemberg besteht.
Die Anhänger dieses Systems loben es als ein besonders freiheitliches, meiner Ansicht nach aber mit Unrecht.
(Rufe.
Oho!)
Wenn Sie mich nur aussprechen lassen wollen; ich werde versuchen, meine Ansicht, der Sie widersprechen, zu begründen.
Meine Herren, wenn keine Bestimmungen darüber getroffen werden, welche Forderungen die staatliche Behörde an einen Verein stellen darf, wann und mit welchen Maßregeln sie gegen Vereine einschreiten darf, dann kann eben die Exekutive von allen Mitteln Gebrauch machen, die zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung im einzelnen Falle nötig sind oder ihr notwendig erscheinen.
Sie kann z.
B. Versammlungen, von denen eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit besorgt wird, im voraus einfach verbieten; sie kann Versammlungen auflösen, wenn staatliche oder polizeiliche Interessen ihr dies angezeigt erscheinen lassen.
Bei diesem System reicht die Vereins- und Versammlungsfreiheit genau so weit wie die freiheitliche Auffassung der verwaltenden Behörden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bin gar nicht ganz ungewiß, ob nicht auch die verbündeten Regierungen, wenn sie sich lediglich auf den Standpunkt politischer Zweckmäßigkeit stellen wollten, mit einem solchen System vorlieb nehmen.
Aber das weiß ich gewiß: täten sie es, und brächten sie vor den Reichstag ein entsprechendes Gesetz, dann würde uns der Reichstag in das Gesetz die Bestimmungen über die Voraussetzungen und Vorbedingungen hineinschreiben, (L) unter denen die Behörden befugt sein sollen, gegen etwaigen Mißbrauch der Vereins- und Versammlungsfreiheit einzuschreiten; daß heißt, Sie würden diese Freiheit schützen, indem Sie die Freiheit der Behörden beschränken, und damit würden Sie auf denselben Weg kommen, auf dem schon bisher parlamentarische Entwürfe zu Retchsvereinsgesetzen sich bewegt haben, auf denselben Weg, den Ihnen jetzt die verbündeten Negierungen ihrerseits vorschlagen.
Meine Herren, die allgemeinen Direktiven für den Entwurf lauten: Beseitigung aller entbehrlichen polizeilichen Beschränkungen der Graf Posadowsky sprach von einem Verzicht auf die Werkzeuge aus der Rüstkammer des alten Polizeistaats und Garantien dafür, daß trotz weitgehender Versammlungs- und Vereinsfreiheit Sicherheit und Ordnung im Staate aufrecht erhalten bleiben.
Als drittes tritt hinzu, daß man für das Neichsrecht nach Formen suchen muß, welche die Kontinuität mit dem buntscheckigen Recht in den einzelnen Landesstaaten nicht vollständig auflösen und doch Vorschriften bieten, welche den Verhältnissen in Gesamtdeutschland angepaßt sind.
Nur indem man die Gesamtheit dieser Direktiven im Auge behält, kann man meines Dafürhaltens bei der Prüfung der Einzelbestimmungen des Entwurfs zu einem richtigen Urteil kommen.
Die verbündeten Regierungen haben an der Lösung dieser Aufgaben ehrlich und redlich gearbeitet.
Und auch sie haben dabei ich darf das ohne Indiskretion sagen vielfach Sonderwünsche zurückgestellt, die in bewährten Bestimmungen ihrer Gesetzgebung wohl ihre Begründung fanden, deren Erfüllung aber es verhindert hätte, eine Gesetzesvorlage zustande zu bringen, welche in durchsichtiger Form den von mir soeben ausgesprochenen Requisiten entspricht.
Meine Herren, ich bitte Sie, treten auch Sie mit einer gleichen Bescheidung an den Entwurf heran.
Daß nicht alle Wünsche und Bitten erfüllt werden können, daß von rechts und von links her Entgegenkommen geübt werden (6) muß, liegt in der Natur der Sache.
Aber wenn wir an die Durcharbeitung der einzelnen Bestimmungen des Entwurfs herangehen werden, dann werden Sie, wie ich hoffe, finden, daß der Entwurf, auch wenn man einmal von der Frage liberalisierender oder reaktionärer Tendenzen ganz absieht, bestrebt ist, praktisch vernünftige und praktisch durchführbare Vorschläge zu machen.
Meine Herren, ich will im gegenwärtigen Augenblick nicht alle einzelnen Bestimmungen des Entwurfs durchsprechen, sondern nur kurz die Hauptpunkte berühren.
Abgesehen von der Bestimmung im § 14, meine Herren, die sich als eine notwendige Konsequenz des Verzichts auf die Einreichung von Mitgliederverzeichnissen durch die Vereinsvorstände ergab, will der Entwurf lediglich die öffentlich-rechtlichen Verhältnisse der Vereine regeln, greift also nicht auf ihre privatrechtliche Stellung über.
Ich glaube, daß ich die Stimmung, welche bei der Mehrheit dieses hohen Hauses im letzten Frühjahr geherrscht hat, richtig taxiere, wenn ich annehme, daß es auch nicht Ihr Wunsch ist, bei dieser Gelegenheit die umstrittene Frage der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine zu regeln.
Wir würden damit eine schwierige Materie, die begrifflich mit dem Vereinsrecht nichts zu tun hat, diesem Entwurf anhängen; wir würden ihm eine Last auflegen, die vielleicht recht drückend werden könnte.
Auch die Frage des Koalitionsrechts wünscht der Entwurf nicht zu berühren, und daraus erklärt sich die Vorschrift in § 16 wegen Aufrechterhaltung landesgesetzlicher Vorschriften über das Koalitionsrecht ländlicher Arbeiter und Dienstboten.
(Aha!
bei den Polen.)
Ob und wie ein Koalitionsrecht besteht, in welchen Formen es ausgeübt werden kann, hat begrifflich mit dem Vereinsrecht nichts zu tun.
Koalitionen zur Erlangung günstiger Lohnbedingungen können in Vereinen und Ver- (o) sammlungen zustande kommen; aber sie sind an diese Form der Vereinigung nicht gebunden.
Im übrigen will der Entwurf das öffentliche Vereinsrccht gleichmäßig für das ganze Reich regeln und läßt für die Landesgesetzgebung nur in den bestimmten, in Z 16 genau bezeichneten Fällen Raum.
Der Entwurf kennt keine Beschränkung der Vercinsund Versammlungsfreiheit in Hinsicht auf Alter und Geschlecht.
Uber die Befreiung der Frauen brauche ich, glaube ich, im gegenwärtigen Moment nichts zu sagen.
Die Frage der Jugendlichen ist eine überaus schwierige und ernste (sehr richtig!
rechts) und auch in früherer Zeit innerhalb der liberalen Parteien verschieden beurteilt worden.
Daß die Beteiligung ganz junger, noch unreifer Leute an politischen Erörterungen weder für diese Erörterungen selbst noch für die jungen Leute an sich einen Gewinn bedeutet, das ist klar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies trifft meines Dafürhaltens auch dann zu, wenn sich die politischen Erörterungen in einer staatlich erhaltenden Richtung bewegen.
Schlimmer ist es natürlich, wenn diese Voraussetzung nicht zutrifft.
Ich trete Ihnen, meine Herren von der sozialdemokratischen Partei, nicht zu nahe, weil ich nur die wiederholt von Ihnen offen ausgesprochenen Absichten reproduziere, wenn ich sage, daß Sie von Ihrem Standpunkt aus es als eine Ihrer Hauptaufgaben ansehen, die Jugend vom frühesten Alter an mit Ihren Ansichten zu durchtränken, daß Sie der Jugend von Kindesbeinen an den Haß gegen die bestehende Gesellschaftsordnung einimpfen (sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten), daß Sie ihr die Achtung vor den Einrichtungen dieser 2093 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1907.
(Dr v. Bcthman »Hollwrg.)
() Gesellschaft und unseres Staates und die Freude daran rauben, und daß Sie den Sinn der Jugend auf den Umsturz dieser Einrichtungen hinlenken wollen.
Meine Herren, die jugendliche Seele, wie sie von Gott und der Natur geschaffen ist, bedarf, wenn sie gedeihen soll, einer anderen Nahrung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was Sie ihr bieten, ist Gift.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es möglich wäre, unsere Jugend vor diesem Unheil durch Beschränkung der Vereins- und Versammlungsmündigkeit wirksam und ohne Beeinträchtigung anderer berechtigter Interessen zu bewahren, so wäre ich der erste, der die Hand dazu bieten würde (bravo!
rechts), und ich bin gewiß, daß ein jeder, der unsere Jugend lieb hat, der wünscht, daß sie aufwächst nicht in dem Banne des Klassenhaffes, sondern in menschlich freier und in national freier Luft, der muß mir darin beitreten, welcher bürgerlichen Partei er auch angehört.
(Bravo!
rechts.)
Aber gerade weil unserer Jugend von jener Seite her diese Gefahren drohen, ist es die ernste Pflicht der ganzen bürgerlichen Gesellschaft, den negativen Bestrebungen von jener Seite her positive Maßnahmen entgegenzusetzen.
Gewiß ist in dieser Beziehung schon manches geschehen, und ich bin weit entfernt davon, den Wert derjenigen Einrichiungen, welche in dieser Hinsicht von den verschiedensten Parteien, von den Kirchen, von parteilosen, aber ehrlichen Freunden unserer Jugend getroffen sind, irgendwie zu unterschätzen.
Im Gegenteil, ich schätze solche Einrichtungen so hoch, daß ich sage: es muß noch viel mehr in dieser Richtung geschehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber gerade weil dem so ist, müssen wir uns hüten, (L) diesen Einrichtungen und ihrem weiteren Ausbau Hindernisse in den Weg zu legen, wie sie kaum vermieden werden könnten, wenn man dem Wunsche nach Einschränkung der Vereins- und Versammlungsmündigkeit stattgäbe.
(Sehr richtig!
links.)
Man würde die Gefahr solcher Hindernisse auch kaum dadurch beseitigen, daß man Beschränkungen nur für gewisse Arten von Vereinen und Versammlungen, nämlich für solche politischer Natur, vorschriebe.
Denn einmal ist der Begriff des „Politischen ''in unseren heutigen Zuständen ein flüssiger, und auf der anderen Sette werben wir dadurch, daß die Sozialdemokratie die Jugend mit destruktiven Tendenzen zu erfüllen sucht, geradezu dazu gezwungen, dem ein politisches Gegengewicht dadurch entgegenzusetzen, daß wir unsererseits die Jugend auch mit dem aufbauenden politischen Geiste zu erfüllen suchen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es kommt ein weiteres hinzu.
Welche Altersgrenze soll man wählen
Eine Reihe von Landesgesetzen schließt die Minderjährigen von politischen Vereinen und politischen Versammlungen aus.
Diese Altersgrenze mag für die Zeit, wo sie eingeführt worden ist, passend gewesen sein, sie mag sich auch in den Staaten, wo man sie festgesetzt hat, eingelebt haben, und ich begreife es vollkommen, daß die grundsätzlichen Anhänger dieses Systems auch jetzt schwer von ihr lassen können.
Aber wenn wir ein Reichsvereinsgesetz schaffen wollen, dann können wir es nicht auf dem Wege tun, daß wir einfach die Summe der Partikularrechte ziehen, sondern wir müssen, wie ich schon eingangs bemerkt habe, nach Vorschriften suchen, welche den Gesamtverhältniffen in unserem Vaterlande angepaßt sind.
Und da bin ich allerdings der Ansicht, daß es mit unseren Lebens- und Wirtschaftsverhältnissen, mit dem Alter, in dem weite Schichten unserer Bevölkerung, namentlich der arbeitenden Bevölkerung, die wirtschaftliche Selbständigkeit erlangen, mit (6) dem Bildungsstande der Bevölkerung nicht im Einklang stehen würde, wenn man die erreichte Großjährigkeit zur Vorbedingung für die Vereins- und Versammlungsmündigkeit machen wollte.
Andere haben an das achtzehnte Lebensjahr gedacht.
Mir scheint die Festsetzung dieser Altersgrenze einigermaßen willkürlich.
Sie würde bald nach der einen, bald nach der anderen Seite nicht das richtige treffen und deshalb unverständlich bleiben.
Aber selbst wenn man sich hierüber hinwegsetzen wollte, so würde doch die Durchführung einer entsprechenden Vorschrift ich komme damit zu einem allgemeinen Bedenken in der Praxis bei allen etwas größeren Verhältnissen zu bedeutenden Schwierigkeiten führen und, wenn gleichmäßig und rigoros gehandhabt, vielfache polizeiliche Belästigungen mit sich bringen.
Sie würde ungerecht wirken, wenn man von einer solchen gleichmäßigen Behandlung absehen würde, und sie würde uns bei den Vereinen wahrscheinlich wieder zu dem Mitgliederverzeichnis zurückführen, auf das wir verzichten wollen.
Endlich würde auch die Festsetzung des achtzehnten Lebensjahres in dem größeren Teil Deutschlands einer bedeutenden Anzahl junger Leute Rechte nehmen, die sie seit langem besitzen, jungen Leuten, die doch Gott sei Dank nicht alle unter dem Banne der Sozialdemokratie stehen, sondern die auch den Nachwuchs bilden, auf den sich der Staat in Zukunft stützen soll, und die man allein um jener anderen willen nicht ihrer Rechte einfach berauben sollte.
Von anderer Seite hat man dem entgegengehalten, man solle doch wenigstens in unserer Zeit, wo sich die Sozialdemokratie mit besonderem Eifer gerade auf die Bearbeitung der Jugend stürzt, nicht noch die letzten Dämme wegreißen, welche unsere Jugend vor der Verführung in politischen Vereinen und Versammlungen (iy bewahren können, und so hat man namentlich von preußischer Seite aus den Wunsch ausgesprochen, es möchten die Bestimmungen des preußischen Gesetzes, welches die Schüler und Lehrlinge von politischen Vereinen und deren Versammlungen ausschließt, auf das Reichsgesetz mit übernommen werden.
Die preußischen Vorschriften stammen aus einer Zeit, wo der Begriff des jugendlichen Arbeiters in weit höherem Maße von dem Begriff des Lehrlings gedeckt wurde, als cs heute der Fall ist; heute prävaliert der jugendliche Arbeiter, der nicht Lehrling ist.
Und dann erschien es bedenklich, eine Bestimmung, die im bestehenden Gesetz wohl beibehalten werden konnte, auf ein neues Gesetz zu übertragen und damit eine in sich kaum rationelle, in der Praxis vielfach zu wunderlichen Folgen führende Unterscheidung zwischen dem Lehrling und dem Nichtlchrltng zu statuieren, der im übrigen auch noch alle die Bedenken anhaften, welche, wie ich mir auszuführen erlaubt habe, überhaupt gegen die Feststellung einer Altersgrenze sprechen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben das Für und Wider in dieser Frage mit aller Sorgfalt und im vollen Bewußtsein der Bedeutung und des Ernstes der Sache geprüft.
Sie haben sich schließlich in bester Überzeugung zu dem Beschluß zusammengefunden, der Ihnen in dem Entwurf vorliegt.
Wie in der Begründung ausgeführt worden ist, werden, soweit aus erziehlichen Gründen die Fernhaltung jugendlicher Personen vom politischen Leben geboten erscheint, die Mittel außerhalb des Rahmens des Vereins- und Versammlungsrechts in der Handhabung der väterlichen Gewalt und der Lehrund Schuldisziplin gesucht und eventuell geschaffen werden müssen.
Daß das zulässig ist, unterliegt keinem Zweifel; es ist vielmehr völlig selbstverständlich, daß jene dem Vereins- und Versammlungsrecht fremden Gebiete durch 289 2094 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1907.
(l) r. v. Bethmann Hollweg.)
M das Vereinsgesetz ebenso wenig berührt werden wie das des Beamtenrechts und der weite Bereich des Privatrechts.
Es bleibt daher, wie bisher, so auch künftig ich möchte dies hier zur Verhütung von Mißverständnissen ausdrücklich betonen kraft primären Rechts dem Vater und dem Lehrherrn vermöge ihres Gewaltverhältnisses, der Schule aller Grade vermöge der Schuldisziplin, dem Staate vermöge der Beamtendiszipliu und in seinen privatrechtlichen Beziehungen vermöge des Vertragsrechts unbenommen, jugendliche Personen, Beamte und vertragsmäßig angenommene Personen von der Teilnahme an bestimmten Vereinen und Versammlungen fernzuhalten.
Meine Herren, was die Befugnisse der Polizei gegenüber Vereinen und Versammlungen anlangt, so möchte ich es im gegenwärtigen Augenblick unterlassen, nähere Ausführungen rückfichtlich der Vereine zu machen.
Rücksichtlich der Versammlungen entstand die Frage, ob das Kriterium, nach dem sich die Anzeigepflicht und die Überwachung von Versammlungen richtet, in der Form oder in dem Zweck der Versammlungen gesucht werden sollte.
In den verschiedenen Landesrechten sind, wie bekannt, beide Systeme rein oder gemischt vertreten.
Bald werden nur die öffentlichen Versammlungen dem Gesetze unterworfen; bald wird das entscheidende Merkmal in den Gegenständen gefunden, die in den Versammlungen erörtert werden sollen.
Wo das letztere System adoptiert worden ist, gelangt man zu dem Zustand, daß an sich auch Privatversammlungen in kleinen und kleinsten Kreisen mit allen sich daran anschließenden Folgerungen anzeigepflichtig sind, wofern nur in ihnen öffentliche oder politische Angelegenheiten erörtert werden sollen.
Die Möglichkeit ungleichmäßiger und infolgedessen ungerechter und verstimmender Behandlung liegt bei diesem System so nahe, daß die verbündeten Regierungen geglaubt haben, sich von ihm lossagen und nur die öffentlichen Versammlungen (v) den Bestimmugen des Entwurfs unterstellen zu sollen.
Dabei ist ich brauche das ja für alle die Herren, die den Entwurf studiert haben, nicht hervorzuheben dieses System nicht in voller Reinheit durchgebildet worden, sondern es ist bezüglich der Versammlungen in abgeschlossenem Raum vorgeschrieben, daß nur diejenigen dem Gesetze unterstellt sind, in denen öffentliche Angelegenheiten erörtert werden sollen.
Ich gebe es offen zu, meine Herren, diesem System haftet insofern ein Mangel an, als nicht von vornherein und in allen Fällen gesagt werden kann, was eine öffentliche Versammlung ist.
Eine Legaldefinition, die wohl kaum zu finden sein würde, ist vermieden worden; aber ich bin der Ansicht, daß der Begriff der Öffentlichkeit immerhin durch die vorliegende Rechtsprechung bereits so festgesetzt worden ist und durch die weitere Rechtsprechung so festgesetzt werden wird, daß mit diesem Begriffe operiert werden kann.
Jedenfalls erschienen diese Schwierigkeiten geringer, als es diejenigen sind, welche bei der Adoption des anderen Systems entstehen würden.
Es ist mir des weiteren, meine Herren, wohlbewußt, daß in materieller Beziehung auf manchen Seiten gewichtige Bedenken dagegen bestehen, daß nunmehr auch solche Versammlungen, welche einen großen Kreis von Teilnehmern umfassen, doch nicht anmeldepflichtig sein sollen und nicht überwacht werden sollen, sofern sie nicht der Art der öffentlichen beizuzählen sind.
Die Verbündeten Regierungen haben aber geglaubt, daß auch die Bedenken, die hieraus hervorwachsen, geringer sind, als es die Bedenken sein würden, wenn man auch die privaten Versammlungen ich wiederhole, bis zum kleinen und kleinsten Kreise dem Gesetz unterstellen wollte.
Auf die einzelnen Bestimmungen, welche die Anzeigepflicht regeln, meine Herren, gehe ich im gegenwärtigen Augenblicke nicht ein.
Wenn sie nicht sehr detailliert behandelt werden, so läuft man Gefahr, Mißverständnisse (v) hervorzurufen.
Ich möchte entsprechende Ausführungen aufschieben für den späteren Verlauf der Diskussion, eventuell für eine Kommissionsberatung.
Aus demselben Grunde will ich auch hinsichtlich der Überwachung der Versammlungen einstweilen nur das hervorheben, daß es mir ein Fortschritt zu sein scheint, wenn der Entwurf die Handhabung der Versammlungspolizei in erster Linie dem Leiter der Versammlungen überträgt und die Behörde erst dann einschreiten läßt, wenn der Leiter nicht die Macht oder den Willen hat, die Wahrung des Gesetzes durchzusetzen; und des weiteren halte ich es für einen weiteren Fortschritt des Entwurfs, daß er bestrebt ist, die Gründe, aus welchen eine Versammlung aufgelöst werden kaun, möglichst genau zu fixieren.
Ich komme zum § 7, meine Herren, mit seinen Strafbestimmungen, zu einem Paragraphen, der nach den Worten, die hier im Hause bereits darüber gefallen sind, und nach der Polemik, die die politische Tagespresse darüber angeknüpft hat, wohl zu den umstrittensten gehören wird.
Ich will versuchen, zu dieser schon so leidenschaftlich behandelten Frage die Stellung der verbündeten Regierungen leidenschaftslos in ihren Grundzügen zu kennzeichnen.
Die Gegner der Bestimmung stützen sich das scheint mir der Kern ihrer Einwendungen zu sein darauf, daß die im Entwurf aufgestellte Regel, wonach die Verhandlungssprache in öffentlichen Versammlungen, vorbehaltlich der zuzulassenden Ausnahmen, in der Regel die deutsche sein soll, für die fremdsprachigen Bevölkerungsbestandteile einen Ausnahmezustand schaffe (sehr richtig!
links); einem Ausnahmerecht zuzustimmen, verböte aber nicht nur das Gerechtigkeitsgefühl, sondern auch das liberale Programm.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich kann trotz dieses „Sehr richtig!
meinerseits dieser Deduktion nicht folgen.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Deutschland ist ein Nationalstaat, kein Nationalitätenstaat.
(Sehr richtig!)
Wohl gehören ihm Bestandteile anderen nationalen Ursprungs an, Polen, Dänen, Franzosen, Wenden, Litauer, Masuren, Volksteile, die wir auch in ihrer Eigenart achten und hochschätzen, die wir zu den unseren rechnen, wenn sie mit uns an dem Ziele arbeiten, das uns schon die Einleitung zur deutschen Verfassung vorschreibt: „an der Pflege der Wohlfahrt des deutschen Volks ''.
Meine Herren, deutsch ist nicht nur die Grundlage, deutsch ist der Inbegriff unseres staatlichen Daseins.
Wir kennen nur deutsche Behörden, auch an Orten, wo fremde Volksbestandteile in geschloffenen Massen zusammen wohnen.
Wir kennen keine fremdsprachlichen Kontingente in unserer Armee.
Die Gerichtssprache ist die deutsche; auch in Preußen, dem Lande mit den meisten fremden Volksbestandteilen, ist die Geschäftssprache der Behörden und Beamten, der politischen Körperschäften, der Kommunen und ihrer Vertretungen die deutsche.
Deutsch ist die Sprache in allen Landtagen, deutsch ist auch die Sprache hier im Reichstage.
Heißt es da wirklich, einen Ausnahmezustand schaffen, wenn ein deutsches Vereinsgesetz als Regel aufstellt, daß der Deutsche, der im Deutschen Reich zu deutschen Volksgenossen in öffentlicher Versammlung redet nicht in der Familie, nicht im Hause, nicht im Privatkreise, nicht im geschloffenen Verein —, sich der deutschen Sprache bedient
Meine Herren, wäre es nicht ein nationales Versäumnis, wenn ein deutsches Vereinsgesetz eine solche Bestimmung unterließe
(Rufe: Nein!
bei den Polen und links.)
Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1907.
2095 (Dr. v. Bethunmn Hollweg.)
M Lassen Sie mich doch weiter reden!
Wäre es nicht ein doppeltes Versäumnis gegenüber den leidenschaftlichen Angriffen, welchen diese Bestimmung, gerade diese Bestimmung, insonderheit von dem national erregten Großpolentum ausgesetzt ist
(Zurufe von den Polen.)
Wir werden ja einzeln noch davon sprechen; ich werde die Einwürfe gegen diesen Einwurf zuerst anhören und Ihnen dann später antworten.
Aber, meine Herren, in dieser Behandlung der Frage, die ich für die richtige halte, liegt kein Chauvinismus.
Ich weiß sehr wohl, daß wir im Ausland auch vielfach unbeliebt sind, zum Teil auch um deswillen, weil wir nach den Erfolgen, die wir im letzten Menschenalter politisch und wirtschaftlich erreicht haben, unser Deutschtum manchmal provokatorisch in einer Weise herauskehren, welche an die Schnelligkeit dieser Erfolge allzu lebhaft erinnert.
(Sehr richtig!)
Aber grundverschieden von diesem Chauvinismus ist das ruhige Bekenntnis, die ruhige Behauptung der eigenen Nationalität, nicht aus Stolz auf das Errungene, nicht aus Mißachtung des Fremden, sondern hervorgegangen aus der Sicherheit des eigenen Seins!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Und nun wollen Sie uns, den verbündeten Regierungen, einen Vorwurf daraus machen, daß wir diese Sicherheit auch hier einmal bekunden wollen, nachdem die alte, lange Leidensgeschichte Deutschlands, nachdem manche Mißerfolge, die wir noch heute bei den Versuchen erfahren, uns fremde Volksbestandteile zu assimilieren, den schmerzlichen Beweis geliefert haben, daß gerade diese Unsicherheit des nationalen Empfindens der Pfahl in unserem Fleische ist
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
(ly Meine Herren, der Entwurf stellt den Gebrauch der deutschen Sprache als Regel auf.
Er erkennt die Notwendigkeit von Ausnahmen dadurch an, daß er die Bewilligung solcher Ausnahmen den Landesbehörden überträgt.
Diese Ausnahmen sollen generell und speziell überall da gewährt werden, wo die Notwendigkeit dazu vorliegt, bei Veranstaltungen internationaler Art überall da, wo der Gebrauch des fremden Idioms nicht Bestrebungen unterstützen soll, welche dem Deutschen Reiche feindlich sind.
Nun weiß ich sehr wohl, daß ein Teil von Ihnen sagt: „Gerade die Form, in die diese Dispensationsbefugnis gekleidet worden ist, ist für uns unannehmbar.
(Sehr richtig!
links.)
„Wir können uns nicht ''— das sind Worte, die bei der ersten Lesung des Etats gefallen sind „der preußischen Polizei auf Gnade und Ungnade überantworten!
(Lebhafte Zustimmung bei den Polen und links.)
„Wir haben kein Vertrauen zu ihr!
Sie rufen: „Sehr richtig!
Lassen Sie mich demgegenüber in aller Bescheidenheit die Bemerkung machen, daß wir auf diesem Wege staatlich nicht vorwärts kommen.
Derselbe Redner, der die eben von mir zitierte Bemerkung gemacht hat es war der Herr Abgeordnete v. Payer hat an einer anderen Stelle seiner Rede gefragt, ob es denn dem preußischen Regiment unmöglich sei, irgend einmal zu dem Volke Vertrauen zu fassen und dementsprechend seine Politik einzurichten (sehr richtig!
links) und wie ein Großer mit offenen Händen zu geben.
Ich will die eigene Arbeit nicht loben, mir ist an der eigenen Person die menschliche Unvollkommenheit viel zu genau bekannt; aber ich bitte, urteilen Sie auch einmal billig und recht: diese Vorlage, wenn Sie sie im ganzen ansehen, wenn Sie sie beurteilen nach der geschichtlichen Entwicklung unseres Vereinsrechts, nach dem derzeitigen (o) Zustand der Vereinsgesetzgebung in der großen Mehrzahl der deutschen Staaten, zeugt wahrhaftig nicht von einem Mißtrauen gegen das Volk.
(Sehr wahr!
bet den Nationalliberalen.)
Diejenigen, welche es doch behaupten, möchte ich fragen: wie können sie von den Regierungen vollstes, rückhaltlosestes, uneingeschränktestes Vertrauen verlangen und in demselben Atem sagen: aber wir mißtrauen dir
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir zu einem wirklich freiheitlichen Zustand kommen wollen, dann müssen wir, so sauer es auch dem einen und anderen ankommen mag, gegenseitig zu einander Vertrauen haben (sehr richtig!)
und von dieser Grundlage aus sollte man auch den ß 7, auf den die verbündeten Regierungen den größten Wert legen müssen, beurteilen.
Ich darf einstweilen mit diesen Ausführungen schließen.
Ich nehme nicht in Anspruch, meine Herren, den Entwurf irgendwie erschöpfend behandelt zu haben; ich nehme nicht in Anspruch, auch nur diejenigen Fragen, von denen ich gesprochen habe, von allen Seiten beleuchtet zu haben; mir schien es im gegenwärtigen Augenblick vor allem darauf anzukommen, die Hauptpunkte hervorzuheben, und ich bitte Sie, wenn ich Wichtiges und und minder Wichtiges übergangen habe, nicht daraus den Schluß zu ziehen, daß ich bedeutungsvolle Fragen unterschätze oder gar ihnen hätte aus dem Wege gehen wollen.
Die kommende Diskussion und die Erörterung in einer Kommission, die Sie, wie ich hoffe, beschließen werden, werden mir ja noch Gelegenheit geben, zu einzelnen Bestimmungen Stellung zu nehmen.
Gegenwärtig und hier kann ich nur die schon vorhin ausgesprochene Bitte wiederholen: prüfen Sie scharf, meine Herren, aber auch billig und gerecht den vorliegenden Entwurf und helfen Sie ein (v) Gesetz zustande bringen, das von einem großen Teile der Nation lange ersehnt worden ist, und das trotz der Mängel, trotz der Bedenken, trotz der Zweifel, die in ihm liegen, doch einen Fortschritt unseres einheitlichen staatlichen Lebens bedeuten soll und bedeuten wird.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich.
Dietrich, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der vorliegende Entwurf scheint uns eine brauchbare Grundlage zu sein für die Schaffung eines einheitlichen Vereinsund Versammlungsrechts für das ganze Deutsche Reich.
Der Herr Reichskanzler hatte ein freiheitliches Vereinsund Versammlungsrecht zugesagt.
Er erörterte die Konten der rechten und linken Seite dieses Hauses.
Mt diesem Entwurf hat er offenbar damit der linken Seite des Hauses etwas ins Debet schreiben wollen.
Nun, meine Herren, bei dem vertrauensvollen Zusammenwirken mit anderen Parteien in diesem Hause, das wir anstreben, wollen wir an unserem Teile nicht darüber rechten, was hat die eine Seite des Hauses der andern zu danken.
Wir stellen uns bei vorurteilsfreier Prüfung der Vorlage auf den Standpunkt: können wir die Verabschiedung der Vorlage in der vorgelegten Form verantworten oder nicht
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, die Vorlage halten wir für eine brauchbare Grundlage für ein Gesetz.
Deshalb beantragen wir ihre Vorberatung in einer Kommission von 21 Mitgliedern.
Auf Einzelheiten gehe ich hier nicht ein aus dem von dem Herrn Staatssekretär vorgetragenen richtigen Grunde, daß die Einzelerörterung der Kommisstonsberatung vor2096 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1907.
(Dietrich.)
O) behalten bleiben muß, wenn sie fruchtbringend ausfallen, erschöpfend sein und frei von Mißverständnissen bleiben soll.
Nur zu den wenigen von ihm selbst berührten Punkten will ich mich äußern.
Der Herr Staatssekretär pries es als einen Vorzug des Entwurfs, daß die Aufrechterhaltung der Ordnung in der Versammlung, die Befugnis zur Auflösung in erster Linie dem Leiter der Versammlung übertragen werden soll.
Daß die Angabe des Grundes für die Auflösung der Versammlung mitzuteilen ist, halten wir für eine gute Neuerung.
Schon als Grundlage für das Anfechtungsverfahren muß ein Grund für die Auflösung angegeben werden; vor allem aber muß das Gefühl der Willkür beseitigt werden, das nicht selten dem ohne Gründe ergehenden Auflösungsbefehl gegenübersteht.
Daß aber diese Auflösung auf dem Umwege über den Leiter der Versammlung erfolgen soll, baß zunächst der Beamte den Grund mitzuteilen hat, ist bedenklich.
Dadurch wird Gelegenheit gegeben, daß über die Auflösungsgründe in der Versammlung diskutiert wird.
Es wird Vorsorge dafür zu treffen sein, daß die damit nicht selten gegebene Gelegenheit zur Schmälerung der Autorität des beaufsichtigenden Beamten beseitigt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sodann zweifle ich, ob es zweckmäßig ist.
von Gesetzes wegen vorzuschreiben, daß jede Versammlung einen Leiter nicht bloß einen Veranstalter haben muß.
Aus der Praxis der Versammlungen heraus fürchte ich, daß eine solche Vorschrift zu einer Unfreiheit in den Versammlungen führt, zu einer Vergewaltigung der Minorität in den Fällen, wo diejenige Partei will ich einmal sagen —, die die Versammlung berufen hat, nicht die Mehrheit in ihr hat.
Ich erinnere, um recht verstanden zu werden, an das Geschrei „Bureauwahl '', das sich oft in großen Volksversammlungen erhebt und zu dem (L) ständigen Rüstzeug der Sozialdemokratie gehört.
Bisher haben wir, soweit ich habe feststellen können, in keinem Partikulargesetz abgesehen von den Reichslanden die Bestimmung, daß von Gesetzes wegen ein Leiter der Versammlung zu wählen sei.
Der Leiter der Versammlung muß auch von vornherein bestimmt werden können; es darf die Wahl nicht der Willkür der Versammlung preisgegeben werden.
Aber das sind Einzelheiten.
Im wesentlichen stehen auch wir heute auf dem Grunde: die Zeit ist gekommen, wo wir die Vereins- und Versammlungsfreiheit einer einheitlichen Regelung für das ganze Deutsche Reich unterwerfen können.
Wir werden zunächst auf diesem bestrittenen Gebiet für die Zukunft dann gesichert werden gegen eine nicht immer zutreffende und gerechte Vergleichung preußischerZustände mit süddeutschen Verhältnissen.
Der Herr Staatssekretär bemerkte schon, wie irrig es ist, von einer besonders freiheitlichen Gestaltung des Versammlungsrechts zu sprechen in den Staaten, wo die Handhabung und Aufsicht über Vereine und Versammlungen lediglich den Gesichtspunkten des allgemeinen Polizeirechts untersteht.
Ich behaupte, daß auch dem verehrten Herrn aus Süddeutschland, der neulich die Württembergischen und die hessischen Verhältnisse mit den preußischen Verhältnissen verglich, die Detailkenntnisse unseres preußischen Vereins- und Versammlungsrechts ebenso fremd waren, wie es ja leider auch in Preußen nicht selten der Fall ist.
Solche Unkenntnis ist die Ursache mancher unsachgemäßen Kritik.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ein Krebsschaden gerade in unserer heutigen politischen Konstellation, daß die einzelnen Regionen unseres Vaterlandes, Nord- und Süddeutschland, sich deshalb so oft mißverstehen, weil sie sich nicht kennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Franzose sagt: tont oowxrsväre v'est taut par- (0) ävllQsr, so möchte ich glauben, daß auch der verehrte Herr v. Payer künftig, wenn er größeres Verständnis für unsere preußischen Verhältnisse gewonnen haben wird, was ich erhoffe, manches Wort der Anfeindung unterlassen würde, daß wir für vieles Pardon von ihm erhalten würden.
Für unser gegenwärtiges Verhältnis genügt diese unsere bescheidene Erwartung.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber, meine Herren, auch aus einem sachlichen Grunde können wir uns damit abfinden, das Vereinsund Versammlungsrecht in dem hier gewollten Umfange einheitlich für das Reich zu ordnen.
Unsere Zeit macht die Zentralorganisation großer Verbände über das ganze Reich auch für das Wirken in unserem Sinne notwendig, insbesondere auch größere politische Vereine, die uns unabhängig macht von den Verschiedenheiten des Rechts der Einzelstaaten.
(Sehr richtig!
links.)
Es fragt sich aber, ob in dieser Frage der Entwurf die richtigen Grenzen gezogen hat.
Wenn ich daran eine Kritik knüpfe, so sollen damit nur Zweifelsgründe ausgesprochen sein.
Unsere definitive Stellung kann sich erst entscheiden, nachdem wir den Aufbau des Gesetzes und alle Einzelheiten in der Kommission beraten haben.
Ich darf Sie deshalb bitten, diese Bedenken nur als solche hier entgegenzunehmen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat darin ganz recht: auch auf unserer Seite denkt niemand mehr ernstlich daran, in der Gewährung der Vereins- und Versammlungsfreiheit Einschränkungen zu Ungunsten der Frauen auszusprechen.
Die Erwerbsverhältnisse haben es heute zu einer zwingenden Notwendigkeit gemacht, daß eine große Anzahl von Frauen nicht mehr dem hohen Beruf in der Familie an der Seite des Mannes, der der naturgemäße ist, nachgehen kann.
Über die Hälfte der (v) Frauen kommt nicht zur Ehe, Millionen sind im Erwerbsleben tätig.
Immer weiter dehnt sich der Tätigkeitskreis, auch wohlgesinnter Frauen, und auf manchem Gebiete des öffentlichen Lebens wie in der Karitativen Tätigkeit werden wir sie nicht mehr entbehren wollen.
Man hat häufig behauptet, die Stellung der Frau im deutschen Volke herabzudrücken.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß auch da, wo die Frau erwerbstätig ist, wo sie im harten Ringen neben dem Manne in Konkurrenz mit ihm steht, für alle Zeit im deutschen Volke der Respekt vor der Frau auch dann gewahrt bleiben wird, nicht nur die äußere Höflichkeit, sondern der innere Respekt vor der Frau, diesem wichtigen Grundelement einer gesunden Gesellschaftsordnung.
(Bravo!
rechts.)
Nicht ganz so stehen wir zu der Aufhebung aller Beschränkungen, die der Entwurf enthält, in bezug auf die Teilnahme der jugendlichen Personen an Vereinen und Versammlungen.
Der Herr Staatssekretär findet die Grenze des 21.
Jahres zu hoch gegriffen.
Dafür mag sich manches anführen lassen.
Wenn er aber sagt, man würde durch den Ausschluß der Personen unter 21 Jahren in vielen Partikularstaaten einen Zustand herbeiführen, der eine weniger freiheitliche Gestaltung enthalte, nun, so wäre dafür ein Ausweg, daß man die Regelung der Gnbeziehung der Jugendlichen den Landesgesetzen überließe.
Wer den Ausschluß hat, mag ihn behalten, wer ihn nicht hat, mag sich weiter damit behelfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich für meine Person glaube nicht, daß solche Lösung glücklich sein würde.
Der Herr Staatssekretär behauptet, das Kriterium des 18.
Lebensjahres in dieser Frage sei willkürlich gewählt.
Er hat selbst mit treffenden Worten ausgeführt, wie wenig das politische Leben und auch die Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1907.
2097 (Dietrich.)
(4) jungen Lente selbst gewinnen werden durch ihre Teilnahme an dem öffentlichen Leben.
Und ich frage Sie, meine Herren: liegt denn nicht auch vom rein juristischen Standpunkt aus eine Inkongruenz vor, wenn man auf der einen Seite den jungen Mann unter 18 Jahren nur für beschränkt verantwortungsvoll den strafgesetzlichen Bestimmungen gegenüber erklärt und ihm auf der anderen Sette die viel weittragendere Beurteilung politischer Dinge in Vereinen und Versammlungen überträgt
Kann man ihm die Intelligenz und die Reife beimessen, daß er strafbare Handlungen erkennen soll, zu denen in Versammlungen aufgefordert wird, und die einen Grund zur Auflösung bilden sollen
Noch in dem Gesetze betreffend die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine war die Mitgliedschaft der jugendlichen Personen unter 16 Jahren verboten, und ein Vorstandsamt oder ein Stimmrecht war den Minderjährigen bis zu 21 Jahren überhaupt versagt.
Welch starker Sprung in diesem Gesetz!
Die Einbeziehung der jungen Leute unter 18 Jahren mindestens, die zivilrechtlich und strafrechtlich nur beschränkt verantwortlich sind, während sie hier nicht bloß ihre eigenen, sondern auch die Angelegenheiten anderer ihrer Berufsgenossen führen sollen, solche Einbeziehung ist in sich so widerspruchsvoll, daß ich behaupte: eine solche Teilnahme kann auch nicht liberal sein (sehr wahr!
rechts), weil sie unvernünftig oder weil sie zu unvernünftig ist.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren von der Linken, Sie haben ja auch nicht immer auf dem Standpunkt des Entwurfs gestanden.
Die Teilnahme an Vereinen zu politischen Zwecken haben Sie noch im Jahre 1895 in dem von Herrn Rickert verfaßten Gesetzesvorschlag allen Minderjährigen bis zum 21.
Lebensjahre versagt.
(Sehr richtig!
rechts.)
(s) Meine Herren, die Gefahren, die unsere schulentlassene Jugend bedrohen, sind von dem Herrn Staatssekretär mit trefflichen, mit schönen Worten geschildert worden, und ich entnehme daraus die Zuversicht, daß von dem Herrn Staatssekretär für Sozialpolitik gerade im Bereiche der positiven Maßnahmen, die er zur Gesunderhaltung unserer Jugend empfiehlt, ein reiches Maß von gesetzgeberischer Hilfe und von Anregungen privater Tätigkeit ausgehen wird.
Nicht bloß für die körperliche und wirtschaftliche, auch für die seelische Gesundheit unserer Jugend verlangen wir sozialpolitisches Wirken.
Aber, meine Herren, es kann uns doch nach keiner Richtung hin genügen, wenn die Zulassung der jugendlichen Personen zu Vereinen und Versammlungen damit begründet wird: Vereine und Versammlungen seien nicht die alleinigen Mittel, durch die ein politischer Einfluß auf Jugendliche möglich sei; durch eine Beschränkung auf diesem Gebiete werde nur ein Bruchteil der sich möglicherweise ergebenden Gefahren beseitigt.
Wenn auf diesem schwer umstrittenen Gebiete um die Herzen unserer Jugend es auch nur möglich sein sollte, einen Bruchteil dieser Gefahren zu beseitigen, so würde ich darin schon einen hohen Erfolg und ein großes Verdienst dieses Gesetzes sehen.
(Lebhaftes Bravo und Sehr richtig!
rechts.)
Mit der Argumentation des Herrn Ministers kann man schließlich jedes Gesetz für unnötig erklären.
Gesetze allein werden selten oder niemals das von ihnen erfaßte Lebensgebiet meistern können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ist es denn in der heutigen Zeit, wo die Jugendbewegung in der Sozialdemokratie immer weitere Kreise zieht, angezeigt, auch nur auf ein einziges Mittel zur Gegenwehr zu verzichten
Meine Herren, eine besonders traurige Erscheinung ist es, daß die antimilitaristische Bewegung, die als ein Teil der sozialdemokratischen Agitation, der ganzen sozial- (o) demokratischen Bewegung gedacht ist, gerade in den Jugendorganisationen eine besondere Rolle spielt.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dem Berichte des Internationalen Verbandes der Jugendorganisationen wird als Zweck der Jugendorganisation in den meisten Staaten hingestellt: Bildung, Lehrlingsschutz und nur in Belgien und Schweden auch ganz offen: Antimilitarismus; für Deutschland fehlt diese Zweckbestimmung.
Weshalb
Das hat Herr Bebel in seiner Polemik gegen Herrn Liebknecht oft genug auseinandergesetzt.
Man kann in Deutschland Antimilitarismus treiben, aber man soll nicht davon sprechen.
Aber in dem Bericht des internationalen Komitees der Jugendorganisationen wird ausdrücklich hervorgehoben, wie sich immer mehr eine einheitliche Organisation der Jugendorganisationen in allen Ländern in der Richtung auf Bildung, Lehrlingsschutz und Antimilitarismus kundgebe.
Besonders bezeichnend dafür ist auch die Kundgebung, die die „Junge Garde '', das in Mannheim erscheinende Organ der jugendlichen Genossen, aus Anlaß der Verurteilung des Herrn Liebknecht veranstaltet hat.
Sie schreibt: In der Person des Angeklagten Liebknecht ist die ganze proletarische Jugendbewegung beleidigt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir begrüßen den Verurteilten in brüderlicher Treue und danken ihm für den Kampf, den er für uns gestritten.
Die Verfolgung der Jugendorganisationen hat begonnen jetzt wird sich zeigen, wer zur Fahne steht.
Hier zeigt sich doch unzweideutig eine Solidaritätserklärung in der proletarischen Jugendbewegung mit der Person und den antimilitaristischen Bestrebungen des Herrn Liebknecht (sehr richtig!
rechts), und die Gefahr, die darin liegt, daß unsere Jugend durch- (v) tränkt wird mit den Anschauungen der Sozialdemokratie, daß ihr planmäßig alle die hohen Vorbilder aus dem Herzen gerissen werden, die in der Schule in ihren Herzen aufgebaut sind, ist eine Gefahr, wie sie größer nicht bestehen kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die eiserne Disziplin im Heere kann da nicht alles schaffen.
Auch die militärischen Kommandostellen werden gerade dieser Sache einer besondere Aufmerksamkeit schenken müssen.
Auch bei der beschwerlichen Friedensarbeit wird sich nicht selten zeigen, daß man mit Mannschaften, denen die Begeisterungsfähigkeit für Heldensinn und Tapferkeit, für opferfreudigen Todesmut, kurz der Inbegriff militärischer Tugenden aus dem Herzen gerissen ist durch die Wühlarbeit der sozialdemokratischen Jugendvereine, daß man mit einer solchen Truppe niemals achtungswerte Leistungen wird vollbringen können.
Und im Ernstfälle steht hier nicht mehr und nicht weniger als die Existenz des Vaterlandes in Frage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese große Gefahr muß erkannt werden, und auch im Rahmen dieses Gesetzes wird sich ein Bollwerk dagegen aufrichten lassen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich komme zum H 7, zur Sprachenfrage.
Ständen wir nicht in Preußen in dem schweren Kampfe gegen großpolnische Bestrebungen, in dem Kampfe für die Sicherung unseres Deutschtums in den Ostprovinzen, würde wohl niemand den klaren und durchschlagenden Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs widersprechen können, daß die Versammlungssprache deutsch sein müsse.
Den Gegnern trübt den Blick die nationale Leidenschaft, die hier entfacht ist.
(Sehr richtig!
links.)
2098 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1907.
(Dietrich.)
() Wir wollen offen aussprechen, daß in dem dem Deutschtum aufgedrungenen Kampfe auch der Deutsche darauf bestehen muß, daß die Versammlungssprache in öffentlichen Versammlungen deutsch bleibt.
Aber wenn gerade diese Bestimmungen die Richtung haben, antinationale Bestrebungen hintanzuhalten, dann folgt daraus, daß bet denjenigen fremdsprachigen Bevölkerungsteilen, von denen man sich solcher Unternehmungen nicht zu versehen hat, diese Bestimmung nicht anzuwenden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir halten für zweckmäßig, diese Ausnahmen durch Gesetz zu regeln.
Mag auch der Herr Staatssekretär, wenn er diesen Punkt der Verwaltung überlassen will, so viel Vertrauen erheischen, wie er will, ich glaube, wir sind noch nicht weit genug in der Bildung dieses vertrauensvollen Verhältnisses zwischen Regierung und Volk (sehr gut!
links), das wir auf der rechten Seite gewiß mit voller Seele anstreben.
So weit sind wir noch nicht, und ich meine, es ist ein berechtigter Wunsch, wenn gerade die loyalen Volksteile, wie Litauer, Masuren und Wenden, eine gesetzliche Sicherung dafür verlangen, daß ihnen der Gebrauch ihrer Sprache in den Versammlungen gewährleistet bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Bevölkerungsteile gehören mit zu den treuesten Anhängern des preußischen Staatsgedankens; in der Mitte der Litauer hat sich einst Preußen mit seinem Könige aus tiefster Erniedrigung erhoben.
Mein Wunsch ist, daß es dem geschätzten Mitglieds der nationalliberalen Partei, das die Petition der Litauer überreicht hat, gelingen möge, mit uns den Wünschen der Litauer Verwirklichung zu schaffen.
Wir rechnen darauf, daß seine Parteigenossen ihm dabei zur Seite stehen werden.
(«) 1 (Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich sagte Ihnen im Anfang, wir werden unsere Stellungnahme abhängig machen von der Gestaltung des Gesetzes, wie es die Kommission verläßt.
Aber das darf ich noch, und zwar auf einstimmigen Wunsch aller meiner politischen Freunde, hier aussprechen: seien Sie überzeugt, auch wir erwarten nicht viel für den Sieg unserer Ideen, für die Durchsetzung unserer Lebensanschauungen von Polizeigesetzen; auch wir sind davon durchdrungen, daß wir, zumal unter der Geltung des allgemeinen Wahlrechts, in Vereinen und Versammlungen tätig sein und unsere Anschauungen in die weitesten Volkskreise hineintragen müssen, wollen wir ihren heilsamen Einfluß erhalten und vertiefen.
Das wissen auch unsere Freunde im Lande.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Gedankengange bestreite ich, daß ein freiheitliches Vereins- und Versammlungsrecht überhaupt eine Forderung einer Partei ist.
Die Freiheitlichkeit eines Vereins- und Versammlungsrechts hängt davon ab, wie die Stellung des einzelnen zum Staate ist, wie hoch das Staatsbewußtsein in dem einzelnen entwickelt ist.
Und diese Anhänglichkeit an den Staat zu steigern, das halten wir für eine unserer besten Aufgaben.
(Sehr richtig!
rechts) Von diesem Gedanken aus und damit will ich schließen werden wir uns angelegen sein lassen, ein Gesetz zu schaffen, das der gegenwärtigen politischen Konstellation, der Gruppierung des Augenblicks entspricht, das aber auch darüber hinaus alle bürgerlichen Parteien befriedigt, die als sicherste Bürgschaft freiheitlicher Gestaltung der Ordnung, der Staatsautorität geben wollen, was ihr gebührt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (O) Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner möchte ich namens meiner Freunde beantragen, daß die Kommission, die zur Vorberatung dieses Gesetzentwurfs berufen sein wird, nicht aus 21, sondern aus 28 Mitgliedern besteht.
Im übrigen trete ich gleich in msäias res.
Meinen Ausführungen habe ich die einmütige ich betone: einmütige Erklärung meiner Freunde voranzuschicken, daß der vorliegende Gesetzentwurf, solange er eine Sprachenbestimmung wie den ß 7 enthält, für uns absolut unannehmbar ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wir bedauern es lebhaft, daß die Vorlage uns Anlaß gibt, sogleich mit einer solchen Feststellung hervorzutreten.
Aber auf eine derartige Bestimmung können wir uns unter keinen Umständen einlassen; sie widerspricht vollständig den Grundsätzen, die wir allezeit befolgt haben und die wir niemals preisgeben werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Eingedenk unseres Programms, welches den Rechtsstaat in seinem freiheitlichen Ausbau anstrebt, müssen wir einem solchen Gesetzentwurf den entschiedensten Widerstand entgegenstellen.
Auch der übrige Inhalt der Vorlage befriedigt uns nicht.
Dabei fällt ins Gewicht, daß durch die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers, namentlich auch durch die bekannte Rede des Herrn Grafen v. Posadowsky und vor allem durch die hoffnungsfreudigen Andeutungen und Versicherungen liberaler Führer in Versammlungen, unsere Erwartungen sehr hoch gespannt waren.
(Heiterkeit.)
Bei der Beurteilung des Entwurfs kommt es allerdings auf den Standpunkt an, auf den man sich bei der Betrachtung (i ) stellt.
Vergleicht man den Entwurf mit der heutigen Gesetzgebung und Praxis in Preußen, Sachsen oder ElsaßLothringen, dann fällt das Urteil immerhin günstiger aus, als wenn man die gesetzlichen und tatsächlichen Zustände in Baden, Bayern und Württemberg zu Grunde legt.
Ein Fortschritt des Entwurfs ist zweifellos die Gleichstellung der Frauen mit den Männern.
Dieser Grundsatz ist übrigens in mehreren deutschen Staaten bereits zur Anerkennung gelangt, und es ist gewiß erfreulich, wenn er jetzt für ganz Deutschland zur Durchführung kommt, damit endlich einmal mit den blamablen Verhältnissen, die in dieser Beziehung in Preußen bestehen, aufgeräumt wird.
Man kann ruhig sagen, die sozialpolitische Tätigkeit der Frauenwelt ist durch die bisherige Gesetzgebung in weitem Umfange vollständig unterbunden.
Noch heute erinnere ich mich mit einer Beschämung, die meinem guten und lebendigen Nationalgefühl entsprungen ist, einer Szene, die wir in Köln bei einem sozialpolitischen Kongreß erleben mußten.
Dort sollte eine Frau ein sozialpolitisches Referat erstatten.
Es war ihr nach dem preußischen Vereinsgesetz unmöglich.
Sie mußte das Referat an ein männliches Wesen abtreten und mußte während des Vortrages in einer Ecke des Saales weilen (Heiterkeit), die durch einen Bretterverschlag abgetrennt war.
Daß das den Spott der Ausländer und bei uns beschämende Gefühle auslöste, das werden Sie begreifen.
(Sehr richtig!
links.)
Und sicher auch Sie Herr Staatssekretär!
Wenn der Entwurf sowohl für das Vereins- wie für das Versammlungswesen die Beschränkungen für Jugendliche beseitigt, so können wir sehr wohl verstehen, wenn hiergegen Bedenken laut werden.
Es entspricht dem natürlichen Empfinden, daß schulpflichtige Kinder z.
B. Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1907.
2099 (Trimborn.)
() nicht in eine politische Versammlung, nicht in einen politischen Verein hineingehören.
Gleichwohl billigen wir die radikale Beseitigung aller dieser Beschränkungen, wie derEntwurf sie vorschlägt.
Ich will mich hier den bezüglichen Gründen in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs anschließen und sie nicht wiederholen, nur eines hinzufügen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß das Vereins- und Versammlungsrccht alle unnötigen Beschränkungen beseitigen und nur diejenigen Einschränkungen vorsehen soll, die absolut im Interesse der öffentlichen Ordnung und Sicherheit geboten sind, nicht mehr!
Nun muß doch festgestellt werden, daß in denjenigen Staaten, in welchen eine Beschränkung der Jugendlichen nicht vorgesehen ist, eine weitreichende Kalamität nicht entstanden ist.
Es hat sich da einmal wieder der gute alte Satz bewahrheitet: „Es geht auch so!
es geht auch ohne gesetzliche Reglementierung.
Der gesunde Sinn des Volkes findet hier im allgemeinen schon das richtige, und solche Verhältnisse regulieren sich in der Praxis schon von selbst, ohne daß es einer polizeilichen Bevormundung bedarf.
Wohl am meisten Beifall findet es, daß der Entwurf den Vereinen die Einreichung der Mitgliederliste erläßt, wie sie in einer Reihe von Staaten, insbesondere in Preußen, heute noch verlangt wird.
Es ist aber auch die höchste Zeit, daß mit diesem alten, elenden Zopf entschuldigen Sie den scharfen Ausdruck aufgeräumt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Gegenüber den Vereinen greift ein Auflösungsrecht der Polizeibehörden nur dann Platz, wenn ihre Satzungen oder ihre Betätigung den Strafgesetzen zuwiderläuft.
Das steht in vorteilhaftem Gegensatz zu einer Reihe von Vereinsgesetzen, so namentlich dem badischen und bayerischen, in denen auf diesem Gebiete mit Begriffen von so bedenklicher Ausdehnungsfähigkeit operiert wird, wie: Gefährdung der Grundlagen des Staates, der (L) öffentlichen Sicherheit, Gefährdung der öffentlichen Sittlichkeit, des öffentlichen Friedens.
Die Motive sagen ''zur Begründung und der Satz ist charakteristisch Die übertriebene Besorgnis, die sich zur Zeit des Erlasses der meisten einzelstaatlichen Vereinsgesetze an die Gründung von Vereinen angeknüpft haben, ist heute einer ruhigeren Anffassung gewichen.
Leider ist diese ruhigere und, wie ich hinzusetze, vernünftigere Auffassung in einer Reihe anderer wichtiger Punkte im Entwurf nicht zum Durchbruch gekommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß der Entwurf kein Präventivverbot für Versammlungen, wie es in Bayern, Sachsen, Baden, Hessen und Elsaß-Lothringen besteht, bringen durfte, das war von vornherein klar, nachdem man selbst in Preußen ohne ein solches ausgekommen ist.
Die Befugnis der Polizeibehörde, Versammlungen wegen des Inhalts der Reden, die dort gehalten werden, aufzulösen, ist gegenüber dem preußischen, dem bayerischen und anderen Vereinsgesetzen eingeschränkt, und zwar zunächst nach der Richtung hin, daß das Auflösungsrecht der Polizei einen subsidiären Charakter erhält, sodann aber auch nach der Richtung hin, daß die Reden, die zu einer Auflösung Veranlassung geben können, den Tatbestand des Verbrechens oder eines nur auf Anfrage zu verfolgenden Vergehens erfüllen müssen.
Endlich darf die Auflösung nicht eher erfolgen, als bis eine Aufforderung an den Leiter zur Wortentziehung ergebnislos vorausgegangen ist.
Diese Bestimmungen bedeuten manchen Vereinsgesetzen gegenüber immerhin einen Fortschritt.
Aber auch diese genügen uns nicht; sie lassen der Handhabung des polizeilichen Auflösungsrechts noch immer einen viel zu weiten Spielraum; hierauf komme ich später zurück.
Wenn nun in den vorhin verhandelten Punkten für eine Reihe von Staaten, namentlich für Preußen, in Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S071S08.
allererster Reihe natürlich für Sachsen, ein nicht (0) unbedeutender Fortschritt zu erkennen ist, so befriedigt der Entwurf in einer ganzen Reihe von anderen Punkten durchaus nicht, gibt vielmehr zu wesentlichen Bedenken Veranlassung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Namentlich sind es unsere süddeutschen Freunde, die die allergrößten Bedenken haben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ganz abgesehen von dem § 7, wollen unsere süddeutschen Freunde, wenn nicht alle, so doch jedenfalls in ihrer Mehrzahl, auf die Vorteile, welche eine Vereinheitlichung des Vereins- und Versammlungsrechts auch ihnen bietet, lieber verzichten, als diesen Entwurf annehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich meine nun aber: 1 die Beurteilung dieses Entwurfs darf nicht sowohl vom preußischen, vom norddeutschen oder vom süddeutschen Standpunkt aus vorgenommen werden, sondern es muß einzig und allein der Gedanke maßgebend sein: ein gutes, ein wirklich freiheitliches Vereins- und Versammlungsrecht zu schaffen (bravo!
in der Mitte), ein Vereins- und Versammlungsrecht, welches den modernen Anforderungen nach allen Richtungen entspricht (bravo!
in der Mitte), auf welches unser Volk nach dem Stande seiner heutigen politischen Reife unbedingt ein Recht hat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Aber gerade von diesem Standpunkte aus ergeben sich gegen den Entwurf gewichtige Bemängelungen.
Da ist zunächst hervorzuheben: die völlige Rechtlosigkeit der Ausländer.
Ich lasse hier den § 7 zunächst außer Betracht.
Ich hebe nur hervor, daß das ganze Gesetz, wie aus dem § 1 ersichtlich ist, nur für Reichsangehörige gilt, nur ihren Vereinen und Versammlungen eine Rechtsbasis gibt.
Von den Ausländern schweigt es, ihnen (o) werden also keinerlei Rechte zu teil.
Nun ist es meines Erachtens schon unrichtig, daß die Ausländer unter sich und für sich allein keine Vereine bilden und keine Versammlungen veranstalten können, ohne einen gesicherten Rechtsboden unter den Füßen zu haben.
Viel bedenklicher aber ist es, daß die Mitwirkung der Ausländer bei inländischen Versammlungen und bei Vereinen von Inländern den inländischen Vereinen und Versammlungen unter Umständen sehr gefährlich werden kann, eben weil hier jegliche Rechtsbasis fehlt.
(Sehr richtig!
in der Mtte und bei den Sozialdemokraten.)
Es kann das immerhin zu bedenklichen Konsequenzen führen.
Die Regelung dieser Materie ist um so notwendiger im Hinblick auf unsere Arbeiterbewegung, in der heute nicht nur Inländer, sondern Tausende und aber Tausende von Ausländern stehen.
Daß sich die Arbetterbewegung auch auf diese Elemente erstrecken muß, ist klar.
Wenn die großen Unternehmer in Industrie und Landwirtschaft auswärtige Arbeiter heranziehen, so muß die inländische Arbeiterschaft in der Lage sein, dieser Einwanderung gegenüber, die vielfach einen lohndrückenden Charakter annimmt, ihre Rechte zu wahren (sehr richtig!
aus der Mitte), und diese Rechtswahrung macht es nötig, diese Elemente mit in die Lohnbewegung einzuziehen, sie mit an den bezüglichen Vereinen und Versammlungen zu beteiligen, und dafür muß der Rechtsboden ganz klar und deutlich geschaffen sein.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Dann werden Sie aber alle mü mir der Meinung sein, daß es eines modernen Kulturstaates unwürdig ist, den Ausländer so vollständig rechtlos zu stellen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
290 2100 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1907.
(Trimborn.)
() Daß man die Mitteilung des Vorstandes und der Satzungen bei allen Vereinen verlangt, die eine Einwirkung auf öffentliche Angelegenheiten bezwecken, ist doch eine ungemein große Belästigung weiter Kreise der Bevölkerung.
Bedenken Sie doch, daß unter diese Bestimmung äst jeder Verein fällt oder doch gebracht werden kann, ozialpolitische Vereine zweifellos; denn alle sozialen und ozialpolitischen Angelegenheiten gelten nach der bisherigen Rechtsprechung stets als öffentliche Angelegenheiten.
Auch die religiös-kirchlichen Vereine können darunter gefaßt werden, denn das religiös-kirchliche Gebiet gehört doch auch zu den Gebieten des öffentlichen Lebens.
Nichts ist leichter, als Vereine, die aus gemeinnützigen Bestrebungen hervorgehen und das gilt ja fast von jedem Verein —, mit den öffentlichen Interessen in Beziehung zu stellen.
In Wirklichkeit sind es nun eigentlich nur wenige Vereine, denen gegenüber die Behörden wirklich ein Interesse haben, den Vorstand und die Satzungen kennen zu lernen.
In diesen wenigen Fällen wird es der Behörde heutzutage leicht sein, sich diese Kenntnis zu verschaffen.
Sollte aber wirklich ein dringendes Bedürfnis bestehen, der Polizei ein formelles Recht auf Einforderung der Vorstandsliste und der Satzungen einzuräumen, so könnte dies höchstens für rein politische Vereine anerkannt werden.
Jedenfalls muß eine scharfe Begrenzung der Vereine vorgenommen werden, welche der Einreichungspflicht unterliegen, eine viel schärfere und auch eine viel engere, als sie der Entwurf vorsieht, wenn nicht der Willkür Tür und Tor geöffnet sein soll.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Wir können ein Bedürfnis dafür, daß alle öffentlichen Versammlungen, die sich mit der Erörterung öffentlicher Angelegenheiten befassen, angezeigt werden müssen, nicht anerkennen.
Wozu denn diese Anzeigen
(Sehr richtig!
aus der Mitte und bet den Sozial (s) 1 demokraten.)
Diese Versammlungen sind doch weithin bekannt; die Veranstalter haben selbst das größte Interesse an der weitgehendsten Bekanntmachung derselben, und ist es denn ein so großes Unglück, wenn einmal eine Versammlung stattfindet, ohne daß die Polizei von derselben weiß
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Eine Reihe von Staaten das ist meines Erachtens durchschlagend kommt ohne die Anzeige aus, und, ich meine, wenn eine derartige Erfahrung vorliegt, sollte man sich resolut auf diesen Boden stellen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Jedenfalls muß die Anzeige bei allen Wahlversammlungen fortfallen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Auch find die Fristen für die Anmeldung so weit ausgedehnt und so erheblich, daß große Belästigungen nicht ausbleiben können.
Ich erinnere z.
B. an Streikversammlungen, an Versammlungen, die in einem Streik Stellung nehmen sollen und die vielfach im Interesse des Friedens sofort stattfinden müssen.
Hier kann die Anzeigepflicht mit ihren langsamen Fristen usw.
in sehr schädlicher Weise hemmend wirken.
Völlig unhaltbar ist die zwölfstündige Frist bei Wahlen.
Bei Wahlen ist es häufig nötig, daß man sofort erwidert.
Oft ist auch nur die Gelegenheit da, sofort zu erwidern; später ist das Lokal oder der Redner nicht mehr zu haben.
Da soll man nun an die 12 Stunden gebunden sein!
Das darf nicht in die Praxis übergehen; da muß unbedingt eine größere Erleichterung Platz greifen.
Und nun die polizeiliche Überwachung!
Es gibt Staaten, in denen man ganz ohne polizeiliche Überwachung auskommt, und die sich dennoch bis auf den heutigen Tag eines gesunden Gedeihens erfreuen.
In Preußen wird die polizeiliche Überwachung in weitgehendem Maße aus- (0) geübt.
Der Entwurf hat sich nun auf den Standpunkt gestellt, diese überwachnngsbefugniffe der Polizei zu regeln; er ist also nicht den Staaten gefolgt, die hiervon schweigen.
Man kann für diese Regelung anführen wie es auch der Entwurf tut —, daß die Polizei ja doch das Recht habe, in jeder Versammlung zu erscheinen, und daß es daher auch im freiheitlichen Interesse liege, die Befugnis der Polizei, welche doch einmal erscheinen könne, genau zu regeln.
Auf der anderen Seite aber wird die Befürchtung ausgefprochen, daß die genaue Fixierung der polizeilichen Rechte in den Staaten, wo bisher eine Überwachung nicht stattfand, dazu führen würde, zu der preußischen polizeilichen Überwachungspraxis überzugehen.
Man fürchtet: wenn das jetzt im Gesetz steht, dann kommen die Bureaukraten und auch in Süddeutschland gibt es Bureaukraten!
(sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte) auf die Idee: „Halt, da haben wir ja Rechte; die müssen wir mal geltend machen!
und so schleicht sich dann eine Praxis ein, die der bisherigen freiheitlichen Praxis entgegensteht.
Das ist eine Befürchtung, die namentlich von unseren süddeutschen Freunden lebhaft gehegt wird.
über diesen Punkt werden wir uns ja in der Kommission weiter unterhalten und das Für und Wider noch einmal abwägen müssen.
Was speziell die polizeiliche Auflösungsbefugnis angeht, so habe ich ja schon erwähnt, daß nach dem Entwurf abgesehen von formalen Gründen wegen der Reden, die in der Versammlung gehalten werden, nur aufgelöst werden kann, wenn die Reden den Tatbestand eines Verbrechens oder eines auf Autrag zu verfolgenden Vergehens darstellen.
Ich sagte schon: das geht zu weit.
Da spreche ich aus der Praxis heraus.
Was wird die Polizei nicht möglicherweise alles als Vergehen ansehen!
Für den Polizisten ist das Wort „Vergehen ''ja kein fester (v) Begriff, mit dem er jeden Augenblick sicher operieren kann.
Man darf an den Bildungsgrad der Polizei doch keine allzu hohen Anforderungen stellen.
(Heiterkeit.)
Wie es in dieser Beziehung vielfach steht, ist ja durch den klassischen Vorfall hell beleuchtet worden, der sich im Rheinland, in der Eifel, zur Zeit des Kulturkampfes abgespielt hat.
Die Erinnerung an solche lieblichen Polizeiblüten darf man nicht verlöschen lassen!
Ein Redner sagte in einer Versammlung: „Und nun komme ich zum Thema!
Da erhob sich der Polizist und sagte: „über Thema darf hier nicht gesprochen werden!
(Große Heiterkeit.)
Nun soll sotaner Polizist auch noch unterscheiden, ob das Vergehen, dessen Tatbestand in der Rede gefunden wird, ein Vergehen ist, welches auf Antrag verfolgt wird oder nicht.
Nein, haben Sie Mitleid mit unseren Polizeibeamten (Heiterkeit) und muten Sie ihnen so etwas gar nicht zu!
Mißgriffe sind ganz unvermeidlich und sind auch für den Polizisten unangenehm.
Beseitigen wir diese ganze Sache!
Es würde vollständig genügen, wenn man sagte: „Reden, die den Tatbestand eines Verbrechens erfüllen ''.
„Verbrechen ''ist ein populärer Begriff, der nicht so scharfe Distinktion erfordert wie der des Vergehens.
Nun komme ich zu einem der gefährlichsten Teile des Entwurfs, zu einem seiner schlimmsten Mängel, den auch der Herr Staatssekretär herausgefühlt hat er beschäftigte sich ja mit diesem Punkt ganz besonders.
Das ist der: der Kreis der Versammlungen, welche der Anzeige, der Überwachung und der Auflösungsbefugnis der Polizei unterstehen, ist sehr weit gezogen und ist nicht scharf umgrenzt.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1907.
2101 (Trimborn.)
() Was fällt nicht alles unter den Begriff „öffentliche Versammlung zur Besprechung öffentlicher Angelegenheiten ''

In den Motiven regt sich zuweilen so etwas von modernem Geiste.
1 Der eben aus der Begründung vorgetragenen Satz, daß man heute der Vereinsbildung ruhigeren Blutes gegenüberstehe als in den Jahren, wo unsere Väter unter dem Polizeigeist schwer gelitten haben, dieser Satz ist z.
B. so eine Regung modernen Geistes.
Aber in dem Entwurf lebt auch eine andere Seele, die sich an geeigneten Stellen mit einer gewissen Wucht vordrängt; das ist die alte Polizeiseele.
Deren Regungen sind nur allzu deutlich lebendig geworden in den Stellen der Motive, die von Versammlungen reden.
Da heißt es zwar: private Versammlungen von beschränkter Teilnehmerzahl fallen nicht unter das Gesetz zugleich aber: Versammlungen in einer Privatwohnung, wenn sie der Besprechung öffentlicher Angelegenheiten dienen, können den polizeilichen Beschränkungen unterliegen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Nun, das ist die Legalisierung der preußischen Praxis, auf Grund deren bei uns am Rhein einmal Stadtverordnete bestraft wurden, weil sie vor der Stadtverordnetenversammlung zu einer Fraktionssitzung zusammenkamen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Denn die Stadtverordnetengegenstände waren zweifellos öffentliche Angelegenheiten.
Wenn Sie daran denken, muß Ihnen da nicht bange werden vor dem Schicksale unserer Vertrauensmännerversammlungen (sehr gut!)
vor dem Schicksal unserer Wahlkomitees
(Sehr gut!)
Müssen wir nicht sagen, daß sogar die Sitzungen der Arbeiterausschüsse, der Streikkomitees, Belegschaftsversammlungen usw.
die größte Gefahr laufen, unterdrückt oder doch beeinträchtigt zu werden
(s) 1 (Sehr richtig!)
Hier ist die wundeste Stelle des Entwurfs!
Weiter stellen die Motive fest, daß auch Vereinsversammlungen, wenn sie die Merkmale einer öffentlichen Versammlung an sich tragen, unter das Gesetz fallen.
Also der Vereinscharakter, der mit Vorstand und Satzungen gegeben ist, schützt Versammlungen eben dieses Vereins nicht ohne weiteres vor der Notwendigkeit der Anzeige, vor der Überwachung und vor der Auflösung.
Auch Versammlungen eines geschlossenen Vereins, welcher Satzungen, Vorstand usw.
hat, der eine ganz begrenzte Mitgliederzahl hat, sind nach den Motiven nicht sicher vor der Polizei.
Denn es heißt in den Motiven unter Anführung einer Reichsgertchtsentscheidung, daß es unter Umständen auch auf die Struktur des Vereins ankomme, ob der Zusammenhang unter den Mitgliedern ein loser ist der Herr Staatssekretär bestätigt es, und dies erhöht meine Befürchtungen im stärksten Maße!
(große Heiterkeit) —, ob der Verein begrenzte Ausdehnung oder eine weite Ausdehnung hat, ob die Mitgliedschaft bei ihm leicht zu erwerben ist oder schwer, ob der Mitgliederbestand bei ihm leicht wechselt oder ständig ist usw.
wie viele Punkte, wo ein findiger Polizeimann einsetzen kann!
(Sehr richtig!)
Also die Vereinsmauer schützt nicht.
Ich lege auf diesen Punkt das wird mir der Herr Staatssekretär nachfühlen deshalb so besonderes Gewicht, weil er eine große Gefahr für unser ganzes wirtschaftliches und soziales Leben bedeutet, eine Gefahr für diejenigen Vereine und Versammlungen, die sich mit wirtschaftlichen und beruflichen Aufgaben befassen (sehr richtig!
in der Mitte), namentlich eine Gefahr für die Arbeiterbewegung.
Gerade in der Arbeiterwelt besteht bezüglich der Handhabung des Vereins- und Versammlungswesens in einer Reihe von (o) Staaten, so in Sachsen und Preußen, große Mißstimmung.
Wenn Lohnstreittgkeiten entstehen, die Belegschaft zusammentritt, der Streik proklamiert wird und über die Stellungnahme gegen die Unternehmer verhandelt wird, dann müssen Versammlungen abgehalten werden, und da haben unsere Arbeiter mit Recht bittere Klage darüber geführt, daß sich dieser Versammlungen mehr oder minder die Polizei bemächtigt.
Da wird die Anmeldung verlangt ich habe schon gesagt, daß sehr oft im Interesse der sozialen Verständigung solche Versammlungen sofort gehalten werden müssen, sodaß die Frist der Anmeldung gar nicht innegehalten werden kann.
Weiter tritt die Überwachung ein, und da lernt ein Polizeikommissar die Führer der Bewegung kennen; er erfährt, wie die Chancen stehen gegenüber dem Unternehmer.
Das Gegenbild sind die Arbeitgeber: das sind nur wenige, die können sich in ein Zimmer einschließen und sind, wie das mehr oder weniger in der Natur der Sache liegt, der polizeilichen Überwachung und der polizeilichen Recherchen vollkommen enthoben.
(Sehr richtig!)
Wie die Sache auf dem Kriegsschauplätze auf seiten der Arbeiter steht, erfährt die Polizei jeden Augenblick; so etwas sickert dann weiter bis zu den Arbeitgebern durch, ohne daß der betreffende Polizeibeamte gerade seine Pflicht verletzt zu haben braucht.
Aber wie die Chancen auf dem Kriegsschauplätze auf seiten der Arbeitgeber stehen, darüber dringt nichts in die Öffentlichkeit.
Diese Imparität ist ein Ansfluß der Versammlungspraxis, wie wir sie vielfach in Preußen, Sachsen und anderen Staaten haben, und der heutige Entwurf bietet nicht die Handhabe, um mit dieser Praxis aufzuräumen, und das ist ein großer Mangel des Entwurfs.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Warum sollen wir nicht liberal sein, wenigstens gegenüber den Vereinen, die der sozialen und wirtschaftlichen (v) Interessenvertretung dienen, wenn solche auch zum Kampfe führt.
Hier handelt es sich nicht um die Einwirkung auf Gesetzgebung und Verwaltung, sondern lediglich um die privaten wirtschaftlichen Interessen gewisser Volkskreise, und die gehen die Polizei gar nichts an!
(Sehr richtig!
in der MUte.)
Ich kann gar keinen Grund finden, hier eine polizeiliche Überwachung im Rahmen des Vereins- und Versammlungsrechts eintreten zu lassen.
(Erneute Zustimmung.)
Hier ist ein Gebiet, auf dem bisher schon viel Unfrieden und Erbitterung entstanden ist, namentlich durch die ungleiche Behandlung einerseits der Arbeiter, andererseits der Arbeitgeber und ihrer Kartelle und Syndikate.
Der Entwurf hat sich ich zweifle nicht am guten Willen seiner Urheber zur Aufgabe gestellt, alles das auszuräumen, was bisher in der Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechts Verstimmung und Erbitterung erzeugt hat.
Deshalb muß hier vor allen Dingen Vorsorge getroffen werden.
Zum mindesten das ist das allermindeste, ich gehe noch Wetter in meinen Forderungen müssen alle Versammlungen von jeglicher polizeilicher Einwirkung freigestellt werden, die sich mit beruflichen und wirtschaftlichen Interessen befassen.
(Bravo!)
So stelle ich denn vor den § 3 hiermit eine große Warnungstafel auf, auf der geschrieben steht: Vorsicht!
hier liegen Fußangeln!
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Ich möchte Ihnen, Herr Arendt, nicht wünschen, daß Sie in eine solche Fußangel hineinfielen.
(Heiterkeit.)
Auch die milde, fast einschmeichelnde Art, mit der der Herr Staatssekretär gerade diese Materie behandelt 290 2102 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1 S07.
(Trimborn.)
(L.) hat, kann uns nicht wegtäuschen über die Gefahr und kann uns nicht veranlassen, in der Kommission etwa eine mindere Vorsicht walten zu lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In der Tat ist denn auch in der Öffentlichkeit, und zwar nicht nur in sozialdemokratischen und Zentrumskreisen, sondern auch in anderen Kreisen der Entwurf gerade wegen der Behandlung der Versammlungen, insbesondere wegen der Dehnbarkeit des Begriffs „öffentliche Versammlungen ''der schärfsten Kritik begegnet.
Die „Soziale Praxis '', das angesehene Organ der Sozialreformer in Deutschland, fragt: warum sagt man nicht einfach: „Öffentliche Versammlung ist jede Versammlung, in der jedermann gegen Entgelt oder unentgeltlich Zutritt hat ''
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Mir ist der Gedanke gekommen ich will mich aber dieser Definition nicht so ohne weiteres anschließen; auch sie ist noch vorsichtig zu prüfen, ob es nicht vielleicht richtiger wäre zu sagen: „Eine öffentliche Versammlung ist die Versammlung, die in einem öffentlichen Lokal auf öffentliche Einladung abgehalten wird '', weiter nichts.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ein hervorragender Sozialpolitiker Süddeutschlands hat in einer Versammlung in Frankfurt erklärt, und zwar nach einer Kritik des Entwurfs, die im übrigen günstig ausgefallen ist: „Wenn hier nicht Vorsorge getroffen wird, ist auch beim freiesten Vereinsgesetz der Willkür Tor und Tür geöffnet ''.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Bei jedem Vereinsgesetz wird es auf den Geist ankommen, in dem es ausgeführt wird.
Und wenn nun unsere süddeutschen Mitbürger mit ihren Zuständen zufriedener sind als wir in Norddeutschland, namentlich in (L) Preußen und in Sachsen, so hat das nicht so sehr und nicht allein darin seinen Grund, daß der Text der süddeutschen Gesetze günstiger und freiheitlicher ist als die entsprechenden norddeutschen Gesetze, sondern es hat in allererster Linie darin seinen Grund, daß in Süddeutschland überhaupt eine liberalere Praxis obwaltet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun fürchten unsere süddeutschen Mitglieder, daß die einheitliche Praxis, die sich auf Grund des neuen einheitlichen Gesetzes mehr oder weniger bilden wird, allmählich in die preußischen Bahnen einlenken und sich von den altbewährten Bahnen süddeutscher freiherziger und freiheitlicher Praxis nach und nach entfernen möchte.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Gegen eine solche unfreiheitltche Handhabung gibt es neben klaren und festen Gesetzesnormen nur eine Sicherung; das ist ein gehörig sichergestelltes, leicht zu handhabendes Beschwerderecht.
In dem Entwurf fehlt eine Garantie dafür, daß in jedem Bundesstaat ein Beschwerderecht und zwar mindestens im Verwaltungsstreitverfahren gegeben wird.
Wenn ich in diesem Punkte mich irren sollte, würde ich für eine Belehrung dankbar sein.
Ich betone, daß der Rickertsche Entwurf von 1895, der in den Motiven wiederholt erwähnt wird, sogar so weit gegangen ist, zu sagen: Polizeibeamte, die ihre Rechte gegenüber Versammlungen verletzen, also Versammlungen widerrechtlich auflösen, werden mit Geldstrafe belegt.
(Sehr richtig!
links.)
In unseren Reihen ist der Gedanke aufgetaucht, ob man nicht den einzelstaatlichen Fiskus für alle Kosten einer Versammlung verantwortlich machen könne, die widerrechtlich aufgelöst wird.
(Sehr richtig!
links.)
Also nach dieser Richtung hin wird der Entwurf zu prüfen und eventuell noch zu ergänzen sein.
Das Strafmaximum in § 6 ist auf 600 Mark für (0) alle Arten der Übertretung festgesetzt, gleichviel, worin diese Übertretungen bestehen.
Das Maximum für diese Fälle war früher, soviel ich weiß, durchweg 150 Mark, wenigstens im preußischen Vereinsgesetz.
Ein Maximum von 600 Mark ist viel zu hoch!
Die mehrmalige Anwendung desselben kann einen Verein vollständig vernichten.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Wie kann man einem Einberufer das Leben sauer machen, wenn man ihn ein paar Mal mit 300, 400, 600 Mark bestraft!
Dem kann das Geschäft ja gründlich gelegt werden.
Solche Möglichkeiten der Polizei und den ordentlichen Gerichten freizulassen, haben wir doch die größten Bedenken.
Das Maximalstrafmaß muß mindestens differenziert werden; die Verletzung bloßer Formalien muß mit ganz geringen Geldstrafen auch im Maximum belegt werden.
Wenn der Entwurf bei uns in weiten Kreisen enttäuscht, so wesentlich auch deshalb, weil er Materien von der vereinsgesetzlichen Regelung ausgeschlossen hat, die nach unserer Auffassung naturgemäß hätten mitgeregelt werden müssen.
Ein wirklich freiheitliches und großzügiges Vereinsgesetz müßte auch die kirchlichen und religiösen Vereine und Versammlungen einschließlich der Orden und Kongregationen in ihren rechtlichen Befugnissen regeln und sicherstellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Man will in dem Entwurf doch allen Vereinen und Versammlungen mehr Freiheit geben.
Warum schließt man gerade die kirchlichen und religiösen aus
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Warum diese Engherzigkeit
Da stehen England und Amerika denn doch höher.
Statt diesen germanischen Kulturstaaten zu folgen, zieht man es vor, sich in den (v) Bahnen des kulturkämpferischen französischen Blocks zu bewegen (sehr gut!
in der Mitte Heiterkeit), wo beim Vereinsgesetz auch streng geschieden wird zwischen den allgemein bürgerlichen Vereinen und den gefährlichen kirchlichen und religiösen Vereinen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Liberal, d. h. wirklich liberal ist das nicht.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Aha!
und Lachen links.)
Die Motive berufen sich nun darauf, daß das Verhältnis zu den Kirchen in den Bundesstaaten verschieden geregelt sei.
Das trifft aber auch heute für die weltlichen Vereine zu.
Die Mannigfaltigkeit der Regelung in den verschiedenen Bundesstaaten ist ja eben die Veranlassung des heutigen Entwurfs.
Auf dem weltlichen Gebiet erkennt man an, daß das Recht, sich zu vereinigen, ein Grundrecht der Deutschen sei, welches überall durchgeführt und überall gleichwertig gestaltet werden muß.
Ist es nicht inkonsequent, diese Grundsätze für das kirchliche und religiöse Gebiet nicht anzuerkennen
(Sehr richtig!
in der Mitte und bet den Polen.)
Nicht einmal dazu hat man sich aufschwingen können, die Prozessionen, die Wallfahrten und die sonstigen kirchlichen Aufzüge gleichzustellen und zwar allgemein und durchweg im Reiche den Leichenbegängnissen und den herkömmlichen Hochzeiten.
In katholischen Gegenden wird der Priester, der seine erste heilige Messe liest, in feierlichem Aufzuge abgeholt und zur Kirche geführt; es wird der Bischof, wenn er zur Firmelung und Visitation erscheint, in feierlichem Zuge an der Grenze der Pfarrei abgeholt.
Die Kinder, die zur ersten heiligen Kommunion gehen, werden in der Schule versammelt und von der Schule hinübergeführt in die Kirche.
Gegenüber diesen Aufzügen greifen Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1907.
2103 (Trimborn.)
() NUN vielfach Landesgesetze und Polizeiverordnungen und Anordnungen ein, welche dieselben entweder verbieten oder von lästigen Bedingungen, namentlich von Genehmigung abhängig machen.
Genehmigungen werden versagt, und eine Unsumme von Denunziationen, von Bitterkeiten und Ärgernissen entsteht hier, die nicht dem Frieden der Konfessionen dienen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Sind das nicht auch zwecklose Schikanen, mit denen man aufräumen sollte
Weil sie ein gläubiges Volk treffen, darum sind sie doch nicht weniger illiberal!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Entwurf von 1895 hat nach der Richtung hin den kirchlichen Wünschen in weitem Umfange Rechnung getragen.
Ich möchte wünschen, daß, wenn wir über dieses Thema in der Kommission reden, dann der Geist Rickerts in Ihren Reihen, meine Herren auf der Linken, (Bravo!
in der Mitte) wieder lebendig werde mit seiner ganzen Kraft.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich sehe, einige Herren winken mir verständnisvoll zu.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe mir die Herren gemerkt, ich werde sie daran erinnern.
(Erneute Heiterkeit.)
Der Entwurf macht vor dem Koalitionsrecht Halt.
Die Einbringung und Gestaltung eines neuen Vereinsgesetzes ist in erster Linie geboten gewesen und auch erfolgt aus großen sozialpolitischen Gesichtspunkten, aus sozialen Beweggründen.
Aus diesen sozialen Gesichtspunkten und Beweggründen heraus hätte man unseres Erachtens auch die Gelegenheit benutzen sollen, wenigstens die ärgsten Mißstände auf dem Gebiete des Koalittonsrechts zu beseitigen (Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
(L) Sie kennen alle die alten Klagen, die hier laut geworden sind und in einer Reihe von Resolutionen des Reichstags ihre Anerkennung gefunden haben.
Um sie kurz zu skizzieren: derjenige, der sich koalieren will, ist gegenüber unberechtigtem Zwang schutzlos, während derjenige, der sich nicht koalieren will, auf Grund der Sonderbestimmung des §152 der Gewerbeordnung sich eines solchen Schutzes über das gemeine Strafgesetz hinaus erfreut.
Weiter: nur diejenigen Lohnverabredungen sind von den landesgesetzlichen Schranken frei, die da bezwecken, günstigere Lohnbedingungen und Arbeitsbedingungen zu erstreben; nicht diejenigen Verabredungen sind frei, die die Erhaltung der bestehenden Arbeitsbedingungen erstreben.
Endlich: nur diejenigen Verabredungen sind von den landesgesetzltchen Fesseln befreit, die sich auf ein konkretes Arbeitsverhältnis beziehen; soweit eine Verabredung über das einzelne konkrete Arbeitsverhältnis hinausgeht, hört die reichsgesetzlich garantierte Koalitionsfreiheit auf, und alle beschränkenden Landesgesetze treten in Kraft.
Man hätte doch den Versuch machen sollen, bei dieser Gelegenheit diesen schweren Mängeln abzuhelfen und hier Wandel zu schaffen.
Vor allen Dingen mußte unserer Auffassung nach die Gelegenheit wahrgenommen werden, die völlig unberechtigten Schranken aufzuheben und ich hebe das mit besonderem Nachdruck hervor —, die auch der geringsten Betätigung des ländlichen Koalitionsrechts in Preußen und in einer Reihe anderer norddeutscher Staaten entgegenstehen (sehr richtig!
in der Mitte), während in Süddeutschland auf dem Gebiete des Koalitionsrechts längst eine völlige Gleichstellung der ländlichen und der sonstigen Arheiterschaft besteht.
Statt dessen wird die betreffende Landesgesetzgebung noch ausdrücklich aufrechterhalten.
Man hat nun auch verlangt in der Literatur und (o) auch in den Kreisen meiner Freunde sind diese Wünsche laut geworden —, daß durch das Vereins- und Versammlungsgesetz auch das Organisationsrecht der Beamten gesetzlich festgelegt werde.
Ich habe die Auffassung gehabt, daß sich der Entwurf auch auf die Beamten erstreckt, und daß auch den Beamten für ihre Beamtenintereffen das freie Vereins- und Versammlungsrecht gewährt werde.
Die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs haben aber deutlich erkennen lassen, daß jedenfalls alle disziplinären Befugnisse der Behörden in voller Kraft bestehen bleiben sollen.
Es wird nun in der Kommission zu untersuchen sein, einmal ob in der Tat der gegenwärtige Entwurf den Beamten eine Rechtsunterlage für ihr Organisationsrecht bietet, und wenn das der Fall ist, wird weiter zu prüfen sein, inwieweit dieses Recht vor disziplinären Eingriffen zu schützen ist oder nicht.
Nachdem ich die lange Reihe der zum Teil sehr schwerwiegenden Bemängelungen erörtert habe, werden Sie es verstehen, daß der Entwurf, auch abgesehen von § 7, in unseren Reihen nicht befriedigt.
Die Beurteilung beziehungsweise Verurteilung in unseren Reihen ist, wie ich Ihnen schon andeutete, bei unseren süddeutschen Freunden eine besonders entschiedene und sogar scharfe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Bayern können gar nicht einsehen, warum denn nicht wenigstens die Wahlversammlungen absolut frei sind von jeder polizeilichen Einwirkung.
Ferner haben sie die größte Befürchtung, daß die Vertrauensmännerversammlungen, die Wahlkomitees und dergleichen unter dem neuen Vereinsgesetz belästigt werden können, und unsere bayerischen Freunde sagen: wenn das die Folge des Gesetzes sein würde, dann würde bei uns in den weitesten Kreisen Erregung und Erbitterung entstehen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Auch die Badenser erklären die Vorlage für unan- (v) nehmbar.
Es wird den Herrn Staatssekretär interessieren, wenn ich ihm die badischen Gravamina der Reihe nach hier aufzähle.
Die Badenser nehmen vor allen Dingen Anstoß an der Bestimmung, daß alle Vereine, die eine Einwirkung auf öffentliche Angelegenheiten bezwecken, ein Verzeichnis der Vorstandsmitglieder und die Satzungen einreichen müssen; sie sagen: bei uns sind viele hundert derartiger Vereine, die überhaupt keine Satzungen haben, und wenn jetzt die Polizeiherren kommen und Satzungen und Vorstandsverzeichnis verlangen, so wird das das Mißtrauen und den Unwillen der Bevölkerung in hohem Maße erregen, zumal die süddeutsche Bevölkerung der Polizei gegenüber viel empfindlicher ist.
Wir Norddeutschen, speziell wir Preußen, sind ja darin sehr abgehärtet.
(Große Heiterkeit.)
Dann sagen unsere Badenser weiter: unsere polizeilichen Bestimmungen erstrecken sich lediglich auf Volksversammlungen; das ist ein Begriff, mit dem das Publikum zu hantieren versteht, und ein Begriff, der die ganze häklige Judikatur, wie wir sie vielfach in Norddeutschland haben, vermeidet.
Ferner erklären die Badenser: wir brauchen keine Versammlungen anzumelden; nur Versammlungen unter freiem Himmel bedürfen einer Anmeldung, aber auch da ist keine Genehmigung erforderlich.
Also auch hier bringt der Entwurf eine Verschlechterung.
Weiter fürchten sich die Badenser vor dem „Leiter ''.
Sie sagen: bei uns geht es gemütlich zu.
Die bureaukratische Schablonisierung kennen wir nicht.
Da kommt ein Abgeordneter in unsere Versammlungen, und es tritt einer auf und sagt: das ist der Herr Abgeordnete Soundso.
Dann redet der Abgeordnete, und damit ist die Sache erledigt.
Nun sollen wir einen Mechanismus in die Bewegung setzen, aus dem der Leiter als Produkt 2104 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1907.
(Trlmborrr.)
(L) hervorgeht.
Der Leiter „geniert ''— das ist der richtige Ausdruck die Badenser.
Diese Beschwerden sind doch ziemlich zahlreich.
Nun vergessen Sie nicht, Herr Staatssekretär, Baden ist das Musterland (Heiterkeit), und, Herr Bassermann, Herr Bassermann, was wird der Großblock, der badische Block dazu sagen, wenn weithin arge Verstimmung im badischen Lande eintritt
(Heiterkeit.)
Und nun erst die Württemberger!
Die Württemberger waren einfach sprachlos, selbst Herr Gröber wußte nichts zu sagen und beschränkte sich auf die Worte: absolut unannehmbar.
(Heiterkeit.)
Aber Scherz beiseite!
Tatsächlich ist uns von einer Reihe süddeutscher Kollegen nach eingehender Prüfung versichert worden, daß der Entwurf, so wie er ist, nicht Gesetz werden dürfe, wenn nicht in Süddeutschland die größte Mißstimmung entstehen soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ein näheres Eingehen auf die verschiedenen Nuanzierungen in der Beurteilung und Verurteilung des Entwurfs im Kreise meiner Freunde erübrigt sich, solange der Z 7 besteht, auf den ich jetzt mit einigen Worten eingehe.
Wie begründen die Motive diese Vorschrift
„Bestimmte Bewegungen im Jnlande, die in einer, dem nationalen Wesen nicht immer zuträglichen Weise in die Erscheinung getreten sind, deutschfeindliche Absonderungsbestrebungen, antinationale Machenschaften ''sollen den § 7 notwendig machen.
Nun ist ja wohl ohne weiteres anzunehmen, daß das sich im wesentlichen gegen die Polen richtet.
Ich billige durchaus nicht alles, was in der polnischen Bewegung zutage getreten ist.
Ich verurteile vieles; manches sogar sehr scharf.
Aber ich muß feststellen, daß seit dem Bestehen des Deutschen Reichs und auch viele Jahrzehnte vorher (L) sich nichts ereignet hat, was zu einer derartigen monströsen Bestimmung ein Recht gäbe.
Der Herr Staatssekretär spricht von der „Sicherheit des nationalen Empfindens '', aus der eine solche Bestimmung gewissermaßen als naturgemäßes Produkt hervorgehen müsse.
Ich bin der Meinung, Herr Staatssekretär, gerade weil wir ein gesichertes nationales Empfinden haben, sollten wir in weitgehendster Weise Toleranz auch gegen unsere fremdsprachigen Mitbürger üben.
Ich sagte, daß die Bestimmung des 8 7 eine ungeheuerliche ist.
Es gibt ein Recht auf die Muttersprache, und dieses Recht ist, um mich eines Wortes zu bedienen, das der Herr Staatssekretär soeben gebraucht hat, ein „primäres Recht ''.
Es ist mit dem Menschen geboren und steht ihm so lange zu, als er noch zu atmen vermag; und erst mit dem letzten Atemzug geht dieses heilige Naturrecht unter.
(Bravo!
in der Mitte und bet den Polen.)
Dieses Recht erstreckt sich nicht nur, Herr Staatssekretär, auf das private Leben, es erstreckt sich auch auf die Betätigung im öffentlichen Leben.
(Zustimmung in der Mitte und bei den Polen.)
Es unterdrücken und von der Willkür der Polizei abhängig machen, ist eines Kulturstaates, eines Rechtsstaates nicht würdig.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Polen.)
lud, meine Herren, es ist unser nicht nur nicht würdig, andern es verletzt auch die Ehre unserer nicht deutschprechenden Mitbürger.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist das ein um so schwereres Unrecht, wenn wir uns erinnern, daß die Rechte speziell der polnischen Bevölkerung auf ihre Sprache durch ein feierliches Königswort festgelegt und garantiert worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es schädigt aber auch die nichtdeutschen Mitbürger in (6) wirtschaftlicher Beziehung auf das allererheblichste.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Die Möglichkeit der gewerkschaftlichen Betätigung und Vertretung, die Möglichkeit der wirtschaftlichen Interessenvertretung ist für weite Schichten in Frage gestellt.
In den vitalsten Rechten sind diese Bevölkerungsschichten von der Gnade und Ungnade der Polizei abhängig.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Was das für die Arbeiterbewegung bedeutet, wird Ihnen klar sein, wenn Sie sich vergegenwärtigen, wie Tausende und Abertausende von Arbeitern nichtdeutscher Zunge in Deutschland tätig sind.
Ich will Sie nur daran erinnern, daß wir heute in der Gewerkschaftsbewegung neben den deutschen auch noch französische, holländische, polnische und italienische Gewerkschaftsblätter haben.
Sie sehen daher, eine wie große Bedeutung das ausländische Element innerhalb der Arbeiterbewegung hat.
Nun eine Erwägung der Staatsraison.
Versammlungen sind ein nützliches Ventil für die Entwicklung der Volksstimmung.
Schließt man dieses Ventil durch Erschwerung oder durch das Verbot des Gebrauches der Muttersprache, dann zieht sich die Agitation in die Familien, in die Werkstätten, in die Konventikel, in die Heimlichkeit zurück, und dann ist die Agitation erst recht gefährlich!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und, meine Herren, welche Nahrung erfährt die Agitation nicht durch diesen Paragraphen, sowohl die heimliche wie die öffentliche Agitation!
Man schiebt vor so habe ich es in der Diskussion mit dem einen oder anderen parlamentarischen Kollegen aus den anderen Parteien gehört —: man könne nicht verlangen, daß der Staat allerorts Beamte zur Überwachung bereit habe, welche die fremde Sprache verstehen.
Der Staat muß solche Beamte bereit haben und bereit halten (v) (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen), auch polnische Beamte und erst recht polnische Beamte; denn wir haben 3 bis 4 Millionen polnische Staatsbürger im Deutschen Reiche.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das ist kein yurmtitä neKÜKsabls, und diese Polen sind nicht freiwillig zu uns gekommen, sie sind annektiert worden gegen ihren Willen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Bewohner und auch die fremdsprachigen Mitbürger des Staates sind nicht des Staates wegen da, sondern der Staat mit seinen Beamten ist der Bürger wegen da, auch der fremdsprachigen Bürger wegen!
(Bravo!
in der Mitte und bei den Polen.)
Wenn man nun in anderen Staaten in ähnlicher Weise gegen das Deutschtum vorginge!

(sehr richtig!
in der Mitte), in Ungarn, in Holland und in Belgien!

Ich habe neulich im „Fränkischen Courier ''gelesen, wie in einem Interview einem Korrespondenten dieses Blattes von einem hochgestellten Deutschen in Ungarn gesagt wird: unsere Bestrebungen zum Schutze des Deutschtums, speziell der deutschen Schule werden am meisten gefährdet und geschädigt durch die polnische Politik, insbesondere durch die Sprachenpolitik der preußischen Bevölkerung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir schädigen also das Deutschtum im Auslande.
Wir beeinträchtigen ich drücke mich sehr milde aus auch unser eigenes Ansehen im Auslande.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Der wahre und das möchte ich dem Herrn Staatssekretär entgegenhalten moderne Kulturstaat ist nicht derjenige, der die Sprache eines Volksstamms und nur einen Volksstamm zur ausschließlichen rücksichtslosen HerrReichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1907.
2105 (Trimborn.)
O) schaft kommen läßt, sondern der Staat, der für alle Volksteile, welche Sprache sie auch sprechen, gleiches Recht und gleiche Freiheit gewährt (Bravo!
in der Mitte), damit alle, um die Worte des Herrn Staatssekretärs zu gebrauchen, um so besser „der Wohlfahrt des Ganzen ''dienen können.
(Bravo!
in der Mitte.)
Schließlich, meine Herren, vergessen Sie nicht, daß wir in dem Z 7 es mit einem Ausnahmegesetz schlimmster Art zu tun haben.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Polen.)
Darüber kann auch die liebenswürdigste und einschmeichelndste Dialektik eines gewandten und hervorragenden Redners nicht hinwegtäuschen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Motive bestreiten den Ausnahmecharakter; sie sagen, es werde nur Recht geschaffen für alle Deutschen, und das Gesetz gelte ja doch für alle Deutsche, einschließlich der fremdsprachigen Deutschen.
Ich war außerordentlich verwundert, in den Motiven dem Reichstag gegenüber eine so fadenscheinige Begründung zu finden (sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte), und ich war ebenso verwundert, in der Rede des verehrten Herrn Staatssekretärs Anklänge an diese Begründung zu hören.
Meine Herren, wie steht denn die Sache
Das Sprachengesetz schafft auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts, auf einem Gebiete, das für das öffentliche Leben von der allergrößten, von elementarer Bedeutung ist, zwei Klassen von Bürgern (sehr wahr!
in der Mitte), die einen, die sich ihrer Muttersprache ohne Beschränkung bedienen dürfen, und die anderen, die sich ihrer Mutter (L) spräche nur mit polizeilicher Erlaubnis bedienen dürfen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ist das keine Klassifizierung und für den einen Teil keine Deklassierung der Bürger
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Gegenteil wird der gesunde Verstand niemals einsehen.
Wirklich liberal ist das nicht.
Ein Rickert und ein Richter würden einem solchen Paragraphen niemals zugestimmt haben!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wie ein solcher Paragraph vom Standpunkte eines modern denkenden Mannes einzuschätzen ist, dafür will ich Ihnen ein Wort eines Philosophen mitteilen, der sich in allen Kreisen Deutschlands wegen der Tiefe, der Gründlichkeit und Abgeklärtheit seiner Anschauungen ungeteilten Ansehns erfreut.
Der bekannte Philosoph Paulsen sagt: Kämpft nicht gegen die polnische Sprache; denn es ist grausam, einem Volk die Zunge auszureißen!
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Polen.)
Der § 7 und die Verhandlungen über ihn bedeuten in gewissem Sinne einen Wendepunkt in der parlamentarischen Geschichte des Reichstags.
Bisher hat sich der Reichstag wohl gehütet, in die Bahnen der preußischen Polenpolitik einzulenken; er hat sich bisher hiervon freigehalten.
Und das war klug und weise; denn die Früchte der preußischen Polenpolitik sind doch wahrhaftig nicht dazu angetan, um uns zum Betreten dieser Bahn zu verlocken (sehr richtig!
in der Mitte), einer Bahn, die mit einer Enteignungsvorlage endet oder auch nicht endet!
(Heiterkeit.)
VestiZia terrent!
Wahrhaftig, der erste Schritt auf dieser (6) Bahn wäre verhängnisvoll!
Alle diejenigen Männer, die da bisher konsequent Ausnahmegesetze bekämpft haben und ihren politischen Schild rein gehalten haben, alle die Männer sollen in diesem entscheidenden Moment zusammenstehen, um diesen Paragraphen zu vernichten!
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Ich hoffe noch immer, daß sich eine Mehrheit finden wird, die für das Beschreiten der Bahnen der verhängnisvollen Polenpolitik auch im Reiche die Verantwortung nicht übernehmen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Jedenfalls werden wir alles daransetzen, den H 7 zu beseitigen.
Darüber hinaus, abgesehen von diesem Paragraphen, werden wir in ruhiger und sachlicher Behandlung uns ehrlich bestreben, unter voller Wahrung der staatlichen Interessen den Entwurf in möglichst freiheitlichem Sinne auszubauen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Neulich las ich in der „Frankfurter Zeitung ''ein Wort des bekannten Oberbürgermeisters Herrn Adickes in Frankfurt a. M-, ein Wort, welches mir diesen ausgezeichneten Mann noch viel sympathischer gemacht hat, als er mir schon war.
Es lautet: „Wir müssen den Beamtenstaat von uns abschütteln und ein freies Volk werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Möge der Geist, der aus diesem Worte spricht, auch unsere Verhandlungen durchwehen!
Dann, bin ich überzeugt, werden die Ergebnisse dem Volke und dem Vaterlande zum Segen gereichen!
(Lebhafter Beifall in der Mitte.
Zischen bei den Nationalliberalen.
Erneuter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hieber.
vr.
Hieber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat am Schluffe seiner Rede eine Wendung gebraucht, die mich eigentlich sprachlos lassen müßte (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Nationalliberalen); er hat gesagt, seine süddeutschen Freunde im Zentrum seien von den Bestimmungen des Entwurfs so erschüttert gewesen, daß sie vollständig die Sprache verloren haben (Widerspruch aus der Mitte) ungefähr so.
Daher wird es wohl auch kommen, daß aus den Reihen des Zentrums zuerst ein Abgeordneter gesprochen hat, der, soviel ich weiß, preußischer Staatsbürger ist.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Die Stellung, welche der Herr Abgeordnete Trimborn zu diesem Gesetz eingenommen hat, ist um so auffallender ich will einmal von dem Z 7 absehen —, als darüber doch kein Zweifel bestehen kann, daß für Preußen so gut wie sämtliche Paragraphen dieses Entwurfs einen Fortschritt in dem Vereins- und Versammlungsrecht in liberaler Beziehung darstellen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und Freisinnigen.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Wenn der Herr Abgeordnete Trimborn speziell auf Baden exemplifiziert und an das liberale Gewissen meines Freundes Bassermann ganz besonders lebhaft und ironisch appelliert hat, so will ich ich komme nachher auf einige Bestimmnngen der süddeutschen Gesetze in anderem Zusammenhang hier zunächst nur folgendes hervorheben.
In dem jetzt geltenden badischen Vereinsgesetz von 1867 finden sich folgende Bestimmungen: § 3.
Die Staatspolizeibehörde ist berechtigt, aus Gründen der öffentlichen Wohlfahrt von den Vorstehern und Mitgliedern eines Vereins über 2106 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1907.
(I) r. Hieber.)
() 1 die Verhältnisse desselben, über seinen Zweck, über seine Einrichtungen, Verbindungen, Vorsteher und Mitglieder Auskunft zu verlangen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen, Zuruf von den Sozialdemokraten: Wird aber nie angewandt!)
Ist aber Gesetz.
In demselben badischen Gesetz befindet sich als § 4 die Bestimmung: Vereine, welche den Staatsgesetzen oder der Sittlichkeit zuwiderlaufen, welche den Staat oder die öffentliche Sicherheit gefährden, können durch das Ministerium verboten werden.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ein solches Verbot erstreckt sich zugleich auch auf einen vorgeblich neuen Verein, welcher aber mit Rücksicht auf die Entstehungszeit, die Mitglieder, die verfolgten Zwecke u. s. f. sachlich als der alte sich darstellt.
Weil der Herr Abgeordnete Trimborn dann speziell vom Auflösungsverbot, soweit es in dem vorliegenden Entwurf enthalten ist, gesprochen und damit in besonders günstigem und lobendem Sinne die bestehenden Bestimmungen in Baden verglichen hat, so muß ich weiter hervorheben, daß im selben badischen Gesetz der § 11 lautet: Jede Volksversammlung kann aus den in Z 4 angegebenen Gründen, d. h., wenn sie den Staatsgesetzen oder der Sittlichkeit zuwiderläuft oder den Staat oder die öffentliche Sicherheit gefährdet oder wenn bet derselben die Vorschriften dieses Gesetzes nicht eingehalten werden, von der Staatspolizeibehörde zum voraus verboten werden.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Da braucht man allerdings keine Auflösungsbestimmungen mehr, Herr Trimborn!
Meine Herren, ich habe das nur angeführt, um zu (L) zeigen, daß jedenfalls, insoweit der Herr Kollege Trimborn die Bestimmungen des Entwurfs mit dem badischen Gesetz verglichen hat, seine Beweisführungen nicht zutreffen.
(Zurufe aus der Mitte.)
Meine Herren, wir begrüßen diesen Entwurf zunächst in der rein grundsätzlichen und, daß ich so sage: formalen Beziehung, daß das öffentliche Vereinsrecht worauf bekanntlich schon die Reichsverfassung einen begründeten Anspruch gegeben hat durch diesen Entwurf endlich eine einheitliche, durch ganz Deutschland gleichmäßige Regelung erfahren soll.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dadurch kommt dieser Entwurf ich unterstreiche noch einmal: ich rede zunächst lediglich von dem Formalen desselben Forderungen und Ansprüchen entgegen, die im Deutschen Reichstag seit 36, 37 Jahren nahezu in jeder Legislaturperiode und Session, namentlich von liberaler Seite, erhoben worden sind —, Ansprüchen, denen die bisherige legislatorische Entwicklung nur dadurch entsprochen hat, daß durch das einem Antrag von uns entsprechende Gesetz vom 11.
Dezember 1899 das Verbindungsverbot inländischer Vereine aufgehoben worden ist.
Das ist die einzige Vereinheitlichung auf dem Gebiete des öffentlichen Vereinsrechts, welche wir seit 37 Jahren im Deutschen Reich zu verzeichnen haben, übrigens eine minimale Sache, die über ihre wirkliche Bedeutung hinaus furchtbar aufgebauscht worden ist, jedenfalls nur eine Abschlagszahlung gegenüber der großen Forderung der Vereinheitlichung des öffenttichen Vereinsrechts.
Es ist jedenfalls erfteulich, daß an die Stelle der Zersplitterung nun in Deutschland Einheit treten soll.
Die jetzige Buntscheckigkeit wir haben ja etliche 20 verschiedene Vereins- und Versammlungsrechte in Deutschland, um nicht zu sagen: das Chaos der Bestimmungen, die jetzt den ganzen Spielraum von der größten Freiheit io xr »xi bis zu der größten Unfreiheit (0) durchlaufen, das ist allerdings ein Zustand, der auf die Dauer eines großen Kulturvolkes unwürdig ist.
Wenn wir dazunehmen, daß durch die heutigen wirtschaftlichen Verhältnisse infolge der Freizügigkeit speziell die arbeitenden Klassen, überhaupt diejenigen, die im gewerblichen Leben stehen, zwischen den verschiedenen Bundesstaaten hin- und hergeworsen werden, und so die Fälle dutzendfach täglich, namentlich in Mitteldeutschland, eintreten, daß einer heute in dem einen, morgen in dem anderen Staate ist und immer wieder mit anderen Vereins- und Versammlungsrechten und allen den verschiedenen Fußangeln, die dabei liegen, zu tun hat, so wird man es wiederum schon von diesem Gesichtspunkt aus begrüßen, daß wir aus diesem Chaos zu einer Einheit und Klarheit gelangen.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es war ja bisher nicht nur der Rechtsznstand ein verschiedenartiger, sondern noch verschiedenartiger war in einzelnen Bundesstaaten die Praxis, welche dem Rechtszustande mehr oder weniger entsprochen hat.
Man wird sagen dürfen auch die Motive bringen eine derartige Andeutung —, daß weniger die Schärfe der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen in denjenigen einzelnen Staaten, wo besonders darüber geklagt wurde, als die Dehnbarkeit und die verschiedene Auslegung durch die Verwaltungspraxis Anlaß zu Klagen und Beschwerden gegeben hat.
(Sehr richtig!)
Es wird überhaupt nicht leicht ein Gebiet unseres öffentlichen Lebens geben, wo der Buchstabe weniger bedeutet als die praktische Handhabung.
(Sehr richtig!)
Wenn das bisher gegolten hat, so möchte ich vorausschicken: auch wenn wir ein neues, noch so liberales Vereins- und Versammlungsrecht in Deutschland schaffen, ein noch viel liberaleres, als es in diesem Entwurf hier (v) vor uns liegt, so wird auch künftighin die praktische Handhabung durch Verwaltung und Polizei von erheblich größerer Bedeutung sein als der Buchstabe des Gesetzes und des Rechts.
(Sehr richtig!)
Es sind ja deswegen auch schon Zweifel laut geworden und ich habe Anlaß, zu vermuten, daß auch in dieser Debatte sie von der einen oder anderen Seite geäußert werden —, ob denn eine einheitliche Regelung dieses Gebiets des öffentlichen Lebens in Deutschland wünschenswert, ja, ob sie überhaupt möglich sei.
Jedenfalls meine Freunde bejahen diese Frage.
Wir stimmen auch darin dem Herrn Staatssekretär bei, daß er es als eine nicht wünschenswerte Regelung in einheitlicher Beziehung dargestellt hat, wenn etwa nur in einem einzigen Paragraphen, etwa im § 1, oder einigen Paragrahen ein oder einige allgemeine Grundsätze aufgestellt würden und im übrigen die Ausführung der Landesgesetzgebung und der Verwaltung überlassen würde.
Wir stimmen ihm darin bei, wenn er dem gegenüber ein wirklich durchgearbeitetes, auch die Einzelheiten regelndes Gesetz als das jener Regelung Vorzuziehende bezeichnet hat.
(Sehr richtig!)
Nun möchte ich als Süddeutscher sagen: wenn bisher in manchen Bundesstaaten der Partikularismus der Gesetzgebung fraglos der Freiheit, wenigstens in der Praxis, zustatten gekommen ist, so ist nun, wenn wir zur Einheit fortschreiten, dahin zu streben und dahin zu arbeiten, daß die Vereinheitlichung und Kodifizierung des Vereinsrechts auch wirklich den Forderungen der Gegenwart entgegenkommt.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat vorhin, in manchen Teilen zustimmend, Äußerungen zitiert, welche der bekannte Sozialpolitiker Professor Francke, der HerausReichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1907.
2107 (vr.
Hicber.)
(L) geber der „Sozialen Praxis '', zu dem Entwurf abgegeben hat; er hat aber nicht angegeben und das darf ich nachholen —, daß Francke seine kritischen Ausführungen über Einzelheiten des Gesetzes, namentlich über Koalitionsrecht usw-, eingeleitet hat mit dem Satze: für die meisten und gerade für die größten Staaten Deutschlands bedeutet diese Reform nämlich der Entwurf einen gewaltigen Schritt vorwärts aus Engherzigkeit und Vorurteil heraus zu freierer Gestaltung des öffentlichen Lebens.
(Hört!
hört!)
Er hat auch nicht angeführt, daß deswegen Francke trotz, wie gesagt, seiner kritischen Ausführungen im einzelnen es für wünschenswert bezeichnet, daß wenigstens vorbehaltlich einzelnerVerbesferungen—der Entwurf als Ganzes um dieses fortschrittlichen Charakters willen, den er für die meisten Bundesstaaten habe, doch zustande kommen möge.
Meine Herren, wir sind damit einverstanden, daß der Entwurf von vornherein gewisse Gebiete des öffentlichen Lebens und Rechts, bei denen man ja an und für sich zweifelhaft sein kann, ob sie nicht auch in einen Gesetzentwurf über das öffentliche Vereinsrecht gehören, ausscheidet, und darüber ein paar Worte!
Er scheidet aus eine Regelung des Koalitionsrechts, er scheidet aus die Berufsvereine, und er scheidet aus die kirchlichen und religiösen Vereine und Versammlungen.
Der Entwurf beschränkt sich auf die reichsgesetzliche Regelung des Vereinsrechts nach der öffentlichrechtlichen Seite hin: es wird eine Einwirkung auf die privatrechtlichen Normen für Vereine und Versammlungen in diesem Entwurf nicht beabsichtigt.
Die Regelung des sogenannten Koalittonsrechts zunächst wird also von vornherein draußen gelassen.
Der Herr Staatssekretär hat recht, wenn er sagt, daß, begrifflich angesehen, das Koalitionsrecht mit dem Vereinsrecht nichts zn tun hat.
Das sind zwei Materien, die weder formell noch (L) materiell rechtlich gleichartig geregelt werden können.
Es handelt sich in dem öffentlichen Vereinsrecht nicht in erster Linie darum, daß die Rechte bestimmter Berufs- oder Standesangehöriger oder bestimmter Berufe und Stände als solcher, sondern darum, daß die allgemeinen Rechte der Staatsbürger als solcher, sich öffentlich zu betätigen, dadurch ihre Regelung finden sollen.
Immerhin geben wir zu: die Bedenken, welche in dieser Richtung vorliegen und z.
B. von der vorhin genannten Autorität geltend gemacht werden, Bedenken in der Richtung, ob nicht durch die Beschränkung des Vereinsrechts auf das streng öffentlichrechtliche Gebiet gewisse Schädigungen des bestehenden Koalitionsrechts eintreten könnten, diese Bedenken werden einer sorgfältigen Prüfung in der Kommission bedürfen, und wir werden uns dieser Prüfung in gar keiner Weise entziehen.
Auch wir werden dafür eintreten, daß auch nicht durch eine kleinste Bestimmung des Gesetzes eine Schädigung des bestehenden Koalitionsrechts der Arbeiter herbeigeführt wird.
(Bravo!
links.)
Wir sind ferner damit einverstanden, daß die landesrechtlichen Bestimmungen über bestimmte Verabredungen oder Verletzungen der Dienstpflichten bei Gesinde und bei ländlichen Arbeitern unberührt bleiben.
Auch hier werden wir sorgfältig darauf achtzugeben haben, daß durch das neue Reichsgesetz jedenfalls in keinem einzigen deutschen Bundesstaate eine Verschlechterung der darüber schon jetzt bestehenden gesetzlichen Bestimmungen eintritt.
Das zweite, was neben dem Koalitionsrecht der Entwurf von vornherein ausscheidet, das ist die Regelung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine.
In einer Reihe wichtiger Beziehungen werden die Berufsvereine durch diesen Entwurf erfaßt, dagegen werden sie nicht erfaßt hinsichtlich ihrer privatrechtlichen Verhältnisse, besonders hinsichtlich der Erlangung der Rechtsfähigkeit.
Reichstag.
12.
Legisl P. I.
Session.
19071908.
Ich känn mir nicht versagen, einen Satz aus den Motiven (v) in dieser Beziehung vorzulesen und daran eine kritische Bemerkung zu knüpfen.
Da heißt es auf Seite 21 am Schluffe des allgemeinen Teiles: Soweit indessen gleichwohl noch ein Bedürfnis für eine Neuordnung des Berufsvereinswesens auch auf dem Gebiete des Privatrechts anzuerkennen sein wird, bietet dafür dieser Entwurf, dessen Bestimmungen der Sphäre des öffentlichen Rechts angehören, nicht di 'e geeignete Stelle.
Vielmehr würde gegebenenfalls jenem Bedürfnisse durch eine besondere Vorlage Rechnung zu tragen sein.
Diese einschränkende Bemerkung „gleichwohl noch ''und „gegebenenfalls ''geben der Vermutung Raum, daß im Reichsamt des Innern es aufgegeben sei, für die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine wiederum gesetzliche Regelung in Angriff zu nehmen.
Wie gesagt, wenn wir auch zugeben, daß diese Regelung bei dieser Gelegenheit mit Recht unterlassen ist, so stehen wir auf der anderen Seite auf dem Standpunkte, daß ein Bedürfnis nach einer solchen Regelung nach wie vor besteht, und wir von der Regierung erwarten, daß sie uns in kurzer Zeit einen Entwurf darüber vorlegen wird.
Endlich ein Wort über das Gebiet, mit dem Herr Kollege Trimborn geschlossen hat.
Es werden in dem Entwurf unberührt gelassen die landesrechtlichen Vorschriften über kirchliche und religiöse Vereine und Versammlungen, über kirchliche Prozessionen, Wallfahrten, Bittgänge, sowie über Orden und geistliche Kongregationen.
Wenn der Herr Abgeordnete Trimborn uns in dieser Beziehung das Beispiel Englands vorhält, so möchte ich darauf erwidern, daß in allen diesen Dingen England ein Einheitsstaat, das Deutsche Reich aber ein Bundesstaat ist (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts), (ii) ein Grundsatz, auf dem, soviel ich weiß, das Zentrum programmmäßig und in seiner ganzen Geschichte von jeher ganz besonderen Wert gelegt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, mein Herr Vorredner hat ferner Frankreich erwähnt; in Frankreich hat man das weltliche und religiöse Vereinswesen allerdings stofflich miteinander in Verbindung gebracht.
Das hat aber doch zu Gesetzen und Konsequenzen geführt, die meines Erachtens niemandem weniger bequem und willkommen sein können als eben den Herren aus dem Zentrum.
(Sehr richtig!
links.)
Wir halten eine Ausdehnung der Reichskompetenz auf das staatskirchenrechliche Gebiet für untunlich, und ich unterschreibe das Wort, das einer der ersten Staats- und Kirchenrechtslehrer Deutschlands vor einiger Zeit ausgesprochen hat, er würde die Ausdehnung der Retchskompetenz auf das staatskirchenrechtliche und Kirchenhoheitsgebiet geradezu für ein nationales Unglück erachten.
(Zuruf aus der Mitte: Jesuitengesetz!)
Die Auseinandersetzung über diese Dinge wird sich auf dem Boden des territorialen, des etnzelstaatlichen Rechts, auch künftighin zu vollziehen haben.
Es ist Ihnen so gut bekannt wie uns, daß die Gesetze und Verfügungen, die in dieser Beziehung in den einzelnen Bundesstaaten bestehen, das Ergebnis von langjährigen, vielhundertjährigen geschichtlichen Entwicklungen, das Ergebnis von langen Streitigkeiten, von parlamentarischen und politischen Kämpfen der verschiedensten Art darstellen, ein Ergebnis, in das von Reichs wegen einzugreifen die betreffenden Bundesregierungen sich nicht nur nicht gefallen lassen würden, sondern in das von Reichs wegen einzugreifen, meines Erachtens eine politische Torheit wäre.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
291 2108 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1907.
(Dr. Hieber.)
M Wenn aber je einmal alle diese Dinge, tüte das Zentrum zu wünschen scheint, in das Reichsrecht einbezogen werden, wenn man einmal durchsetzen würde, daß das Reich die Kompetenz auf diesem Gebiete für sich in Anspruch nimmt, dann, glaube ich, würden Sie Grund haben, sich lebhaften Zweifeln darüber hinzugeben, ob denn eine reichsgesetzliche Regelung wirklich in einem Sinne erfolgen kann und wird, der Ihren Wünschen entsprechen würde.
(Sehr gut!
links.
Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich will auf dieses Gebiet nicht weiter eingehen, ich hätte es auch meinerseits gar nicht berührt, wenn nicht der Herr Abgeordnete Trimborn diese Kulturkampstöne in die Debatte hineingebracht hätte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen Oh!
oh!
in der Mitte.)
Wir haben gar keine Veranlassung, meine Herren, von diesen Dingen bei dieser Gelegenheit zu reden; wenn aber das Zentrum seinerseits es für erwünscht hält, diese Töne in die Debatte hineinzubringen, werden wir es für unsere Pflicht halten, darauf die gebührende Antwort zu geben.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn man darüber wird man sich klar sein müssen alle diese Dinge: Koalitionsrecht, Berufsvereine, Rechte der religiösen und kirchlichen Vereine, Kongregationen, Prozessionen usw.
in ein Reichsvereinsgesetz hieingearbeitet hätte, dann wäre ein wahres Monstrum von einem Entwurf entstanden, der nach einem Tage schon das Lebenslicht verloren hätte.
(Sehr richtig!)
Es wäre ein Riesenwerk von Gesetzgebung entstanden, bei dem von vornherein jede Möglichkeit, zwischen den verschiedenen Parteien sich darüber zu verständigen und eine Mehrheit zu erzielen, ausgeschlossen gewesen wäre.
Ich (v) glaube, niemand, der diese Dinge einigermaßen objektiv und nach den realen Verhältnissen betrachtet, wird sich diesem Urteil entziehen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn ich nun zu dem Inhalt des Entwurfs und zu seinen einzelnen Bestimmungen übergehe, so kann die Frage, ob der Entwurf die freiheitlichste Regelung des Vereins- und Versammlungsrechts, die in Deutschland vorhanden ist, sich zum Muster genommen hat und dem Reiche schenken will, allerdings meines Erachtens nicht bejaht werden.
Immerhin, für die meisten Bundesstaaten ich wiederhole das und gerade für die größten Bundesstaaten bedeutet der Entwurf einen Fortschritt.
Daß das polizeiliche Eingreifen auf die äußersten Fälle beschränkt ist, daß weder Vereine noch Versammlungen der Genehmigung bedürfen, auch keinen besonderen Verbotsbestimmungen unterliegen, daß insbesondere alle Beschränkungen für die Frauen fallen sollen, das sind alles Bestimmungen, die zweifellos vom liberalen Standpunkt aus als ein Fortschritt zu betrachten sind.
Schon daß im § 1 der Grundsatz der Vereins- und Versammlungsfreiheit für alle Reichsangehörigen als solcher gesetzlich festgesetzt ist, das hat sich bisher nicht in allen Bundesstaaten von selbst verstanden, bedeutet vielmehr für verschiedene an und für sich schon grundsätzlich eine Neuerung, einen Fortschritt.
Daß die einzige Beschränkung, die der Vereins- und Versammlungsfreiheit gegeben ist, darin besteht, daß die Vereine und Versammlungen den Strafgesetzen nicht zuwiderlaufen dürfen, das ist gleichfalls zu begrüßen.
Daß eine bestimmte Mitgliederzahl als Begriffsmerkmal für Vereine nicht aufgestellt ist oder das sind lauter Bestimmungen, die schon in einzelnen Bundesstaaten vorhanden sind der Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte oder Wohnsitz oder die Tatsache, daß der Betreffende noch keine Bestrafung wegen Verletzung Vereins- oder versammlungsgesetzlicher Vorschriften sich hat (v) zuschulden kommen lassen daß auf alles das verzichtet ist, das ist durchaus zu billigen.
Aber das Wichtigste in diesem Paragraphen im Grunde genommen hat die genannte Bestimmung wohl in den meisten Bundesstaaten bisher schon bestanden ist die Zulassung der Frauen zu öffentlichen Vereinen und Versammlungen ohne jede Beschränkung.
Meine Herren, bisher war und ich erwähne das besonders, weil vorhin namentlich die Herren Mitglieder des Zentrums, die aus Bayern kommen, den Ausführungen des Herrn Trimborn so lebhaften Beifall gegeben haben in Preußen wie in Bayern die Beteiligung von Frauen an Vereinen, die politische Gegenstände in Versammlungen zu erörtern bezwecken, sowie an Versammlungen solcher Vereine überhaupt untersagt, und auch in den Staaten, wo keine besondere Beschränkung für Frauen besteht, liegt es meist im freien Ermessen der Behörden, eine solche Beschränkung für Frauen herbeizuführen.
Der Entwurf hebt alle diese Beschränkungen für Frauen auf; er bedeutet also in dieser Beziehung für weitaus die meisten Bundesstaaten einen ganz grundsätzlichen Fortschritt.
Wenn in der Presse teilweise gesagt wird, die Begründung für diesen Fortschritt in den Motiven sei für eine Regierungsvorlage „ungewöhnlich verständig '', so möchte ich nicht so unhöflich sein, dieses Urteil zu wiederholen; aber der Freude möchte ich Ausdruck geben, daß die Begründung dafür tatsächlich auf einem Boden steht, der der heutigen Entwicklung, der modernen Anschauung über dieses Gebiet entspricht.
Denn je mehr die Frauen in das Erwerbsleben hineingezogen sind, in Handel, Gewerbe und Industrie usw.
um so mehr ist das Interesse der Frauen an öffentlichen Angelegenheiten gesteigert worden; und das ist nicht etwa die Laune einzelner, sondern es ist eine große Entwicklung, der die einzelnen sich gar nicht entziehen konnten und entziehen können.
Wenn (D) die wirtschaftliche und soziale Entwicklung manche Schranken früherer Zeiten mit Naturnotwendigkeit niedergerissen hat, 1 dann allerdings ist es für den Staat nicht mehr zeitgemäß, solche Schranken noch aufzurichten oder aufrecht zu erhalten.
Daher ist das mindeste, was den Frauen gewährt werden müßte, der freie Zusammenschluß zur Vertretung ihrer Berufsinteressen.
Da dies aber nicht getrennt werden kann von der Vertretung öffentlicher Interessen überhaupt, da eine Vertretung von Berufsinteressen nicht denkbar ist, ohne daß bestimmte gesetzgeberische Maßnahmen etwa auf sozialpolitischem Gebiete bekämpft oder befürwortet werden, kurzum, da jene Scheidung von Berufsinteressen und allgemeinen öffentlichen Interessen zur Willkür und in der Praxis zu Schwierigkeiten, Ungleichheiten führen würde, so ist es nur zu begrüßen, wenn der Entwurf in dieser Frage glatte Bahn geschaffen und mit allen bisherigen Beschränkungen aufgeräumt hat (sehr gut!
Lei den Nationalliberalen), und ich bin überzeugt, daß in weiten Kreisen gerade dieser Fortschritt des Entwurfs begrüßt werden wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sodann, meine Herren, sind im ß 1 die Beschränkungen für jugendliche Personen auch beseitigt.
In den meisten Bundesstaaten bestehen zurzeit einschränkende Bestimmungen für die Beteiligung jugendlicher Personen an Vereinen oder Versammlungen oder wenigstens an öffentlichen Versammlungen.
Der Entwurf verzichtet vollständig auf jede derartige Beschränkung, und der Herr Staatssekretär hat ja vorhin mit vollem Rechte ausgeführt, daß eine Beschränkung auf eine gewisse Altersgrenze, etwa das 18.
Jahr, immer ihre Schwierigkeiten habe, daß die Polizei vielfach zu lästigem Eingreifen genötigt würde, sofern die äußere Erscheinung der betreffenden Leute ihr Alter nicht 2109 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1907.
(lir.
Hieber.)
M ohne weiteres erkennen lasse, also, wie cs in den Motiven heißt, ein Vereins- und Versammlungsmündigkeitsnachweis verlangt werden müßte.
Diese Ausführung halten wir für zutreffend.
Der Schutz wird zu suchen sein einerseits im elterlichen Einfluß und in der Schulzucht, andererseits in der Befugnis des Lehrherrn gegenüber dem seiner väterlichen Zucht unterworfenen Lehrling.
Es ist allerdings zuzugeben, daß dieser Schutz, zumal in der Gegenwart, gegenüber sehr zahlreichen solchen jungen Leuten seinen Dienst versagt, und wir behalten uns vor, Vorschläge, wie sie angekündigt worden sind, welche diesen Schutz gegenüber Strafunmündigen verstärken, zu prüfen; denn es ist höchst unerwünscht, daß unreife junge Leute in das politische Getriebe hineingezogen werden (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), und der Herr Staatssekretär hat vollständig recht, wenn er gesagt hat, daß die Beteiligung von unreifen jungen Leuten am politischen Getriebe weder für die jungen Leute noch für die Politik einen Vorteil darstellte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was nun den H 2 anlangt, so ist ja da für manche Bundesstaaten die Verpflichtung der Vereine, einen Vorstand und eine Satzung zuhaben, eine Neuerung, und vollends dann die weitere Verpflichtung, der Polizeibehörde diese Satzung, sowie das Verzeichnis der Mitglieder des Vorstandes einzureichen.
Es ist durch diesen Vorschlag des Entwurfs man wird wohl sagen können: eine mittlere Linie zwischen den bisher geltenden Bestimmungen der verschiedenen Bundesstaaten gezogen.
Wenn auch beispielsweise für Württemberg und für einige süddeutsche Staaten die Vorschrift, daß die Vereine einen Vorstand und eine Satzung haben sollen, neu ist, so möchte ich das nicht tragisch nehmen.
Das ist schwerlich anzufechten, wird auch schwerlich als Belästigung empfunden werden.
Andererseits ist es für die große Mehrzahl der (W Bundesstaaten eine sehr erwünschte Neuerung, daß auf die Einreichung des Mitgliederverzeichnisses des Vereins verzichtet wird.
Gegenüber den meisten Vereinsgesetzen ist das eine wesentliche Erleichterung; wir sind bisher schon auf dem Standpunkt gestanden, daß das eine unnötige Belästigung darstellt.
Ich brauche nur zu erinnern an die Schikanen, welche bei der heutigen Freizügigkeit aus dieser Vorschrift für einzelne Vereine erwachsen.
So ist gerade diese Vorschrift, die Einreichung des Mitgliederverzeichnifses und der in dem Mitgliederverzeichnis eintretenden Veränderungen, eine Quelle von endlosen Beschwerden aller Art landauf, landab geworden, und es ist durchaus erfreulich, daß die Regierung, daß der Herr Staatssekretär und die Bundesregierungen in allen diesen Dingen auf eine Politik der Nadelstiche und der Polizeischikanen zu verzichten sich entschlossen haben (sehr richtig!
links); denn mit diesen Nadelstichen und Polizeischikanen werden bloß die Leute verärgert (sehr gut!)
und wird niemals etwas Gutes geschaffen.
Meine Herren, die Vorschrift ist und ich muß da mit einem Wort auf das Württembergische Vereinsgesetz kommen auch nicht so sehr entfernt von dem Württembergischen Gesetz.
Ein Vorstandsverzeichnis muß da allerdings bisher nicht eingereicht werden.
Ich möchte aber doch gegenüber manchen sehr schiefen Darstellungen in der Presse, speziell auch in der sozialdemokratischen Presse, hervorheben, daß nach einem Württembergischen Gesetz vonl871 es Bestimmung ist: politische Vereine mit besonderen Statuten müssen die Satzung bei der Polizeibehörde einreichen.
Von anderen Vereinen mit besonderen Statuten kann die Behörde dasselbe verlangen, „wenn solche Vereine der Regierung zu begründeten Besorgnissen Anlaß geben ''.
(Hört!
hört!)
Ja, meine Herren, daß das besonders liberal sei, das (o) wird man auch auf der linkeften Seite des Reichstags schwerlich behaupten wollen (sehr richtig!
links), und daß gegenüber derartigen Bestimmungen manche Bestimmungen des jetzigen Entwurfs geradezu durch musterhafte Klarheit sich auszeichnen, das wird auch nicht bestritten werden können.
Allerdings in dem einen gebe ich dem Herrn Kollegen Trimborn recht wir müssen doch auch einmal zusammen stimmen (Heiterkeit) —, daß er Kritik angelegt hat an den Relativsatz: „Verein, der eine Einwirkung auf öffentliche Angelegenheiten bezweckt ''.
Hier ist eine schärfere Bestimmung notwendig, und die Andeutungen, welche Herr Trimborn in dieser Beziehung gegeben hat, werden uns ja in der Kommission zu genauen weiteren Erwägungen, zu Versuchen, eine präzisere Fassung zu treffen, Anlaß geben.
Meine Herren, es bedeutet einen erheblichen Fortschritt gegen bisher, was in den Motiven und in der Vorlage bezüglich der Auflösungsbefugnis der Polizei gegenüber Vereinen und Versammlungen enthalten ist.
Ich muß auch hier wieder ein Wort von Bayern sagen, weil speziell die Herren bayerischen Kollegen des Herrn Abgeordneten Trimborn diesem Teile seiner Ausführungen so besonders lebhaft beigestimmt haben.
In Bayern gilt als Gesetz die Befugnis, Vereine aufzulösen, „welche die religiösen, sittlichen, gesellschaftlichen Grundlagen des Staats zu untergraben drohen ''.
(Hört!
hört!
Lei den Nationalliberalen.)
Ist das vielleicht liberaler, als was in diesem Entwurf uns vorgeschlagen ist
In Baden können „Vereine, welche den Staatsgesetzen oder der Sittlichkeit zuwiderlaufen, welche den Staat oder die öffentliche Sicherheit gefährden, durch das Ministerium des Innern verboten werden ''.
Das sind Kautschukbestimmungen, das find Fußangeln, (v) hier verdient die Charakteristik Anwendung, die Herr Trimborn vorhin gegeben hat.
Am weitesten geht es in dieser Beziehung in Braunschweig.
Dort können Vereine aufgelöst werden, 1 „deren Einrichtung und Tätigkeit der kirchlichen, gesellschaftlichen oder staatlichen Ordnung schädlich ist ''.
Damit ist eine ganz unbeschränkte Vollmacht in die Hand der jeweiligen Regierung, man darf wohl sagen: gegen alle bestehenden Vereine gegeben; 1 es ist durchaus in das diskretionäre Ermessen der jeweiligen Regierung gestellt, inwieweit sie Vereinen und Versammlungen Freiheit gewähren will oder nicht; es ist klar, daß bei solchen Bestimmungen die Anwendung und Auslegung durch die Verwaltungsbehörden und die Polizei ganz abhängig ist von den wechselnden Anschauungen der maßgebenden Ministerien und überhaupt der Staatsbehörden.
Da waren störende Eingriffe in die Vereinstättgkeit nicht zu vermeiden, und andererseits haben derartige Bestimmungen die Gefahr der Geheimbündelei in sich geschloffen.
Im Entwurf ist in dieser Beziehung ganz klar als einzige Schranke aufgestellt das Strafgesetz, bezw.
die in § 1 gesteckte Grenze.
So weit von den Vereinen!
Wenn ich einige Worte sage über die Vorschläge zur Regelung des Versammlungsrechts, wie sie in den HZ 3 und 4 zunächst uns vorliegen, so ist das Wichtigste, daß hier für Versammlungen in geschlossenem Raume Anmeldepflicht, und zwar innerhalb einer bestimmten Frist, vorgeschrieben ist; eine Erlaubnis der Polizei, eine Genehmigung der Regierung, wie sie in manchen Bundesstaaten besteht, ist nicht in Aussicht genommen, fällt vielmehr weg.
Aber das möchte ich als belanglos bezeichnen; denn es sind nur wenige Staaten, wo das bisher verlangt ist.
Was dann die Anzeigepflicht anlangt, so besteht eine solche bisher in Baden und Hessen 291 2110 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1907.
(Dr. Hieber.)
(L.) nicht.
In Württemberg besteht sie auch nicht, sondern da heißt es: sie fällt weg bei öffentlicher Bekanntmachung derbetreffendenVersammlungen.
ÖffentlicheBekanntmachung oder Anzeige bei der Polizei sind also als gleichwertig behandelt.
1 In den meisten Bundesstaaten muß mit der Anzeige auch der Zweck der Versammlung mitgeteilt werden, oder eine Anzeige muß unterschrieben sein von drei wahlberechtigten Gemeindegliedern, oder es müssen die Namen der Redner, die Tagesordnung usw.
angemeldet werden.
Das fällt jetzt alles weg.
Aber ich möchte anregen, ob man sich nicht begnügen könnte mit der Württembergischen Bestimmung, wonach eine öffentliche Bekanntmachung genügt, bezw.
der Anzeige bei der Polizei gleichzustellen ist.
Die Polizei muß ja doch die Zeitung lesen das letztere trifft allerdings zunächst eben für die Städte zu —, aber auch für das Land könnte man sich mit der Württembergischen Bestimmung begnügen.
Dadurch allein würde eine Garantie dagegen geboten, daß die Verzögerung der Bescheinigung seitens der Polizei eine Versammlung unmöglich macht; Fälle, die in der Praxis vorgekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ferner: die Anzeigepflicht führt zu häufigem Streit darüber, ob eine bestimmte Versammlung als öffentliche anzusehen ist oder nicht, während diese unangenehmen und widerwärtigen Streitigkeiten durch die bei uns bestehende Befreiung öffentlich bekannt gemachter Versammlungen von der Anzeigepflicht von vornherein vermieden werden.
Es heißt ja wohl in Absatz 3.
die Landeszentralbehörden können derartige Befreiungen eintreten oder fortbestehen lassen, aber selbst dann ist doch vorbehalten, daß die in Absatz 1 festgestellten Fristen für die Anzeige eingehalten werden müssen.
In dieser Beziehung scheint mir der Entwurf auch zu weit zu gehen 24 Stunden vor Beginn der Versammlungen und in Wahlzeiten (s) 12 Stunden —, während andererseits eine Kautele dagegen, daß durch Verzögerung der Bescheinigung eine Versammlung überhaupt unmöglich wird, eine Kautele überhaupt gegen Schikanen durch den Entwurf uns nicht gegeben ist.
In Österreich ist schon seit 50 Jahren folgender Paragraph Gesetz, und den möchte ich sehr zur Erwägung geben: Versammlungen der Wähler zu Wahlbesprechungen und solche zur Besprechung mit den gewählten Abgeordneten sind von den Bestimmungen dieses Gesetzes ausgenommen, wenn sie zu Zeiten der Wahlen und nicht unter freiem Himmel vorgenommen werden.
Auch in Bayern tritt in Wahlzeiten die Befreiung von der Anzeigepflicht ein.
Dies ist eine Sache, an welcher alle politischen Parteien dieses Hauses ein gleichmäßiges Interesse haben.
Es muß eine einfache, möglichst liberale Regelung, eine zu Schikanen und Verzögerungen möglichst wenig Anlaß bietende Regelung hier getroffen werden.
Was den Begriff „öffentliche Versammlung ''angeht, so heißt es allerdings in den Motiven, dieser Begriff sei ja auch durch Reichsgerichtsentscheidung festgestellt, welche uns auf Seite 30 wörtlich mitgeteilt wird.
Wenn aber weiter gesagt wird in den Motiven, daß eine öffentliche Versammlung auch eine Versammlung sein kann, die in einer Privatwohnung stattfindet, und wenn da alle möglichen Möglichkeiten noch eröffnet werden, so muß ich auch hier wünschen, daß eine schärfere Präzisierung des Begriffs einer öffentlichen Versammlung in dem Entwürfe zustande kommt.
Es ist dafür Sorge zu tragen, daß nicht Komiteezusammenkünfte, vertrauliche Besprechungen, unter polizeiliche Aufsicht gestellt werden.
Wir werden alle Sorgfalt darauf zu wenden haben, daß jede aus unklarer Begriffsbestimmung entstehende Rechtsunsicherheit in dem Entwurf beseitigt und durch klarereBestimmungen ersetzt wird.
Was sodann § 4, die öffentlichen Versamm- (0) lungen unter freiem Himmel, anlangt, so sollen diese der Genehmigung der Polizeibehörden unterworfen werden, und es soll eine besondere Anzeige oder öffentliche Bekanntmachung nicht genügen.
Das ist natürlich ein Fortschritt gegenüber solchen Staaten, wo bisher solche Versammlungen überhaupt verboten gewesen sind, wie z.
B. in Mecklenburg.
Es trifft den bestehenden Zustand in Staaten, wie Preußen, Bayern, Sachsen.
Jedoch eine einfache Anzeige auch dieser Versammlungen genügt in Baden und Württemberg, und ich möchte jetzt schon anregen, ob wir nicht in der Kommission auch in dieser Beziehung auf eine solche Bestimmung uns vereinigen könnten.
Jedenfalls aber ist die Frist, die in Absatz 3 des Paragraphen gegeben ist 48 Stunden sollen die Versammlungen vorher angemeldet sein —, viel zu weitgehend.
In Wahlzeiten beispielsweise kann es im Verlauf einer Stunde für eine Partei und ich hebe hervor, für jede Partei kann das praktisch werden vorkommen, daß man sich genötigt sieht, aus einer geschloffenen eine öffentliche Versammlung oder eine Versammlung unter freiem Himmel zu machen.
Man hat daran bei uns zu Lande nie Anstoß genommen.
Wenn eine Versammlung gestört, durch Gegner gesprengt wird, und dann der betreffende Kandidat oder cs braucht ja keine Wahlversammlung zu sein die betreffende Parteigruppe sagt: nun halten wir eben unsere Versammlung in dem und dem Garten, so kann schon in der nächsten Viertelstunde diese Versammlung stattfinden.
Die öffentliche Sicherheit ist dadurch bis jetzt bei uns noch nicht gefährdet gewesen.
Jedenfalls, wenn es am Schluffe des Absatzes 3 heißt: „Die Genehmigung darf nur versagt werden, wenn aus der Abhaltung einer solchen Versammlung eine Gefahr für die öffentliche Ordnung und Sicherheit zu befürchten ist '', dann, meine Herren, möchte ich auch hier eine schärfere, eine präzisere Fassung einer (v) derartigen Einschränkung für erwünscht erachten.
Ich will auf die W 5 und 6 als in dieser allgemeinen Debatte weniger belangreich nicht weiter eingehen, dagegen auf den § 7 komme ich nachher zunächst über die 88 8, 9 und 10 noch einige Worte sagen.
Meine Herren, diese Paragraphen ordnen das Recht der Überwachung der Versammlungen durch die Polizeibehörde.
Eine solche Überwachung das ist wiederum hervorzuheben gegenüber vielfachen schiefen Darstellungen des bestehenden Rechtszustandes in einer Reihe von Bundesstaaten —, eine solche Überwachung der Polizeibehörde gegenüber den Versammlungen besteht als Möglichkeit in sämtlichen Bundesstaaten.
Sie hat auch bei früheren Kommissionsverhandlungen dieses hohen Hauses über ein neues Vereinsrecht auf allen Seiten als selbstverständlich gegolten.
Es ist ein Fortschritt, daß die Auflösung einer Versammlung zunächst durchaus dem Leiter der Versammlung übertragen ist.
Dadurch werden zweifellos Reibungen, die sonst leicht entstehen können, vermieden.
Dagegen habe auch ich erhebliche Bedenken gegen die Formulierung der verschiedenen Fälle, unter denen eine solche Auflösung verlangt werden kann.
Insbesondere, meine Herren, wenn es in Ziffer 4 heißt: Wenn Rednern, deren Ausführungen den Tatbestand eines Vorredners oder eines nicht nur auf Antrag zu verfolgenden Vergehens enthalten so möchte ich die Frage auswerfen, ob tatsächlich untergeordnete Polizeiorgane imstande sind, solche feine juristische Unterschiede, vollends im Augenblick einer Versammlung, zu machen.
Und wenn Sie sich den Fall denken, daß der betreffende Versammlungsleiter vielleicht ein akademisch gebildeter Jurist ist, soll der sich von einem untergeordneten Polizeiorgan darüber eine Anweisung geben lassen, ob jetzt dieser Tatbestand erreicht ist oder Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1907.
2111 (Dr. Hteber.)
(L.) nicht
Also ich glaube, daß hier eine Quelle von widerwärtigen Konflikten liegen kann, die wir durch eine klarere Fassung dieser Bestimmung verstopfen können.
Meine Herren, es ist zu begrüßen, daß bei der Auflösung einer Versammlung immer der Grund angegeben werden muß, warum die Versammlung aufgelöst wird, und auch der Abgeordnete Dietrich von der konservativen Fraktion hat ja dieser Bestimmung des Entwurfs eine besonders gute Seite abzugewinnen vermocht.
Meine Herren, ich kann mir nicht versagen, noch mit einem Worte auf die süddeutschen Vereinsgesetze überhaupt zurückzukommen.
Der gestrige „Vorwärts ''enthält eine Darlegung über das Württembergische Vereinsgefetz.
Ähnliches findet man in einer ganzen Reihe von Zeitungen.
Es wird z.
B. dort dargelegt, daß das Gesetz von 1848 die einzige Quelle des Vereinsrechts in Württemberg sei.
Das ist total falsch.
Wir haben noch das Polizeistrafgesetz von 1871 und die Polizeistrafnovelle von 1879, ganz abgesehen vom Gewohnheitsrecht.
Alles das ist zusammenzunehmen, und es genügt keineswegs, wenn man den Rechtszustand darstellen will, nur zurückzugreifen auf den einzigen Paragraphen des Gesetzes von 1848.
Schon die Motive in ihrer Sammlung der bundesstaatlichen Bestimmungen hätten darüber Aufklärung geben können.
Meine Herren, das ist allerdings richtig, daß die Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechts in Württemberg und ebenso in Baden und Hessen bis jetzt durchaus eine liberale, eine vernünftige gewesen ist (hört!
hört!
in der Mitte), weil unsere Regierung vernünftig gewesen ist und es voraussichtlich bleibt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Preußen nicht!)
Ja, meine Herren, das hat gar nichts mit dem zu (L) tun, wovon ich jetzt rede.
(Heiterkeit.)
Ich will nur darlegen, daß man bei diesen Dingen auf die Praxis mit Recht Gewicht legen muß und nicht bloß mit dem Buchstaben des Gesetzes reden darf.
In Württemberg, meine Herren, sind in einzelnen Fällen auch schon schwere Konflikte entstanden, die bis zum höchsten Verwaltungsgerichtshof hinauf gegangen sind und dort ihre Entscheidung gefunden haben, und ich möchte nur von zwei Autoritäten auf dem Gebiete des öffentlichen Rechts, von Gaupp und Sarwey, je einen Satz vorlesen.
In Württemberg sagt Gaupp, der Verfasser des bekannten Württembergischen Staatsrechts, hängt es in Ermangelung besonderer gesetzlicher Schranken der Verwaltungstätigkeit ganz von dem Ermessen der zuständigen Polizeibehörden ab (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und links), in welchem Umfange von dem auf das allgemeine Oberaufsichtsrecht der Staatsgewalt gegründeten Rechte, im Interesse des öffentlichen Wohls Vereine und Versammlungen jeder Art zu beaufsichtigen und aufzulösen, Gebrauch gemacht wird.
Insbesondere können die in Ausübung dieser Befugnis getroffenen Maßregeln der Verwaltungsbehörden weder vor den ordentlichen noch vor den Verwaltungerichten angefochten werden.
Ebenso Sarwey: Die Grenzen der polizeilichen Befugnisse find ganz in das Ermessen der mit der Fürsorge für die öffentliche Ordnung betrauten Behörden gestellt, insbesondere hat die Polizeibehörde die Befugnis, ihre Organe zur Kenntnisnahme von den Verhandlungen einer Versammlung in die- (0) selbe abzuordnen.
Usw.
Wie gesagt, meine Herren, ich bin überzeugt, daß, wie die Praxis bisher liberal gewesen ist, und wie bisher unsere Regierung und Behörden von den ihnen formell zustehenden Kompetenzen keinen schikanierenden Gebrauch gemacht haben, sie auf dieser Bahn auch immer bleiben werden.
Mit den sozialen und politischen Verhältnissen unseres Landes sind Beschränkungen des Vereins- und Versammlungsrechts auch künftighin unvereinbar, und um so mehr wünschen wir, daß die Freiheiten, die wir in der Praxis haben, auch in das Reichsvereinsgesetz tunlichst hineingearbeitet werden.
Meine Herren, die Strafen, welche in Z 11 aufgestellt sind, scheinen auch uns zu hoch zu sein.
Nun will ich aber nur noch einige Worte sagen und damit schließe ich über den Z 7.
Wenn der Herr Abgeordnete Trimborn vorhin gesagt hat, daß das Recht auf die Muttersprache ein heiliges Recht sei, so möchte ich bemerken, daß die Muttersprache durch den Z 7 nicht angefochten wird.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Wir halten es ferner für selbstverständlich, daß wissenschaftliche, künstlerische Kongresse, wie in den Motiven steht, von diesen Bestimmungen ausgenommen sind.
Auch wenn es in der „Kölnischen Volkszeitung ''z.
B. heißt, es könne ein Redner Gefahr laufen, wegen eines oder einiger fremdsprachlicher Zitate in seiner Rede zur Rechenschaft gezogen zu werden, so halten wir diesen Fall für ausgeschlossen, ebenso wie wir im Reichstag, trotzdem wir uns der deutschen Sprache zu bedienen haben, uns mitunter ein fremdsprachliches Zitat gestatten.
(Zuruf links.)
Meine Herren, das versteht sich doch ganz von selbst.
Meine Herren, wenn Sie in dieser Beziehung Gefahren (v) fürchten, so kann ich unmöglich annehmen, daß das Ihnen ernst ist.
(Wiederspruch in der Mitte.)
Es ist ferner selbstverständlich, daß die deutsche Sprache im Deutschen Reich die Geschäftssprache darstellt, daß wir in Deutschland nur deutsche Behörden haben, die der deutschen Sprache sich zu bedienen haben.
(Zuruf von den Polen: Leider!)
Wenn allerdings die Motive den Grundsatz aufstellen, daß „von jedem Deutschen, der innerhalb des Reichsgebietes in öffentlichen Versammlungen zu seinen anwesenden Mitbürgern reden will, der Gebrauch der deutschen Sprache zu verlangen und als möglich vorauszusetzen ist '', so geht dieser Satz in dieser Allgemeinheit ganz entschieden zu weit.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und Polen.)
Ich stimme in dieser Beziehung zunächst den Ausführungen durchaus bei, welche der Herr Abgeordnete Dietrich namens der konservativen Fraktion dargelegt hat, daß nämlich Stämmen anderer Sprachen, wie den Masuren, den Litauern, den Wenden, die wir zu den unsrigen rechnen, die sich als treue und aufrichtige Anhänger des Reichs fühlen (Unruhe in der Mitte sehr richtig!
bei den Nationalliberalen Zumf von den Polen: Wir sind natürlich vogelfrei!)
Stämme, gegen deren Loyalität noch niemals Zweifel laut geworden sind, daß solchen Stämmen wie den Masuren, Litauern und Wenden, ich wiederhole es, auch künftighin in öffentlichen Versammlungen der weitere Gebrauch ihrer Muttersprache durch Gesetz garantiert werden soll.
(Zuruf von den Polen: Welcher Muttersprache für die Masuren )
Ich komme gleich darauf, man kann unmöglich alle fremd2112 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag dE.
Dezember 1907.
(I) r. Hieber.)
M sprachigen Stämme zusammennehmen, auf Sie (zu den Polen) komme ich noch.
Es ist von den Litauern eine Petition uns zugegangen, die der Herr Abgeordnete Schwabach, mein Fraktionskollege, überreicht hat, und wir werden jedenfalls, da wir die Bitte der Litauer in dieser Petition für durchaus begründet erachten, alles tun, um dieser Bitte auch in der Kommission und im Entwurf zu ihrer Verwirklichung zu verhelfen.
Dasselbe gilt von den französisch redenden Lothringern, welche im § 5 des elsässischen Gesetzes von 1905 die Garantie haben, daß „für das französische Sprachgebiet der Mitgebrauch der französischen Sprache gestattet ist '', und, soviel ich weiß, wird beispielsweise auf den Bezirkstagen in Metz auch heute noch die französische Sprache, wenn nicht von allen, so jedenfalls von dem größten Teil der anwesenden Vertreter herkömmlicherweise und unbeanstandet gebraucht.
Wir glauben, daß ein Eingriff der Gesetzgebung in die bei diesen genannten Völkerschaften bestehenden Freiheiten Entwicklungen hemmen könnte, die für die ganze politische Gestaltung und Gesinnung der betreffenden Völkerschaften wünschenswert sind (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), daß namentlich, wenn hier von Reichs wegen eingegriffen wird, der so sehr erfreuliche Annäherungsprozeß bei den französisch redenden Lothringern an das Deutsche Reich eine Verzögerung, eine Hemmung erleiden würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zuruf von den Polen: Bei uns nicht, diese Logik!)
Die Motive sagen und der Herr Staatssekretär hat in seinen Ausführungen zur Begründung des Gesetzes am Anfang dieser Sitzung darauf den Hauptnachdruck gelegt —, daß „die fremde Sprache vielfach zum Deckmantel deutschfeindlicher Absonderungsbestrebungen gebraucht wird ''(Zuruf von den Polen: Beweis!)
daß von manchen fremdsprachigen Elementen eine (L) grundsätzliche Feindschaft gegen den preußischen, den deutschen Staat gepflegt wird.
(Zuruf von den Polen: Weshalb )
Das müssen Sie sich fragen: weshalb
nicht ich.
(Bravo!)
Wo die Pflege der polnischen Sprache speziell nicht nur im Dienste der Erhaltung der nationalen Eigenart steht, sondern vor allem im Dienste bestimmter politischer Zwecke, wo die Sprache zum Kampfmittel gegen den Staat als solchen verwendet wird, da glauben wir, daß das Deutsche Reich Grund hat, der Regierung Mittel an die Hand zu geben, um einen solchen Kampf auch ihrerseits erfolgreich zu führen.
(Große Unruhe und Zurufe in der Mitte, bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Insofern haben wir uns gefreut über die Worte, welche der Herr Staatssekretär über die Sicherheit unseres nationalen Seins und Empfindens gesprochen hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Trimborn auf andere auswärtige Staaten hingewiesen hat, in denen das Deutschtum dann vielleicht ähnlich behandelt werden könnte, so möchte ich ihm die Tatsache entgegenhalten: mir ist kem Staat bekannt, in welchen nicht die darin befindlichen deutschen Elemente, auch wenn sie ihre Muttersprache festgehalten haben, doch treu und patriotisch zu dem betreffenden Staate zu stehen für ihre Verpflichtung erachtet haben und noch erachten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ganz anders steht es aber um die Frage, die wir hier zu entscheiden haben.
Wenn gesagt wird, der Staat habe eben dann die Verpflichtung, solche fremdsprachigen Beamten, etwa polnische Beamte, überall anzustellen, so frage ich: wollen Sie beispielsweise in Württemberg, Baden und Bayern, wo sich jetzt auf den Landgütern teilweise Hunderte von Polen aufhalten, verlangen, daß unsere Schultheißen und unsere Oberamtsleute der polnischen (O) Sprache mächtig seien
(Große Unruhe in der Mitte, bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Ich glaube, meine Herren, daß sich in der Kommission auf der Grundlage, welche die Regierung in 8 7 vorgeschlagen hat, eine Einigung finden lassen wird.
Wir sind übrigens, nebenbei bemerkt, damit einverstanden daraus machen wir keinen Streit —, daß die Kommission 28 Mitglieder, statt, wie zuerst gesagt wurde, 21 Mitglieder haben soll.
Wir werden uns bemühen, in der Kommission die Rechte der Staatsbürger und die Befugnisse der Staatsbehörden in diesem Gesetz Paragraph für Paragraph genau festzusetzen.
Wir werden uns in der Beratung im einzelnen bemühen, einzelne polizeiliche Vorschriften zu ermäßigen und denjenigen anzugleichen, welche in dieser Beziehung schon bisher liberaler gehalten sind.
Wir werden die liberale Gesetzgebung oder Handhabung in denjenigen Bundesstaaten, die eine solche schon haben, in erster Linie zum Vorbild nehmen und in den Entwurf hineinzuarbeiten uns bemühen.
Wir hegen aber die Hoffnung, daß auf dieser Grundlage eine Verständigung zu stände kommt, und daß dann dieses Gesetz in der Tat einen Fortschritt in einheitlicher und in freiheitlicher Beziehung für das deutsche Volk bedeuten wird!
(Lebhaftes Bravo.
Zischen bei den Polen.
-Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Das Gesetz, das die verbündeten Regierungen uns vorgelegt haben, ist uns mit einer erfreulichen Fülle wissenschaftlichen Materials zugeschickt worden.
Die Begründung enthält ein ganzes Buch über die Gesetzgebung nicht nur in den deutschen (v) EinzMaaten, sondern auch außerhalb des Deutschen Reichs.
Die Regierungen zeigen uns, wie viel Freiheiten in anderen europäischen Staaten, die man Kulturstaaten nennen kann, vorhanden sind, um uns nachher ein Gesetz zuzumuten, von dem ich zugeben will, daß es etliche Fortschritte enthält, welches aber bet weitem nicht dem genügt, was man von einem Reichsgesetz für das deutsche Votk in der Gegenwart verlangen kann.
Die Fortschritte lassen sich in drei Worte zusammenfassen: fortfallen sollen die Bestimmungen über Frauen, über Minderjährige und über Mitgliederlisten ob sie ganz wegfallen, ob sie nicht auf Umwegen wieder eingeführt werden, ist noch eine andere Frage (sehr gut!)
auf die ich nachher komme.
Dagegen enthält das Gesetz eine ganze Menge Verschlechterungen, nicht bloß für die süddeutschen Staaten, die ein freieres Gesetz und eine stetere Praxis haben, sondern sogar Verschlechterungen für Sachsen und für Preußen (hört!
hört!)
und das will viel sagen.
(Heiterkeit.)
Verzichtet haben die verbündeten Regierungen auf polizeiliche Befugnisse nur, soweit diese sich als völlig undurchführbar erwiesen haben.
Erstens auf das Recht auf die Mitgliederlisten.
Es steht fest, daß dies zu einer Qual für die Polizei geworden war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Ich weiß, daß der Bergarbeiterverband in Bochum alle Woche ganze Ballen Papier auf der Polizei abliefern muß; natürlich war niemand mehr imstande, diese sich ansammelnden Bände zu überschauen.
Die Polizei leistet sich also selber den größten Dienst, wenn sie auf diese Mitgliederlisten verzichtet.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1907.
2113 (Heine.)
Verzichtet haben die verbündeten Regierungen auf die quälerischen Bestimmungen gegen die Teilnahme von Frauen.
Nun, wir haben von dem Herrn Kollegen Trimborn schon gehört, wie es zu einer allgemeinen Lächerlichkeit geworden war (sehr richtig!)
daß in Preußen übrigens sogar entgegen dem Gesetz der damalige Minister des Innern v. Hammerstein angeordnet hatte, die Frauen dürften zwar an Versammlungen teilnehmen, müßten aber hinter einem Bindfädchen oder hinter einer Latte sitzen.
(Heiterkeit.)
Alle Leute haben darüber gelacht; so ließ sich das nicht aufrecht erhalten.
Endlich sollen die Bestimmungen über Minderjährige fallen auch nicht so ganz; sie werden hinten herum wieder eingeschmuggelt werden.
Aber die verbündeten Regierungen können es jetzt gar nicht vermeiden, das Recht der Minderjährigen zu politischen Versammlungen anzuerkennen.
Nachdem in der Wahlnacht der Fürst Bülow und der Kaiser selbst vor einer Schar junger Burschen Reden gehalten haben (große Unruhe rechts und links; lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte), da kann man doch nicht mehr- (Zuruf rechts.)
Jawohl!
Ich kenne eine ganze Anzahl der jungen Leute, die in der Wahlnacht das „reife deutsche Blockvolk ''gemimt haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Und die sind zum großen Teil noch nicht großjährig, gar nicht zu reden von der Wahlfähigkeit.
Trotzdem scheinen die verbündeten Regierungen nicht ganz auf die Bestimmungen über die Jugendlichen verzichten zu wollen.
Ich habe wenigstens aus den Ausführungen (ly des Herrn Staatssekretärs entnommen, daß er eigentlich diesen Bestimmungen, die er preisgeben will, mit einer gewissen Sehnsucht, mit einem gewissen Bedauern nachblickt, daß er sie eigentlich lieber behielte.
Ich habe nehmen Sie es mir nicht übel den Eindruck, daß der Herr Staatssekretär auch sehr angenehm berührt sein würde, wenn mit Hilfe des konservativen Flügels des Blocks diese Dinge wieder ins Gesetz hineinkämen.
Ich weiß ja, daß solche Gesetze, namentlich, wenn sie von einer Kompromißgruppe gemacht werden, darauf zugeschnitten werden, daß jede Partei etwas abläßt.
Nun fürchte ich, daß die Linke verlangen wird, man solle ihr noch manches konzedieren, und die Rechte wird ihr einen Schritt entgegenkommen; dann wird aber die Rechte verlangen, daß ihr die Beschränkung der Jugendlichen konzediert wird, und die Linke wird einen Schritt entgegenkommen.
(Zurufe.)
Wenn der Erfolg mich Lügen straft, mir um so lieber!
Aber zu erwarten ist es eigentlich nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und des Herrn Abgeordneten Dietrich.
Meine Herren, ich habe keine Veranlassung, mich mit den politischen Agitationsreden des Herm Staatssekretärs v. Bethmann Hollweg und des Herrn Abgeordneten Dietrich auseinanderzusetzen.
Der Idealismus unserer Partei (Lachen rechts) ist so rein und so wahr wie der Ihrige, wahrer und reiner noch.
Glauben Sie nicht, daß Sie auf die Öffentlichkeit irgend einen Eindruck machen werden, wenn Sie hier zum so und so vielten Male wieder das alte Lied singen, daß alles, was sozialdemokratisch ist, verkommen, verwerflich, niedrig und unsittlich wäre, und daß daher das Volk davor zu schützen sei!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Litanei singen Sie jetzt seit 40 Jahren, und wir (O) sind groß und stark dabei geworden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Abgesehen nun von den kleinen Konzessionen, die die Regierung macht, zeigt der Entwurf den alten Polizeigeist und will ihn beibehalten.
Beibehalten soll werden erstens die Überwachung, zweitens die unklaren, schwammigen Begriffsbestimmungen und drittens das Recht der Polizei, aus allgemeinen LandespolizeibefngNissen heraus auch in das Vereins- und Versammlungsrecht einzugreifen.
Diese drei Dinge, die Überwachungsbefugnis, die unklare Terminologie des Gesetzes, die unbegrenzten Polizeibesugnisse allgemeiner Art, haben das Vereins- und Versammlungswesen in gewissen Teilen Deutschlands zu einem Spott für andere Nationen und zu einer Kette von Quälereien für den Deutschen gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich mit Einschränkungen: nicht überall, sondern zunächst nur in den Ländern, wo nach norddeutscher Observanz regiert wird.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich sage absichtlich nicht: in den Ländern nördlich der Mainlinie; denn es kommt hierbei weniger auf die Landesgrenze an, cs kommt dabei auch nicht sowohl auf den Buchstaben des Gesetzes als auf dessen Handhabung an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
So ist z.
B. in Nordbayern, wo sie dasselbe Gesetz wie in Südbayern haben, die Handhabung so, als wenn es schon einen Teil von Preußen bildete.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Und zweitens gibt es nicht nur territoriale Unterschiede, sondern es werden auch Unterschiede gemacht zwischen den verschiedenen Staatsbürgern in derselben Gegend.
Nicht (v) alle Vereine werden geschurigelt, aber oppositionelle Vereine.
Konservative Vereine, Kriegervereine, die können so viel Politik treiben, wie sie wollen, denen geschieht nichts; aber wenn ein Verein sozialdemokratisch oder gewerkschaftlich ist, früher auch, wenn er freisinnig war (große Heiterkeit), da hatte er alle Augenblicke Polizei und Staatsanwaltschaft auf dem Halse.
Für solche oppositionelle Vereine ist in diesen Teilen Deutschlands ihr Weg ein wahrer Leidensweg, ein Prozeß folgt auf den anderen.
Glauben Sie mir, meine Herren, ich habe eine spezialistische Praxis auf diesem Gebiete.
Ich habe in diesen Tagen noch einmal alles wieder durchstudiert, was ich in den 18 Jahren, seit ich Anwalt bin, in diesen Dingen erlebt habe, und ich kann sagen: es ist erheiternd, aber es ist nicht heiter.
Es ist scheußlich, wie bei uns in Preußen das von der Verfassung garantierte Recht der Versammlungs- und Vereinsbestimmungen durch Polizeipraktiken geschädigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon wird ja nun einiges wegfallen, wie ich schon sagte; aber die meisten dieser Quälereien werden auch nach dem neuen Vereinsgesetz, wenn es so ausfällt wie der Entwurf, noch erhalten bleiben und werden nur etwas anders verkleidet werden.
Das können wir Sozialdemokraten nicht billigen; wir müssen verlangen, daß das Gesetz wesentlich umgestaltet wird.
Unser Standpunkt ist Ihnen ja bekannt, er ist in unseren wiederholt vorgebrachten Anträgen in diesem Jahre hat die Drucksache die Nummer 194 niedergelegt.
Wir fordern, daß alle polizeilichen Befugnisse beseitigt werden, wir fordern volle Freiheit der Versammlungen, volle Freiheit der Vereinsbildung und der Koalition.
2 l14 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1907.
(Heine.)
(L.) Aber wir würden nicht zufrieden sein mit einem Gesetz, das lediglich die geltenden Gesetze abschaffte.
Ich gebe darin dem Herrn Staatssekretär recht: wenn wir ein Reichsvereinsgesetz hätten wie das Gesetz in Württemberg und Hessen, oder ein Gesetz, welches bloß bestimmte, daß die landesrechtlichen Vereinsgesetze abgeschafft werden, dann würden wir in Preußen, in Sachsen und in anderen Teilen von Norddeutschland in wenigen Monaten oder Jahren genau dieselben Scherereien und Schurigeleien haben wie bisher, vielleicht sogar noch mehr, und zwar würden sie auf dem Verwaltungswege eingeführt werden, und die Justiz würde sich beeilen, sie als legal zu erklären.
Darum geht meine persönliche Auffassung dahin: nicht ein Blankettgesetz, sondern ein kasuistisches Gesetz, nicht weniger Bestimmungen, sondern mehr Bestimmungen in das Gesetz hinein, d. h. nicht mehr Beschränkungen, sondern mehr Bestimmungen, die den Behörden Beschränkungen verbieten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn leider ist es bei uns so wenigstens in Norddeutschland —, daß es nicht genügt, daß man keine Verbotsgesetze gibt, sondern man muß ausdrücklich noch den Behörden verbieten, was sie sich nicht anmaßen dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese allgemeinen, weiten Gesetzesbestimmungen, wie wir sie haben, haben bei uns in Norddeutschland nicht die Anwendung gefunden, unter deren Voraussetzung allein sie segensreich wirken können.
Mein Vorredner, der Herr Abgeordnete Hieber, hat davon gesprochen, es komme nicht auf die Gesetze an, sondern darauf, wie sie gehandhabt würden, in Süddeutschland würden sie eben vernünftig gehandhabt, dort hätte man vernünftige Regierungen.
Meine Herren, nun bitte, denken Sie den Satz zu Ende (2) und ziehen Sie die Konsequenz für Norddeutschland.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Bei uns haben die Polizei- und Verwaltungsbehörden, bei uns haben auch die Verwaltungs- und Strafgerichte es nicht verstanden, diese etwas weite und allgemeine Terminologie des Gesetzes so zu handhaben, daß im Volke ein Gefühl der Sicherheit, der Gerechtigkeit, des Gemessenwerdens mit gleichem Maß vorhanden wäre, sondern fortgesetzt wird durch die Praxis der Behörden und der Justiz das Rechtsgefühl der Zeit verletzt.
Diese Behörden haben sich der ihnen durch die allgemeine und weite Begriffssassung unserer Gesetze verliehenen Freiheit nicht fähig, nicht würdig erwiesen; es bleibt nichts übrig, als sie wieder an die Kette zu legen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Man muß die polizeilichen Befugnisse vollständig beseitigen, oder, soweit solche noch bestehen bleiben, muß man die Polizei durch scharf und klar begrenzte Begriffsbestimmungen binden, sodaß nicht eine solche Willkür der Auslegung einreißen kann.
Nun, meine ich, muß es vor allem heißen: weg mit der Überwachung der Vereine und der Versammlungen!
Was kann denn durch diese Überwachung der Versammlungen und Vereine erreicht werden, woran der Staat ein reelles Interesse hätte
Auch nicht das geringste!
Ein Verein, der eine Einwirkung auf öffentliche Angelegenheiten bezweckt, eine öffentliche Versammlung, in der öffentliche Angelegenheiten erörtert werden, drängen sich von selbst der Öffentlichkeit auf, die begehren ja, daß man möglichst viel von ihnen hört; also ist es vollständig unnötig, daß da noch Anmeldungs- und Überwachungsbestimmungen vorhanden sind.
Man kann unseren Staat von 50 Millionen Einwohnern (Zurufe: 60 Millionen!)
nicht plötzlich hinterrücks umstürzen, ohne daß das einer (o) vorher gemerkt hat.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Und ist diese Gefahr vorhanden, nun, dann merkens auch schon die Leute, die es angeht!
(Heiterkeit.)
Also diese ganzen Bestimmungen haben einen reellen Zweck, den Staat zu stützen, zu erhalten, überhaupt nicht; sie dienen zu etwas anderem: sie werden angewendet, Leute, die oppositionellen Vereinen übrigens, wie ich schon sagte, nicht nur politischen, sondern auch gewerkschaftlichen Vereinen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) angehören, zu drangsalieren, zu schikanieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird auch nach dem Entwurf des Reichsvereinsgesetzes ebenso bleiben.
Wenn auch die Mitgliederlisten wegfallen sollen, so wird doch die Anmeldung der Vorstandsmitglieder verlangt, und so können die wenigstens schikaniert werden, und es wird durch den überwachenden in den Versammlungen die Anwesenheit der Besucher festgestellt, und diese können dann schikaniert werden.
Wir haben ja auf dem Gebiete eine reiche Erfahrung.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und den Polen.)
Wir haben bei dem Prozeß im Saargebiet festgestellt, in welcher Weise sozialdemokratische und der Zentrumspartei ungehörige Bergleute, Arbeiter, Kaufleute und kleine Gewerbetreibende von der nationalliberalen Clique drangsaliert wurden (hört!
hört!
bei den Polen), und wir haben in diesem Sommer in dem Prozeß in Bochum, wo es sich um die Polizeiverhältnisse in Recklinghausenhandelte, erfahren, in welcherWeisesozialdemokratische und den polnischen Gruppen angehörige Arbeiter von der herrschenden Zentrumsclique drangsaliert und schikaniert (v) wurden.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Das ist alles mit Hilfe des Vereinsgesetzes geschehen.
Bei uns in der Nähe von Berlin ist es übrigens auch nicht anders.
Es wurde ein Arbeiter in Spandau, der in einer Staatswerkstatt beschäftigt war, entlassen, weil der Polizeibeamte ihn zufällig in einer sozialdemokratischen Versammlung gesehen hatte und es schleunigst seiner vorgesetzten Behörde meldete.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem schon von mir erwähnten Polizeiprozeß in Recklinghausen wurde eine Menge solcher Dinge festgestellt.
Dort war es seit Jahren kaum möglich gewesen, auch nur eine gewerkschaftliche Versammlung zustande zu bringen; als wieder einmal eine ohne Angabe von Gründen aufgelöst wurde, da entschlüpfte meinem Parteigenossen Rüßler, der sie einberufen hatte, das Wort: das ist doch niederträchtig!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber richtig war es doch!)
Und die Polizei, die jahrelang alle Angriffe auf ihre Verwaltung überhört hatte, war diesmal so unklug (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), eine Beleidigungsklage zu erheben, und das Gericht in Bochum war so loyal, die Beweisaufnahme in weitestem Umfange zuzulassen.
(Hört!
hört!
rechts.
Gelächter bei den Sozialdemokraten.)
So gelang es, dem Prozeß eine Wendung zu geben, an der die Polizei und die Herren von der Rechten keine Freude haben werden.
(Zuruf rechts: Also solche Gerichte gibt 's doch noch!)
Ich habe Ihnen, meine Herren, zwei Exemplare der Gerichtsverhandlung auf den Tisch des Hauses niederReichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1907.
2115.
(Heirre.)
M gelegt; und ich bin auch gern bereit, den Herren Kollegen, die noch besonders eins für sich haben wollen, eins zuzustellen.
Sie können da Wunderdinge kennen lernen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die Ihnen vielleicht noch neu sind.
Es wurde festgestellt, daß systematisch Arbeiter, die dem Bergarbeiterverbande angehörten, durch die Polizeibeamten ihrer Werksverwaltung denunziert wurden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß die Werksbeamten, die die Leute gar nicht entlassen wollten, gezwungen wurden, sie zu entlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als sich dann einer darüber beschwerte, bekam er von der Polizei die Antwort, das wäre nicht richtig, seine Entlassung wäre nicht auf Einwirken eines Polizeibeamten erfolgt.
In den Akten aber, die in dem Prozeß vorlagen, war zu sehen, daß die Entlassung zusammenhing mit den Handlungen der Polizeibeamten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also auch noch falsche Auskünfte wurden erteilt.
Geradezu erschreckend ist ein Vorgang, der auf Seite 19 dieser Broschüre abgedruckt ist, und den Sie dort nachlesen können.
Dort hat eine Frau Rech eidlich bekundet ich werde mir erlauben, die paar Zeilen vorzulesen, wenn es der Herr Präsident gestattet —: Meinem Mann wurde auf der Zeche gekündigt; der Grund wurde nicht angegeben.
Er suchte sich auf einer anderen Zeche Arbeit.
Als er hier einen Monat war, wurde ihm wieder gekündigt.
Hier wurde ihm gesagt, die Polizei wäre hinter ihm.
Er fand dann, nachdem er auf allen Zechen in der Runde vergeblich um Arbeit angefragt hatte, auf Zeche Scharnhorst im Dortmunder Revier nach vieler Mühe Arbeit.
Kurze Zeit darauf kam ein Polizeibeamter in meine (u) 1 Wohnung und sagte: „Ihr Mann ist ja jetzt in Dortmund.
Ich sagte: Woher wissen Sie das denn
Darauf sagte der Beamte: „Da ist er auch nicht lange.
Und richtig, ihm wurde auch dort wieder gekündigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir waren dadurch in große Not geraten und hatten nichts zu beißen und zu brechen.
Dazu sah ich meiner Niederkunft entgegen, wodurch das Elend sich noch vergrößerte.
Als die Not keine Grenzen mehr kannte, gab mir ein Polizeibeamter den Rat, ich sollte zum Polizeiinspektor Apeldorn gehen und bei dem ein gutes Wort einlegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das tat ich auch.
Apeldorn sagte dann: „Ach, Ihr Mann ist der Sozialdemokrat mit dem Spitzbart.
Sorgen Sie zuerst, daß Ihr Mann eine andere Gesinnung kriegt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), dann sorge ich für Arbeit.
(Hört!
hört!)
Ich sagte dann: Herr Inspektor, für Arbeit brauchen Sie nicht sorgen, die findet er allein, sorgen Sie nur dafür, daß Sie ihn nicht wieder hinausbringen.
(Hört!
hört!
und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Geschichte ist charakteristisch dafür, wie die Polizei die ihr durch das Gesetz gegebenen Befugnisse mißbraucht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um einzelne politische Parteien, um einzelne gewerkschaftliche Richtungen zu verfolgen.
Der Mann war übrigens nicht einmal ein tätiger Parteigenosse von mir, er war weiter nichts als ein Mitglied des Bergarbeiterverbandes.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Genug davon.
Ich könnte Bücher über solche Dinge schreiben.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S071S08.
Nun haben schon mehrere der Herren Redner darüber (o) gesprochen, wie unklar die Bestimmung in den D 2 und 3 des Gesetzentwurfs ist, die gewisse Beschränkungen für die Behandlung öffentlicher Angelegenheiten in Vereinen und Versammlungen festsetzt.
Was ist öffentliche Angelegenheit
Der Begriff ist in einer solchen Weise ausgedehnt worden, daß nachgerade alles darunter fällt.
Ein paar Proben davon!
Hier in Berlin hielten die Krankenkaffenvorstände und die Verwaltungsbeamten der Krankenkaffen eine Versammlung zusammen mit den Krankenkaffenärzten ab, wobei einige Vorträge von den Ärzten gehalten wurden: ein Vortrag über die Erholungsstätten vom Roten Kreuz, dann ein Vortrag über den Arzneibezug der Krankenkassenmitglieder und die Stellung der Ärzte zur neuen Verordnungsweise.
Diese Versammlung war natürlich als eine Besprechung unter Mitgltedem einer öffentlichen Körperschaft nicht erst angemeldet worden.
Der Veranstalter der Versammlung wurde bestraft, und das Gericht erklärte: die Verhandlung über die Erholungsstätten ist zwar keine öffentliche Angelegenheit, aber die „Anleitung zur sparsamen Arzneiversorgung ''ist eine öffentliche Angelegenheit (große Heiterkeit), und folglich trat die Bestrafung ein.
In Stargard hatte ein Ärzteverein, der schon längere Zeit bestand, eine Versammlung, in der über die Honorarfrage verhandelt wurde.
Flugs wurde das als eine „Einwirkung auf öffentliche Angelegenheiten ''angesehen, und es trat eine Bestrafung ein.
In Trier fand die Wahl der Vertreter der Arbeitnehmer zu den Schiedsgerichten nach dem Jnvalidenversicherungsgesetz statt; diese werden gewählt von den Krankenkassenvorständen.
Die Wahl wurde in einem Lokale abgehalten, wo die sämtlichen Krankenkassenvorstände zusammen waren.
Darauf wurde das als eine Ver- (v) sammlung behandelt, in der politische Gegenstände verhandelt worden wären, und es wurde ein Strafverfahren eingeleitet.
In diesem Falle hat ja das Strafverfahren in der obersten Instanz mit einer Freisprechung geendet.
Aber vergessen Sie nicht, meine Herren, was es für eine Masse von Chikanen, von Qual, von Geldkosten macht, wenn fortgesetzt derartige unnütze Strafprozesse anhängig gemacht werden, und die Leute sich dagegen verteidigen müssen.
In einer Versammlung hier in der Nähe von Berlin sagte in der Diskussion ein Redner: Unsere Schulen befinden sich in einem Zustande, der unhaltbar ist und den Zeitverhältniffen nicht mehr entspricht, teilweise befinden sie sich in einem fast miserabel zu nennenden Zustande.
Das wurde als eine politische Angelegenheit angesehen und hatte ein Strafverfahren gegen den Verein zur Folge, in dessen Versammlung es gesagt war.
Ich will mit solchen Beispielen nicht noch mehr aufwarten.
Sie wissen, daß das Radeln für eine politische Angelegenheit erklärt worden ist.
(Heiterkeit.)
Es sind Radlervereine als Vereine angesehen worden, ie auf öffentliche Angelegenheiten einwirken, weil ie bei sozialdemokratischen Festen einen Reigen gefahren waren.
Das Turnen wird jetzt in Preußen, in Sachsen und auch in anderen Bundesstaaten als politische Angelegenheit angesehen.
Es wird als solche angesehen, seit es Arbeiterturnvereine gibt; früher wurde es, wenigstens seit der Zeit des alten Vaters Jahn, ein halbes Jahrhundert lang nicht als politische Angelegenheit angesehen.
Aber die Politik des 20.
Jahrhunderts kommt gerade wieder auf die Anfänge der Politik des 19.
Jahrhunderts zurück.
292 2116 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1907.
(Heine.)
(L.) Das Singen ist als eine Tätigkeit angesehen worden, die auf öffentliche Angelegenheiten einwirkt.
(Heiterkeit.)
In allen diesen Prozessen spielte es eine besondere Rolle, daß solche Vereine Kommersbücher hatten, in denen neben anderen Liedern auch Lieder standen, die man als politische ansehen konnte.
Nun haben unsere Studenten alle derartige Kommersbücher, in denen auch politische Lieder stehen.
Mit demselben Rechte könnte man also jede studentische Verbindung als einen politischen Verein ansehen.
Das fällt aber natürlich keinem Menschen ein; nur bei Arbeitervereinen wird das gemacht.
Nun soll auch das in das neue Gesetz 1 -1 Es wäre wirklich liebenswürdig, wenn Sie (zur Rechten gewendet) sich nicht so laut unterhalten wollten; ich lasse mir das nicht gefallen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist der starke Mann, der hat auch eine starke Stimme!)
Starke Stimme mag er haben; es kommt aber auf die Manier an, sie zu gebrauchen.
In dem neuen Gesetzentwurf heißt es ebenso wie in dem preußischen Vereinsgesetz: Vereine, die bezwecken, auf die öffentlichen Angelegenheiten einzuwirken, und Versammlungen, in denen öffentliche Angelegenheiten erörtert werden sollen.
In dieser Beziehung geht nun die Praxis auch furchtbar weit.
Versammlungen, in denen kein Mensch ein politisches Wort gesprochen hatte, wurden als politisch erklärt, weil das Gericht behauptete, es hätte etwas Politisches gesprochen werden können.
Ein dänisches Damenkaffeekränzchen in Nordschleswig wurde als politische Versammlung angesehen, obgleich es nicht bis zum Reden auch nur eines Wortes gekommen war, weil die Polizei behauptete, es wäre wahrscheinlich, daß, wenn man weiter getagt hätte, auch öffentliche Angelegenheiten zur Erörterung gelangt wären.
(L) Es wird ferner, sowohl in § 2 wie in ß 3 der Begriff des Vereins und der Versammlung als etwas vollständig Gegebenes hingestellt, ohne daß auch nur der geringste Versuch gemacht wird, sie zu definieren.
Ich muß hier anführen, daß das Notwendigste wäre, zu bestimmen, was denn eigentlich ein Verein und was eine Versammlung ist.
Man hat Wahlkomitees, Ausschüsse der Krankenkassen, Agitationskomitees, Kommissionen von drei Mitgliedern als Vereine erklärt (Zuruf links: sogar von zwei), also sogar solche von zwei Mitgliedern, wie mir eben zugerufen wird.
Der Unsinn ist also immer noch größer, als ich gedacht hatte.
Es gibt Landesgesetze, in denen gesagt ist, daß ein Verein mindestens so und so viel Mitglieder haben muß.
Das ist auch hier notwendig zu bestimmen.
Das Gesetz verlangt ferner, daß jeder Verein eine Satzung haben soll.
Das scheint mir eine ganz überflüssige Bestimmung, die zu allen möglichen Schikanen Anlaß geben kann.
In einem Prozeß in Preußen ereignete sich folgendes: es hatte ein Filialverein eines Zentralverbandes sein Statut bei der Polizei eingereicht und zwar das Statut, das der Zentralverband besaß, in dem zugleich auch die Organisation der Filialen behandelt war.
Da verlangte die Polizei, daß die Filiale ein besonderes Statut haben sollte, und man brauchte fünf Instanzen, um zu einer endgültigen Freisprechung zu gelangen.
Zu einer Fülle von Drangsalierungen führt die alte gesetzliche Bestimmung, die auch in das neue Gesetz übergehen soll, daß jeder Verein sich anzumelden habe am Orte seines Sitzes.
Darüber ist eine große Judikatur entstanden.
Die Zentralvereine, die ihre Mitglieder an verschiedenen Orten verstreut haben, werden in verschiedenartiger Weise behandelt.
Der Bergarbeiterverband muß seine Mitglieder an der Zentrale in Bochum anmelden (o) und zwar die Mitglieder aller seiner Filialorte.
Daneben aber verlangen die Behörden vielfach, daß die Mitglieder, die an den einzelnen Orten wohnen, auch dort noch angemeldet werden, weil sie eine besondere Vereinstätigkeit entfalteten.
Eine besondere Vereinstätigkeit ist nach der Judikatur alles: z.
B. wenn die Mitglieder dort Beiträge einkassieren, ihre Zeitungen lesen, ihre Versammlungen veranstalten.
Immerhin verlangt die Behörde im allgemeinen nur, daß an den Filialorten die Mitglieder der Filiale angemeldet würden.
Aber den Vogel hat die Polizeipraxis dem katholischen Windthorstbund gegenüber abgeschossen.
Von dem hat man nicht nur verlangt, daß er seine sämtlichen Mitglieder am Sitze des Zentralvorstandes anmeldet, nicht nur verlangt, daß er die Mitglieder der Ortsvereine am Sitze der Ortsvereine anmeldet, sondern auch, daß er sämtliche Mitglieder sämtlicher Ortsvereine an den Orten sämtlicher Ortsvereine anmeldet.
(Hört!
hört!
und große Heiterkeit.)
Diese Auffassung ist durch ein Urteil des Kammergerichts bestätigt worden (hört!
hört!)
und der Vorsitzende ist verurteilt worden, weil er dies nicht getan hat.
Meine Herren, wenn man sich nun schon mal an das Gesetzmachen heranbegibt, so soll man doch solchen offenkundigen Unsinn wenigstens zu beseitigen suchen.
Aber daran hat die Regierung gar nicht gedacht; das soll alles beim alten bleiben.
Ich sagte vorhin schon, daß der Begriff der Versammlung nicht definiert sei.
Was ist eine Versammlung
Das ist ebenso ins maßlose ausgedehnt worden.
Biertischgespräche sind Versammlungen.
In Kachstädt bricht ein Grubenstreik aus.
Zufällig ist der Beamte des Bergarbeiterverbandes Pokorny in der Nähe.
Er trifft die Leute im Gasthaus an und sagt: „Bitte laßt das mit (v) dem Streik, ihr dürft nicht so blindlings drauflos streiken, ihr sollt nicht kontraktbrüchig werden ''.
Das war ein Gespräch von wenigen Minuten im offenen Schanklokale.
Der Mann wurde wegen Veranstaltung einer nicht angemeldeten Versammlung, die eine Einwirkung auf öffentliche Angelegenheiten bezweckt, verurteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Arbeitersekretär Scholtisseck in Oberschlesien, der zum Reichstag kandidierte, passierte bei einer Flugblattverteilung ein Dorf.
Da redet ihn einer an und, es stellt sich im Gespräch heraus, daß er der vielgenannte Scholtisseck ist.
Da bleiben ein paar Leute stehen und gucken ihn sich an.
Schließlich sind es zusammen 15 geworden.
Der Mann, der ihn angeredet hatte, teilt ihm seine Kümmernisse mit, und Scholtisseck antwortet darauf.
Resultat: Veranstaltung einer öffentlichen Versammlung unter freiem Himmel ohne polizeiliche Erlaubnis, und Verurteilung.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Ich gebe zu, daß sich auch die nichtsozialdemokratische Presse darüber sehr scharf ausgesprochen hat, aber was nützt das
Das alles soll in das neue Veretnsgesetz mit hinübergenommen werden.
Das neue Vereinsgesetz will nur eine öffentliche Versammlung anmeldepflichtig machen.
Was eine öffentliche Versammlung ist, ist genau so streitig, und die Motive des Vereinsgesetzes tun nun auch noch das Ihrige dazu, den Begriff so viel als möglich zu verwirren und ihm alle Grenzen zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Man hat bei uns in Preußen den Begriff der „geschlossenen ''und der „nicht geschlossenen ''Vereine konstruiert, und dieser soll auch wie der ganz alte Moder in dem neuen Vereinsgesetz redlich konserviert werden.
Es sollen also Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1907.
2117 (Heine.)
(L.) Vereine, die als „geschlossene Vereine ''angesehen werden, in ihren Versammlungen nicht nach den Bestimmungen über die öffentlichen Versammlungen behandelt werden; sie brauchen sie also nicht anzumelden.
Vereine aber, deren Versammlungen nicht als „geschlossene ''angesehen werden, deren Versammlungen gelten als öffentliche und müssen angemeldet werden.
Auf diesem Gebiete herrscht nun in der Praxis die reinste Willkür.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Juristen haben ja allerhand schöne Definitionen aufgestellt von „Beziehungen '', die zwischen den Leuten sein müssen usw.
aber es kommt immer darauf an, wie die Definitionen angewendet werden.
Ein Urteil des preußischen Oberverwaltungsgerichts im 22.
Band seiner Entscheidungen behandelt einen Fall, wo ein liberaler Bürgerverein ein großes Vergnügen veranstaltet hatte.
Der Verein hatte 269 Mitglieder und an dem Fest nahmen 800 Personen teil.
Trotzdem erklärte das Oberverwaltungsgericht, das wäre immer noch eine „geschlossene ''Versammlung.
(Heiterkeit.)
In einem anderen Falle wurde eine Festlichkeit eines Gewerkschastskartells, an der ebenso viel hundert Mitglieder teilgenommen hatten, auch annähernd 800, oder viel mehr teilnehmen sollten, als „öffentliche ''Lustbarkeit von demselben Oberverwaltungsgericht angesehen, und in den Gründen steht, die Grundsätze der Entscheidung im 22.
Bande wären hierdurch nicht verletzt.
(Heiterkeit.)
Ich habe einen anderen Fall erlebt, da wurde die Versammlung eines Vereins, der im ganzen bloß aus circa 25 Mitgliedern bestand, die seit Jahren zusammengehörten, und an der im konkreten Falle nur 15 Mitglieder teilnahmen, als „öffentliche ''angesehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Weshalb
Weil man ohne besondere Schwierigkeiten Mitglied dieses Vereins werden könne!
(Heiterkeit.)
Mit einem Worte, die Polizeipraxis und die der Verwaltungsbehörden in Preußen kommt darauf hinaus, daß die Versammlungen von Arbeitervereinen immer als öffentliche behandelt werden und die Versammlungen anderer Vereine als geschlossene.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz eklatant trat diese Verschiedenheit der Praxis hervor in dem von mir schon erwähnten Recklinghausener Polizeiprozeß.
Da waren die bevorzugten die Versammlungen des Christlichen Bergarbeiterverbandes, während die Versammlungen des alten Verbandes und anderer Gewerkschaften ungünstig behandelt wurden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Versammlung des Christlichen Verbandes konnte so groß sein, wie sie wollte, sie war immer eine „geschlossene ''Versammlung.
Eine Versammlung des alten Bergarbeiterverbandes konnte aus wenigen Mitgliedern bestehen wir hatten z.
B. eine Versammlung, in der 30 Personen anwesend waren —, und sie wurde immer als „öffentliche ''behandelt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), während die Festlichkeiten eines Kriegervereins, an denen 400 Personen teilgenommen hatten, kurz vorher in demselben Lokale als „geschlossene ''behandelt worden waren.
Das hat eine sehr große praktische Bedeutung; es bestehen nämlich verschiedene gesetzliche Bestimmungen über die Sicherheitsvorkehrungen bet öffentlichen und bei nichtöffentlichen Versammlungen.
Für die 400 Kriegervereinsmitglieder reichten die Nottüren und Treppen und Fenster in dem Lokal aus.
Als aber die 30 Mitglieder des Bergarbeiterverbandes dort tagen wollten, da wurde plötzlich gefunden, daß das eine öffentliche Versammlung wäre, für die die Sicherheit nicht ausreichte; die Mitglieder (o) härten gefährdet werden können.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
So geht das durch die ganze Praxis, durch und durch.
Das neue Gesetz fordert für öffentliche Versammlungen die Anmeldung.
Ich frage: wozu
hat das irgend einen Zweck
Öffentliche Versammlungen, sagte ich schon, werden schon von vornherein bekannt.
Die Württemberger haben glücklicherweise eine Bestimmung, wonach Versammlungen, wenn sie öffentlich angekündigt sind, nicht angemeldet zu werden brauchen.
Deshalb will ihnen der Gesetzentwurf auch eine Extrawurst braten: sie sollen diese Bestimmung behalten.
Ich sehe aber nicht ein, warum die Wurst nicht auch für uns andere gebraten werden soll.
(Heiterkeit.)
Weshalb soll in Preußen eine öffentliche Versammlung angemeldet werden, in Württemberg aber nicht
Die ganze Geschichte ist überflüssig und sollte wegfallen.
Ich komme dann zu den Versammlungen unter freiem Himmel und zu den Aufzügen.
Für diese will das Gesetz eine polizeiliche Genehmigung verlangen.
Das bedeutet sogar für Sachsen, außerdem aber für viele andere Bundesstaaten eine erhebliche Verschlechterung des bisherigen gesetzlichen Zustandes.
Die Ankündigung, daß das Gesetz so frei werden sollte wie in den freiesten deutschen Bundesstaaten, ist keinesfalls gehalten worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch da wird in der willkürlichsten Weise vorgegangen.
Ich habe Ihnen den Fall von dem Scholtisfeck erzählt, der auf der Straße mit ein paar Leuten sprach und deshalb eine Versammlung unter freiem Himmel veranstaltet haben sollte.
Bei den „Aufzügen ''wird es ebenso gehandhabt.
(v) Ich habe hier einen Fall, da wurde ein Mädchenturnverein wegen Veranstaltung eines öffentlichen Aufzugs angeklagt, weil die Mädel auf ihrem Spaziergang, wie das eben junge Leute zu tun Pflegen, und wie es bei Turnern ganz natürlich ist, zu zwei und zwei nebeneinander in Reih und Glied marschierten.
Daraus wurde ein öffentlicher Aufzug gemacht.
Hier in Berlin ist ein Fabrikant verurteilt worden, als er seinen Arbeitern ein sogenanntes Fabrikfest gab, und die Leute in 5 Kremsern, wie man in Berlin sagt, hinter einander hinaus nach dem Grunewald fuhren.
Das Hintereinanderfahren von 5 Kremsern, die mit Laubgewinden und Fähnchen dekoriert waren, wurde als „öffentlicher Aufzug ''angesehen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Unzählig sind die Fälle, wo spazierengehende Arbeiter wegen Veranstaltung öffentlicher Aufzüge verurteilt worden sind.
Noch ganz vor kurzem hat sich in Neurode ein solcher Fall abgespielt.
Dort ist mein Parteigenosse Feldmann, der mit den Mitgliedern eines Vereins einen Ausflug machte, verurteilt worden.
Es hieß, das wäre ein öffentlicher Aufzug, obgleich das Gericht feststellte, daß er keinen demonstrativen Charakter hatte.
Feldmann wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Solche Sachen sollen auch nach dem neuen Vereinsgesetz unentwegt weiter gehen, es sollen die kleinen Schikanen, Sticheleien und Nörgeleien durch dieses angebliche freie Vereinsgesetz, durch diese Frucht der Politik der Linken nicht um eine Spur geändert werden, wenn Sie an dem Gesetz nicht noch wesentliche Änderungen durchsetzen.
Derartige Versammlungen unter freiem Himmel sollen nun die Behörden das Recht haben zu verbieten, wenn sie die öfffentliche Ordnung und Sicherheit ge292 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1907.
2118 (Hei« -.)
(L) fährden.
Das ist gleichfalls ein so schwammiger Begriff, mit dem alles gemacht werden kann.
Er hat ja in dem jetzt geltenden sächsischen Vereinsgesetz eine ganz besondere Rolle gespielt.
In Sachsen hat man Versammlungen am Geburtstag des Landesherrn verboten, weil sie eine Störung der öffentlichen Ruhe und Sicherheit bedeuteten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch in Preußen ist man nicht zurückgeblieben.
In Preußen hat man eine Versammlung unter freiem Himmel deshalb, weil sie eine sozialdemokratische war, nicht genehmigt, da sie aus diesem Grunde „eine Gefahr für die öffentliche Ordnung und Sicherheit ''bedeute.
Diese Begründung war überflüssig; die Preußen hätten ja die Versammlung ohne Angabe von Gründen nicht genehmigen können.
Sie haben sich aber verpflichtet gefühlt, bet dieser Gelegenheit einmal ihre politische Gehässigkeit auch schwarz und weiß von sich zu speien.
In Lehe wurde eine Versammlung verboten, weil die öffentliche Ruhe und Sicherheit gefährdet wäre aus dem Grunde, daß in demselben Haus, in einem anderen Saale an demselben Tage ein Tanzvergnügen stattfinden sollte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz überflüssig ist, daß der § 5 des Gesetzes verlangt, daß jede Versammlung einen Leiter haben soll.
Das klingt sehr harmlos, ist aber sehr gefährlich, da jedes Btertischgespräch als Versammlung angesehen wird.
Ich befürchte, daß künftig, wenn sich irgend wo am Biertisch ein paar Leute zum Politisieren zusammenfinden, nachher gesagt wird: ihr hättet müssen einen Letter haben und werdet deshalb angeklagt.
Zu ebenso lächerlichen Konsequenzen hat die aus alten Veretnsgesetzen herübergenommene Bestimmung Veranlassung gegeben, daß man keine Waffen mit in die Versammlung nehmen dürfte.
Ist es doch wiederholt vorgekommen, daß die Gendarmen und Schutzleute erklärt (s) haben, Stöcke und Regenschirme wären Waffen, die nicht in die Versammlung mitgenommen werden dürften.
In das neue Gesetz soll wiederum die Bestimmung übernommen werden, daß den Abgeordneten der Polizei ein angemessener Platz eingeräumt werden soll.
Damit sind unerhörte Schikanen getrieben worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Molkenbuhr hat mir eine Anzahl Fälle erzählt, die allerdings eine Zeit lang zurückliegen, wo es in ganzen Dörfern in Holstein nicht möglich war, einen Versammlungsort zu finden, von dem die Polizei zugab, er wäre für sie angemessen.
(Heiterkeit.)
Für die hochwohlgeborenen Extremitäten und sonstigen Körperteile der Gendarmen waren die Tennen, auf denen) te anderen tagten, nicht angemessen genug!
Ja, es wurde ogar verlangt, daß die Räume heizbar sein sollten, selbst m Sommer, wo kein Mensch ans Heizen dachte!
(Heiterkeit.)
Wozu haben wir es nötig, alle diese Dinge zu verewigen, die, wenn sie nun einmal in den Einzelstaaten jetzt geschehen, ein lächerlicher Rest aus einer alten, unfreien Vergangenheit sind
Wozu wollen wir das mit hinübernehmen in die „Morgenröte der neuen liberalen Politik Deutschlands ''
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ganz arg und in ihrer Gefahr noch durchaus nicht genügend gewürdigt ist die Bestimmung in ß 9 Ziffer 4, daß Rednern, deren Ausführungen den Tatbestand eines Verbrechens oder eines nicht nur auf Antrag zu verfolgenden Vergehens enthalten, auf Veranlassung der Polizei das Wort entzogen werden kann, und daß, wenn dem nicht Folge gegeben wird, die Versammlung aufgelöst werdenkann.
Wir hatten in Preußen bisher die Bestimmung, daß eine Versammlung aufgelöst werden könnte, wenn Anträge oder Vorschläge erörtert wurden, die eine Aufforderung (0) oder Anreizung zu strafbaren Handlungen enthielten.
Diese Bestimmung hat nicht viel geschadet.
Der Entwurf will viel weiter gehen.
Ob ein „Antrag ''oder ein „Vorschlag ''gemacht ist, das ist immer leicht zu entscheiden, darüber kann nicht leicht ein Zweifel entstehen; ob aber eine Äußerung den Tatbestand einer strafbaren Handlung enthält, das wird immer streitig sein, und so besteht die Gefahr, daß der Gendarm oder Schutzmann, schon um nicht bei seinen Vorgesetzten Ungelegenheiten zu haben, überall strafbare Handlungen wittert.
Die Frage, ob eine strafbare Handlung vorliegt, hängt in unzähligen Fällen ganz von subjektiven Tatumständen ab, die sich objektiv gar nicht zweifelsfrei feststellen lassen.
Ich erinnere an den § 132 des Strafgesetzbuchs, wo es darauf ankommt, ob jemand die Staatseinrichtungen wider besseres Wissen schlecht macht, oder an § 153 der Gewerbeordnung, wo es darauf ankommt, ob jemand beabsichtigt, durch Ehrverletzung andere zur Teilnahme an einem Streik zu bewegen.
Da wird die Polizei immer sagen: wir setzen diesen subjektiven Tatbestand voraus, und wird Wortentziehung verlangen.
Und was soll dann der Versammlungsleiter machen
Es bleibt ihm nichts übrig, wenn die Polizei es fordert, als dem Redner das Wort zu entziehen.
Das steht zwar nicht ausdrücklich im Gesetz, aber es ist die Folge davon, daß die Polizei, wenn das Wort nicht entzogen wird, die Versammlung auflösen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Paragraph müßte, wenn er wahrhaftig und klar ausgedrückt wäre, lauten: Die Auflösung tritt ein, wenn einem Redner, von dem der überwachende Polizeibeamte behauptet, daß seine Äußerungen den Tatbestand eines Verbrechens enthielten usw.
nicht das Wort entzogen wird.
Es kommt rein auf die Behauptung des Polizei- (v) beamten an.
Ein Polizeibeamter braucht bloß zu sagen: „Das ist eine strafbare Handlung '', dann ist der Versammlung ein Ende gemacht; denn ein anständiger und charaktervoller Versammlungsleiter wird sich weigern, in solchen Fällen dem Redner das Wort zu entziehen.
Das ist ein unwürdiger Zustand, das ist eine ich bitte, es mir nicht übelzunehmen eine Versächselung des Reichsvereinsgesetzes!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In Sachsen hat ja dieser unwürdige Zustand nun Dezennien gedauert; man liebte ihn dort so, daß man das sächsische Vereinsgesetz „Juwel ''nannte!
Man hat Sachsen und das sächsische Versammlungswesen dadurch vor der ganzen Welt lächerlich gemacht!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß gestehen: ich hätte nicht Lust, in Sachsen zu reden, wo mir jeder beliebige Polizeibeamte augenblicklich ins Wort fallen, mir das Wort entziehen, mich zur Sache rufen kann und dergleichen.
Das ist einfach ein skandalöser Zustand!
Und wenn auch nicht in dem vollen Maße, wie es nach jetzigem Recht in Sachsen gilt, so doch in weitem Umfang soll dieser Zustand auf das Reich übertragen werden!
Da sage ich: für solche „Morgenröte der Freiheit ''danke ich, da wollen wir es nur beim alten lassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sache ist nicht gering zu schätzen; es wirkt nämlich ein solcher unwürdiger Druck vielleicht auf den Redner, sicherlich auf die Versammlung deprimierend ein, die nun immer die Ohren spitzt und bei jedem kräftigen Wort sich fragt: wird jetzt der Polizist auflösen oder nicht
Daß ist scheußlich.
Mn soll außerdem noch in H 10 des Gesetzes die Bestimmung gegeben werden, die auch aus dem preußischen Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1907.
2119 (Heine.)
(4) und anderen Vereinsgesetzen herübergcnommen ist, daß, wenn die Auflösung erfolgt, sofort jeder die Versammlung verlassen muß.
Ich weiß nicht, ob es allen den Herren hier, ob es in der gesamten Öffentlichkeit bekannt ist, wie diese Bestimmung ausgelegt wird, daß auch dann, wenn die Versammlung aus noch so rechtswidrigen Gründen aufgelöst wird, jeder sich strafbar macht, der nicht sofort weggeht.
Das preußische Kammergericht hat darin eine besonders tiefe Weisheit erblickt; ich nenne es einen skandalösen Zustand des Polizeistaats.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dieser soll auch in dem neuen Vereinsgesetz verewigt werden!
Wenn Sie, meine Herren, von den freisinnigen Parteien, das nicht beseitigen, dann dürfen Sie nicht mehr das Gesetz und auch nicht mehr sich selbst freisinnig nennen.
In § 12 ist verordnet: die Vorschriften dieses Gesetzes finden keine Anwendung auf die durch das Gesetz oder die zuständigen Behörden angeordnetenVersammlungen.
Das ist viel zu wenig.
Ich will Ihnen einen Fall erzählen.
Die Beisitzer zu den Schiedsgerichten sind bekanntlich als Wähler der Beisitzer für das Reichsversicherungsamt bestimmt; der Wahlmodus ist aber ein etwas komplizierter.
Von einer Zusammenkunft, wo die Beisitzer sich berieten, wie eigentlich die Abstimmung vorgenommen werden müßte, und sich darüber von einem Sachverständigen einen Vortrag halten ließen, wurde angenommen, daß sie eine Versammlung zur Beratung öffentlicher Angelegenheiten sei, und die Betreffenden wurden bestraft.
Sie sehen also, daß nicht einmal die Versammlungen derjenigen, die öffentlich-rechtliche Funktionen ausüben, gesichert werden.
Auch durch dieses Gesetz würden solche Zusammenkünfte nicht gesichert sein.
Es hat hier jemand schon die Fraktionssitzungen der Parteien erwähnt.
Auch ß 12 geht also keineswegs weit (L) genug.
Ich weise auf Art.
26 des bayerischen Vereinsgesetzes hin, der Bestimmungen enthält, die zwar nicht das erfüllen, was wir verlangen, aber sicherlich viel weiter gehen als die Regierungsvorlage.
Ich sollte meinen: was in Bayern möglich ist, müßte auch im Deutschen Reich möglich sein.
Einen großen Mangel des Entwurfs sehe ich darin, daß er keinen Rechtsweg verordnet.
Ich gebe zu, daß es schwierig ist bei der Verschiedenartigkett, mit der die Verwaltungsorganisationen in den einzelnen Bundesstaaten eingerichtet sind, einen einheitlichen Rechtsweg zu schaffen.
Immerhin haben wir doch in der Gewerbeordnung bei dem gewerblichen Konzessionswesen Bestimmungen, die wenigstens eine gewisse Einheitlichkeit des Rechtswegs garantieren.
Warum ist denn nicht hier in dem Reichsvereinsgesetz ein ähnlicher Versuch gemacht worden
Bisher hängt die Handhabung der Vereins gesetzt, wie auch, glaube ich, der Herr Staatssekretär bemerkte, in den meisten Bundesstaaten rein von den Polizeiinstanzen ab; es gibt nur wenige, in denen ein geordnetes Verwaltungsstrettverfahren zulässig ist.
Bei uns in Preußen ist das Verwaltungskreitverfahren solchen Verfahrens; aber be in der obersten Instanz der die Anordnungen erläßt.
sicherlich nicht das Ideal eines sser ist es immerhin, als wenn rselbe Minister entscheidet, der .
auf Grund deren die Drangsalierungen vorgenommen werden.
Ich muß zurückgreifen, um noch einige Worte zum Z 7, über die Sprachbestimmung, zu sagen; ich kann mich da sehr kurz fassen.
Daß wir einer solchen Bestimmung nicht zustimmen können, des ist selbstverständlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat einer der Herren gesagt, es wäre eine etwas spaßhafte Übertreibung, wenn man behauptet hätte, es könnten fremdsprachliche Zitate als Gebrauch einer fremden Sprache angesehen werden.
Wir sind im Deutschen Reiche, wenigstens in Norddeutschland, an so komische Aus- (0) legungen des Vereins- und Versammlungsgesetzes gewöhnt, daß wir das gar nicht für unmöglich halten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Wenn man in Sachsen etwas, was gar nicht im Gesetz steht, hineingelegt hat, die Bestimmung, daß niemand vom Thema abweichen dürfe, wenn dann Herr Kollege Trimborn den spaßhaften Fall zitierte, daß einem Redner verboten wurde, über „Thema ''zu sprechen, weil das nicht auf der Tagesordnung stände, wenn eine ganze Reihe ähnlicher Fälle sich ereignet hat —, dann sind wir auch nicht sicher, daß, wenn ich in einer Versammlung mit unserem früheren hochverehrten Präsidenten Grafen Ballestrem sagte: „yuoä liest llovi, non liest dovi '', ich dann nicht wegen Gebrauchs einer fremden Sprache angeklagt würde.
(Heiterkeit.)
Man muß nur immer damit rechnen, das die Polizei ich bitte mir diesen Ausdruck nicht übelzunehmen präsumtiv jede Dummheit macht, die nur irgend denkbar ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Aber die Sache hat auch eine ernste Seite.
Das Sprachenverbot richtet sich für uns zunächst mal der wichtigste Teil gegen die gewerkschaftliche Organisation.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie richtet sich gegen die gewerkschaftliche Organisation namentlich in Westfalen.
Neulich hat das „Berliner Tageblatt ''berichtet, daß die ganze Bestimmung in das Vereinsgesetz überhaupt erst auf Anregung der westfälischen Großindustriellen hineingekommen sei.
(Lebhafte Rufe bet den Sozialdemokraten und in der Mitte: Hört!
hört!)
Ich bin nicht in der Lage, das kontrollieren zu können, (v) Interessant ist jedenfalls, daß in den ersten Mitteilungen, die im Sommer über das Reichsvereinsgesetz in die Öffentlichkeit drangen, in den Mitteilungen, die der Abgeordnete Bassermann öffentlich gemacht hat, mit keinem Wort von einer so weit gehenden Verhinderung des Gebrauchs fremder Sprachen die Rede war, wie sie der Gesetzentwurf gebracht hat.
Aber, ob nun diese westfälischen Großindustriellen wirklich dahinter stecken oder nicht: nutzen wird die Bestimmung ihnen und nur ihnen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und schaden wird sie allen andern.
Diese Großindustriellen übrigens nicht bloß in Westfalen, auch anderwärts haben ja trotz ihrer „deutschnationalen ''Gesinnung eine große Vorliebe für polnische Arbeiter (sehr richtig!
rechts), nämlich dann, wenn die polnischen Arbeiter rechtlos sind, und weil sie rechtlos sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Sie haben das größte Interesse daran, polnische Arbetter zu haben, die kein Koalitionsrecht, kein Versammlungsrecht haben, und darum würde es in ihrem Interesse liegen, den polnischen Arbeitern das Koalittonsrecht zu rauben.
Das würde die Folge dieser Bestimmung sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Sache hat noch eine weitere Folge.
Wir haben von meinem Herrn Vorredner große Töne von nationaler Gesinnung, von Verbreitung und Erhaltung unseres deutschnationalen Wesens gehört.
Das klang sehr schön und gut.
Fragen wir einmal: wie steht es mit dem deutschnationalen Wesen dort auf der roten Erde, diesem alten Sitz deutschen Volkstums, der inzwischen zu einem halbpolnischen Lande geworden ist
(Sehr richtig!
rechts.)
2120 Reichstag.
S.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1907.
(Heine.)
M Weshalb
Weil die Großindustrie die polnischen Arbeiter hinholt und die deutschen verfolgt.
Die polnischen Arbeiter wurden so lange herangezogen, als sie sich von gewerkschaftlichen Koalitionen fernhielten, und wurden so lange sehr gern gesehen; jetzt haben sie sich ihre eigene Organisation geschaffen, jetzt beteiligen sie sich auch an den Lohnkämpfen und geben sich nicht willenlos zur Lohndrückerei her, und jetzt soll ihnen ihr Vereins- und Versammlungs- und Koalitionsrecht genommen werden.
Was wird die Folge sein
Der Antrieb, Polen in deutsche Gegenden zu ziehen und die Deutschen von dort zu vertreiben, wird nur immer um so größer werden, und man wird immer mehr deutsche Lande polonifieren.
Das nennt sich dann deutsche Nationalpolitik der Verbündeten Regierungen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß aber auch über das, was Herr Abgeordneter Hieber über die Bestrebungen der polnischen Politik und deren Bekämpfung durch diese Bestimmung angeführt hat, ein Wort sagen.
Meine Herren, ich nehme für mich in Anspruch, daß ich ein Deutscher bin, daß ich deutsch fühle, und daß mir unsere deutsche Kultur und unsere deutsch-nationale Wesenheit und Eigenart am Herzen liegen, wie nur irgend etwas und nur irgend einem von Ihnen da drüben.
Aber gerade deshalb sage ich: wie kann man die Ehre unserer Nation durch derartige Ungerechtigkeiten beflecken (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie sie hier gegen die Polen geübt werden
Ich habe nicht mit den Polen zu rechten, ob sie überall gerecht gegen uns Deutsche gewesen sind und ob sie es jetzt sind; das steht auf einem anderen Brett.
Mögen Polen eine ungerechte Politik treiben, wir dürfen deshalb als L) Deutsche gegen sie keine ungerechte Politik treiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere nationale Ehre erfordert es, auch die Nationalität fremder Völker zu achten.
Ich denke, Deutschland hat jahrhundertelang, hat lange genug darunter gelitten, daß man ihm keine nationale Eigenheit, keine nationale Einigkeit zusprechen wollte, daß man es nur als geographischen Begriff ansah, und die Besten unserer Vorfahren haben gekämpft für die nationale Ehre und Größe, und alle die Worte, die gesprochen worden sind, all die Begeisterung, die unsere Vorfahren gehabt haben für die Herstellung des nationalen Gefühls, der nationalen Einheit, das alles soll nichts sein, soll ein Verbrechen sein, wenn die Polen dasselbe für sich fordern!
Das verstehe ich nicht.
Fühle ich selbst national, dann muß ich auch ihnen ihre nationale Sprache lasten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer aber den Polen ihre nationale Sprache aus politischer Gehässigkeit nehmen will, von dem sage ich: er nennt sich bloß national, er hat aber kein tieferes Gefühl dafür.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Grunde steckt ja in diesem Kampfe gegen das Polentum gar nicht ein nationales Moment, sondern nur eine polizeiliche Feindschaft.
Es ist dieser widerwärtige Geist der politischen Unduldsamkeit, der in unserem öffentlichen Leben in Deutschland herrscht, seitdem das Deutsche Reich begründet ist, der sich bald gegen die katholischen Mitbürger, bald gegen die Polen, bald gegen die Dänen, Elsässer usw.
richtet, immer natürlich gegen das arbeitende Volk, das seine Rechte fordert.
Es ist der Standpunkt der Leute, die die Zügel in der Hand haben und ärgerlich darüber sind, daß andere auch etwas von Rechten und von politischen Freiheiten und von Lust und Licht für sich haben wollen.
In diesem Sinne ist die Rede meines Herrn Vorredners zu würdigen.
Das waren keine (o) nationalen Worte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sondern ich als Deutscher würde mich schämen, wenn das der Grundsatz des deutschen Volkes wäre.
(Lebhafte Zurufe und Unruhe rechts und bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen.)
Genug von diesem Punkte.
Ich muß noch über die Sachen sprechen, die von der Regelung durch Reichsrecht in dem neuen Vereinsgesetz ausgeschlossen bleiben sollen.
Über die kirchlichen Versammlungen will ich mich nicht auslasten.
Über den Ausschluß der Landarbeiter, der Dienstboten, über den Ausschluß der Regelung des Koalitionsrechts in diesem Gesetze will ich heute nicht sprechen; es wird ja, denke ich, noch ein anderer Redner meiner Fraktion zum Worte kommen, und der mag dies behandeln.
Auf allen diesen Gebieten zeigt sich wieder, daß die Politik auch dieser neuen „liberalen ''Ara wieder darauf hinausgeht: nur nicht vorwärts, nur keinen energischen Schritt machen, der irgend etwas wesentlich bessert!
Ausdrücklich aufrecht erhalten werden sollen die Bestimmungen über die Sonntagsruhe.
Dagegen habe ich anzuführen, daß die in Preußen in der letzten Zeit in einer solchen Weise ausgedehnt worden sind, daß ich muß es gestehen selbst der Entwurf eines Reichsvereinsgesetzes da noch einen Fortschritt enthält.
Aber, meine Herren, viel schlimmer ist dies: es sollen nach den Motiven des Gesetzes aufrecht erhalten bleiben sämtliche allgemeinen polizeilichen Befugnisse auch Vereinen und Versammlungen gegenüber.
Da muß ich darauf aufmerksam machen, daß die meisten Drangsalierungen, die man Vereinen und Versammlungen zugefügt hat, mit Hilfe dieser allgemeinen polizeilichen Befugnisse ausgeübt (v) werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bestimmungen der Wohlfahrtspolizei, der Baupolizei usw.
dienen dazu.
In dem Recklinghauser Prozeß wurde, wie ich schon erwähnte, der Unterschied zwischen den baupolizeilichen Bestimmungen für Säle, die zu öffentlichen Versammlungen dienen dursten, und solchen, die nur zu nichtöffentlichen Versammlungen verwendbar waren, benutzt, um gewerkschaftliche Versammlungen durchweg zu verhindern.
In dem Prozeß wurde aber noch ein anderer, wirklich heiterer Fall festgestellt.
Die Gewerkschaften in Recklinghausen mieteten die Parterreräume eines Hauses als Gewerkschaftshaus zu Versammlungen.
Dieses Haus war seit fünf Jahren fertig und war bewohnt; in den Parterreräumlichkeiten befanden sich früher Läden und Werkstätten, jetzt wurde dieses Versammlungslokal hineingelegt.
Als die erste Versammlung eröffnet wurde, wurde sie aufgelöst, ohne daß mitgeteilt wurde, weshalb.
Im weiteren Verlaufe stellte sich heraus: sobald die Gewerkschaften diese Räume gemietet hatten, „entdeckte ''die Baupolizei, daß von diesem Hause, das seit fünf Jahren fertig und bewohnt war, zwar die oberen Stockwerke polizeilich abgenommen waren, aber nicht das Untergeschoß.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Sie entdeckte bei dieser Gelegenheit auch, daß die oberen Stockwerke auf viel zu schwachen Trägern ruhten (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), auf Trägern, die nur ungefähr ein Drittel so stark waren, als sie sein sollten; die oberen Stockwerke schwebten also sozusagen technisch und baupolizeilich in der Lust.
(Heiterkeit.)
Jetzt wäre doch das nächste gewesen, daß man die 2121 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1907.
(Heine.)
M Arbeiter, die in diesen Räumen eine Versammlung abhalten wollten, und denen das Oberstock auf den Kopf stürzen konnte, obwohl es seit 5 Jahren nicht heruntergestürzt war, gar nicht erst hineingelassen und davor gewarnt hätte.
Gott bewahre!
Man ließ sie darin ruhig zusammenkommen, ließ einige Hundert Leute in diesen gefährdeten Räumen sich versammeln, und dann löste man die Versammlung auf und sagte den Leuten noch nicht einmal, aus welchem Grunde.
Das ist so einer von den Fällen, wo die baupolizeilichen Bestimmungen ausgenutzt werden.
In einer Ortschaft in der Gegend von Dortmund wurde eine Versammlung deshalb verhindert, weil der Versammlungsraum durch Petroleumlampen erhellt war; es hieß, er müßte mit Kerzen erhellt werden.
(Heiterkeit.)
In Oberschlesien wurde erklärt, daß die elektrische Beleuchtung nicht ausreichte; es müßten daneben noch Kerzen vorhanden sein.
Derartige Schikanen, die sich zu Dutzenden anführen lassen, werden geübt.
Hat doch noch vor kurzem in diesem Jahre ein Amtsvorsteher eine Versammlung wegen Maul- und Klauenseuche verboten.
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!
rechts.)
Am ärgsten, meine Herren, ist der Mißbrauch, der mit den gewerbepolizeilichen Bestimmungen getrieben wird, namentlich den Bestimmungen über Konzessionswesen, über Polizeistunde und ähnliche Dinge.
Sie werden in der Broschüre über den Necklinghausener Prozeß ein reichhaltiges Material in dieser Richtung finden.
Ich will nur einen Fall, von denen wohl ein Dutzend dort angeführt sind, herausheben.
Da bekundete ein Zeuge Kretschmar, daß er eine Versammlung bei einer Gastwirtin angekündigt hatte, die ihm ihren Saal zur Versammlung zur Verfügung gestellt hatte.
Am nächsten Tage kam sie (L) zu ihm, bot ihm Geld an, wenn er die Versammlung wieder rückgängig machte, und erklärte ihm unter Tränen, die Versammlung könne nicht stattfinden, die Polizei habe sie nach dem Amt bestellt und ihr gesagt, wenn die Versammlung stattfinde, erhielte sie sofort die Polizeistunde auf 10 Uhr herabgesetzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sieht, in welcher Weise alle diese Bestimmungen ausgenutzt werden.
Es ist der preußischen Schulbehörde vorbehalten geblieben, eine ganz neue Nuance der Drangsalierung von Versammlungen zu entdecken.
In Potsdam hat vor einigen Wochen die Schulbehörde eine Zusammenkunft, in der ein wissenschaftlicher Vortrag über Staatsrecht gehalten werden sollte, verboten mit der Behauptung, das wäre ein unerlaubter Unterrichtsbetrieb, weil an der Versammlung Jugendliche teilnahmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß den Herren, die nicht aus Preußen sind, sagen, daß es in der gesamten preußischen Bureaukratie keinen Teil gibt, der mit einer solchen Rücksichtslosigkeit seine Machtgrenzen immer weiter vorschiebt, immer mehr Gebiete sich unterwirft als die preußische Schulbureaukratie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Das kann die preußische Schulbureaukratie deshalb, weil gegen ihre Verfügungen kein Rechtsmittel zulässig ist.
Die preußische Schulbureaukratie dürfte wahrscheinlich die einzige Behörde in ganz Deutschland sein, die das Recht hat, wie in Rußland auf dem Verwaltungswege Freiheitsstrafen von vielen Monaten zu verhängen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ohne daß man ein Gericht dagegen anrufen könnte.
Man kann nur an denselben Kultusminister appellieren, der als Spiritus rsotor Hinter diesem Treiben steckt.
Diese UN- (0) erhörten gesetzlichen Zustände haben es zuwege gebracht, daß sich die Schulbehörden in Preußen alles erlauben können.
So verhindern sie die Bildung von Turnvereinen, wie ich vorhin schon erwähnte, und so suchen sie jetzt Versammlungen als „Schulbetrieb ''zu erklären.
Merken Sie wohl auf, meine Herren!
Ich sagte Ihnen vorhin, der Verzicht auf die besondere Bestimmung gegen Jugendliche ist vielleicht nur scheinbar; vielleicht wird dasselbe auf einem Umwege wieder hereingebracht, und es hat uns ja bereits der Herr Staatssekretär und haben uns auch die Motive angedeutet, daß die Rechte der Schulbehörden bei „Schulen jeder Art ''unbeschränkt bleiben sollen.
Die preußische Praxis hat sich nun folgendermaßen entwickelt.
Früher wurde ein Unterricht von volksschulpflichtigen Kindern als der Aufsicht der Schulbehörde unterstehend angesehen.
Das entspricht offenbar dem Gesetz.
Darauf ging die Schulbehörde weiter und erklärte, ihr unterstände auch jede Belehrung von „jugendlichen Personen ''.
Sie zog die Grenze zunächst bis zum 16.
Jahre, dann zog sie sie bis zu 18 Jahren; dann zog die Schulbehörde die Grenze bis zum Alter der Großjährigkeit, bis zu 21 Jahren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und in einem mir bekannt gewordenen Falle hat die Schulbehörde sogar behauptet, daß ihr auch die Aufsicht darüber unterstünde, wenn Großjährige in Wissenschaften unterwiesen würden, welche einen Gegenstand der öffentlichen Prüfungen bilden.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, es gibt keine Wissenschaft, die nicht in irgend einer Weise einen Gegenstand der öffentlichen Prüfungen bildet.
Dies, meine Herren, ist der Weg, den ich wohl den Reichsbehörden und der preußischen Schulbehörde nicht mehr zu zeigen brauche, von dem ich an- (v) nehme, daß er ihnen vollständig bewußt gewesen ist, auf dem diese Befreiung der Minderjährigen von den gesetzlichen Bestimmungen, die früher auf vereinsrechtlichem Gebiete gegolten haben, vollständig illusorisch gemacht werden kann.
Diese ganze Aufhebung der Bestimmungen über Minderjährige ist meines Erachtens nichts als ein Scheingewinn; erreicht werden wird damit nichts, auf dem Umwege werden die Jugendlichen gerade wieder ebenso verhindert werden, an Versammlungen teilzunehmen.
Man wird einfach jede Versammlung als einen „Unterrichtsbetrieb ''erklären und wird verbieten, daß Jugendliche daran teilnehmen.
Es gibt aber noch Bestimmungen in den allgemeinen Polizeigesetzen der Einzelstaaten, die noch viel gefährlicher sind.
Es hat schon mein Herr Vorredner darauf hingewiesen, wie weit die Befugnisse der Polizeibehörden in manchen Einzelstaaten gehen, Versammlungen von vornherein zu verbieten.
Am meisten Mißbrauch ist damit wohl im Großherzogtum Sachsen-Weimar getrieben worden.
Im Großherzogtum Sachsen hat man gar kein eigentliches Vereinsrecht, dagegen gilt dort eine Bestimmung, wonach die Polizei eine Blankettvollmacht hat, alles zu tun, was im Interesse der öffentlichen Ordnung notwendig wäre.
Da hat sich denn die Polizei angemaßt, zu erklären, sozialdemokratische Versammlungen, namentlich wenn sie auf dem Lande stattfinden, find immer „gegen die öffentliche Ordnung ''(Heiterkeit), und hat die Versammlungen fast immer verboten.
Hier und da hat sie auch einmal welche gestattet.
Sie hat sich zugleich den Spaß gemacht, beim Goethejubiläum eine Versammlung, in der über Goethe gesprochen werden sollte, zu verbieten, in Weimar, meine Herren, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokrat) 2122 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1907.
(Heine.)
O) und ähnliche derartige Scherze.
In Weimar gilt aber dazu auch die Bestimmung, daß die Gerichte nicht befugt sind, nachzuprüfen, ob die Anwendung dieser Verwaltungsvorschrift in gesetzlicher Weise erfolgt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nun eine Bestimmung, die nicht dem Gebiete des Vereinsrechts angehört, und deshalb eine, die nach den Motiven des Gesetzes ausdrücklich aufrecht erhallen bleiben soll.
Sachsen-Weimar würde also von dem ganzen neuen Reichsvereinsgesetz gar keinen Gewinn haben.
Die Sache ist aber noch gefährlicher.
Wir in Preußen sind zurzeit in dieser Beziehung besser daran als die meisten anderen Bundesstaaten.
Wir haben ein Vereinsgesetz, das ganz erschöpfende Bestimmungen enthält und kein Präventivverbot kennt.
Nun haben zwar preußische Behörden immerfort Versuche gemacht, ein Präventivverbot im Wege der Praxis einzuführen.
Auf Grund der Bestimmungen des Polizeigesetzes, wonach die Polizei alles zu tun das Recht hat, was im Interesse des öffentlichen Wohles notwendig ist, insonderheit für die Erhaltung der Ruhe und Ordnung beim Zusammensein einer größeren Zahl von Personen zu sorgen hat, haben die Behörden für die Polizei das Recht in Anspruch genommen, auch Versammlungen von vornherein zu verbieten.
Das Oberverwaltungsgericht hat aber in hartnäckiger Konsequenz immer daran festgehalten, daß die Polizei dieses Recht nicht habe, und zwar folgert das Gericht dies daraus: in Preußen besteht ein Vereinsgesetz, dies ist von demselben Datum wie das Polizeigesetz, das Vereinsgesetz regelt erschöpfend die Materie; wenn das Gesetz der Polizei solche Befugnisse hätte geben wollen, dann würde es in das Verensgesetz von demselben Tage und nicht in das Polizeigesetz hineingesctzt worden sein; folglich billigt man in Preußen der Polizei diese (L) Befugnis nicht zu, und die allgemeinen polizeilichen Befugnisse sind Vereinen und Versammlungen gegenüber durch das preußische Vereinsgesetz beschränkt.
In dem Augenblick nun, wo das preußische Vereinsgesetz beseitigt wird, ist dieser Wall weggenommen und dehnen sich die Befugnisse der preußischen Polizei wieder unbeschränkt aus.
Denn das Reichsgesetz legt der preußischen Polizei keine Beschränkung ihrer Befugnisse auf, sondern in den Motiven des Reichsgesetzes ist ausdrücklich gesagt, daß die allgemeinen politischen Befugnisse auch Vereinen gegenüber in unbeschränkter Weise Geltung haben.
Juristisch ist nichts dagegen einzuwenden, daß, wenn das Reichsvereinsgesetz an die Stelle des preußischen Vereingesetzes tritt, nunmehr auch in Preußen Präventivverbote gegen Versammlungen aus Grund der allgemeinen Vorschriften über Ruhe, Ordnung usw.
erlassen werden dürfen.
Ich bin überzeugt, daß das Oberverwaltungsgericht dann seinen ablehnenden Standpunkt nicht mehr aufrecht erhalten wird.
Wenn die verbündeten Regierungen etwas anderes gewollt haben, müssen sie es sagen.
Bisher haben sie gerade das Gegenteil gesagt.
Aus den Motiven geht das schlanke, blanke Gegenteil hervor.
Es ist möglich, daß der eine oder der andere von Ihnen das als Schwarzseherei betrachtet; aber glauben Sie mir, wenn einer in diesem Saale, dann habe ich auf diesem Gebiete Erfahrung, und ich glaube, daß die juristischen Herren Kollegen aller Parteien nicht werden sagen können, daß meine Deduktionen nicht Hand und Fuß hätten.
Sie entsprechen durchaus dem juristischen Denken.
Man kann einwenden, daß diese meine Deduktionen nicht dem allgemeinen Rechtsgefühl, nicht der Vernunft entsprechen; man kann fragen, wie es möglich sein solle, aus einem Gesetz, das sich selber als ein Gesetz zu größerer Freiheit ausgibt, eine größere Gebundenheit herauszulesen.
Aber daran find wir Juristen gewöhrch daß etwas ganz anderes aus den Gesetzen herausgelesen wird, als was (6) das Volk sich dabei gedacht hat.
Diese speziell juristische Frage wird in der Kommission eingehend erörtert werden müssen.
Ich halte es für nötig, daß diejenigen, die ernsthaft eine weitere Befreiung unseres Vereins- und Versammlungswesens wollen, durch eine ganz klare deutliche Bestimmung derartigen Auslegungen vorbeugen.
Das Gesetz verzichtet auf die Einreichung der Mitgliederliste der Vereine.
In Preußen aber hat die Polizei auf Grund des preußischen Vereinsgesetzes und in anderen Bundesstaaten auf Grund ihrer allgemeinen polizeilichen Befugnisse das Recht, von den Vereinen Auskunft über alle Mitglieder zu verlangen.
Insonderheit ist das in Preußen geschehen bei Vereinen, die nicht unter das Vereinsgesetz fallen, also Vergnügungsvereinen, wissenschaftlichen Vereinen usw.
die nicht die Einwirkung auf öffentliche Angelegenheiten bezwecken.
Das Oberverwaltungsgericht hat dies für zulässig erklärt aus den allgemeinen polizeilichen Befugnissen heraus.
Hier liegt es also auf der Hand: das Reichsgesetz schafft die Verpflichtung der Einreichung der Mitgliederliste ab, die Polizei aber behält das Recht, im Interesse der öffentlichen Ruhe, Ordnung und Sicherheit sich eine Mitgliederliste von den Vereinen einzufordern.
Auch hier befürchte ich, daß diese Verbesserung, die das Gesetz bringt, auf einem Umwege wieder beseitigt wird.
Wenn es den Herren gelingen sollte, das Sprachenverbot des Z 7 aus dem Gesetze herauszubringen, dann bitte ich Sie, ebenfalls dafür zu sorgen, daß auch eine Bestimmung gegeben wird, welche die Einführung dieses Sprachenverbots auf dem Umwege der allgemeinen polizeilichen Befugnisse nicht gestattet.
Daß in Preußen bisher das Verbot der polnischen Sprache nicht zugelassen worden ist, das beruht auch darauf, daß nach der konstanten Rechtsprechung des Oberverwaltungsgerichts das preußische Vereinsgesetz die Materien des Vereinwesens (r ) erschöpfend regelt, und daß daneben die allgemeinen polizeilichen Befugnisse eingeschränkt sind.
Wird das.
preußische Vereinsgesetz beseitigt, gelten die polizeilichen Befugnisse unbeschränkt, so wird die Polizei in Preußen fortgesetzt das Recht für sich in Anspruch nehmen, Versammlungen, in denen polnisch gesprochen werden soll, „im Interesse der öffentlichen Ordnung und Sicherheit ''zu verbieten.
Sie müssen also, wenn es gelingt, das aus dem Gesetz herauszubringen, auch dafür Sorge tragen, daß nicht dasselbe doch wieder auf Umwegen eingeführt wird.
Meine Herren, das Gesetz hat noch viele Lücken.
Es wird notwendig sein, noch viel in dem Gesetze auszusvrechen.
Ich Halle es auch für sehr gut, wenn man an die Regelung des Koalitionsrechts herangeht.
Mein Herr Vorredner hat gesagt, dann würde das ein Monstrum werden.
Ach du lieber Gott, was für Monstra sind schon aus diesem Hause herausgekommen!
(Heiterkeit.)
Ich erinnere bloß an das Zolltarifgesetz.
Also davor brauchen Sie sich wirklich nicht zu ängstigen, ob das Gesetz ein bischen länger, ob das Buch ein wenig dicker wird, ob wir etwas länger daran arbeiten; darauf kommt es wahrhaftig nicht an.
Meine Herren, unsere Gesetzgebung in diesem Hause nimmt im allgemeinen keine besonderen Schönheitsrücksichten.
Sie braucht sich nicht zu schämen, auch verschiedene Materien in einem Gesetze miteinander zu verbinden.
Zum Schluß, meine Herren, möchte ich mich noch zu dem Grundsatz bekennen, den mein Herr Vorredner und auch der Herr Kollege Trimborn ausgesprochen hat: es kommt gar nicht auf den Wortlaut der Gesetze, es kommt auf die Praxis der Behörden an.
Es ist vollständig richtig, daß in mehreren der süddeutschen Bundesstaaten Bestimmungen gelten, die weiter gehen als die in Preußen.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1907.
2123 (Heine.)
M Desto mehr Ehre für die süddeutschen Bundesstaaten, wenn die Praxis dort ganz anders ist (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), und was für Preußen daraus zu folgern ist, habe ich schon angedeutet.
Ich gehöre überhaupt nicht zu den Gläubigen an Gesetze.
Ich bin der Meinung, daß Gesetze sehr schwächliche Krücken sind, und daß selbst das beste Gesetz miserabel angewendet werden kann.
Trotzdem sind meine Parteigenossen bereit, an diesem Gesetze zu arbeiten.
Freilich, wenn es so bleibt wie heute, dann können wirs nicht annehmen.
Aber wir gehen daran mit der sicheren Erwartung: ändern werden sich, wie das Gesetz auch ausfallen mag, die Zustände bei uns in Norddeutschland erst dann, wenn es gelingt, diesen spezifisch norddeutschen Geist der Unduldsamkeit, der politischen Verfolgung und Gehässigkeit zu überwinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß gerade im gegenwärtigen Momente die Hoffnung darauf sehr groß wäre, das könnte ich nicht behaupten.
(Heiterkeit.)
In einer Zeit, wo der Reichsverband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie sein Wesen treibt, wo die Blockpolitik sich nicht an positiven Leistungen bewährt, sondern im Kampf gegen schwarz und rot erschöpft, wo solche Reden gehalten werden können wie die meines Herrn Vorredners gegen die Polen, muß man sich sagen: wir Deutsche haben recht gründlich an uns zu arbeiten, ehe Mehrheit und unsere Regierungen auf das Maß politischer Duldsamkeit und politischen Verständnisses kommen, das die Voraussetzung für das politische Gedeihen einer Nation ist.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, es liegt (6) mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Graf v. Hompesch, Bassermann, v. Normann, Schräder und vr.
Wiemer.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich darf wohl ohne weitere Abstimmung annehmen, daß die Herren die Vertagung beschließen.
Das steht fest.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 10.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1907, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
494 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Börsengesetzes (Nr.
483 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Kopsch, lir.
Dahlem, Korfanty, l r.
Giese und vr.
Doormann (Lüben) wünschen aus der I. resp.
III.
XI.
und XII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 7., 2. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.