Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage sind eingegangen: die Übersichten über die Arbeiterverhältniffe in den Betrieben der Reichsmarineverwaltung und den Königlich preußischen, bayerischen, sächsischen und Württembergischen Heeresverwaltungen für 1906.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
AnStelle der aus der l. resp.
lll.
undXll.
Ko mmission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Lattmann, vr.
Böhme, Müller (Iserlohn), Kacmpf und v. Kaufmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Liebermann v. Sonnenberg, Vogt (Hall) in die Budgetkommission; Gyßling in die Wahlprüfungskommission; vr.
Doormann (Lüben), vr.
Weber in die XII.
Kommission.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten (0) v. Dirksen und Freiherr Heyl zu Herrnsheim für 5 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Fürst zu Dohna-Schlobitten.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Beratung des Antrags Graf v. Hompesch und Genoffen, betreffend Erhaltung« nd Förderung des Handwerkerstandes und -es kaufmännischen Mittelstandes (Nr.
21 der Drucksachen).
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat namens der Herren Antragsteller der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, indem meine Freunde den ersten Ihnen zur Verfügung stehenden Schwerinstag für ihren Mittelstandsantrag in Anspruch nehmen, wollen sie zum Ausdruck bringen, wie sehr ihnen die Beschwerden des Handwerks und des kleinen Kaufmannstandes besonders am Herzen liegen.
Diese Stände leiden augenblicklich unter einer Kalamität, die in diesem Maße seit Jahrzehnten nicht hervorgetreten ist: das ist der hohe Bankdiskont.
Bis zu 9 », Prozent gehen die Opfer, die den Mittelständen dadurch auferlegt werden.
Das ist eine ganz gewaltige Last und eine große Not, die hierdurch in weiten Kreisen des Mittelstandes hervorgerufen wird.
(Sehr wahr. '
in der Mitte.)
Meine verehrten Herren, man kann sagen, daß weite Kreise der Mittelstände durch diesen Notstand geradezu Zinssklaven des Großkapitals geworden sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Hier ist Abhilfe dringend notwendig, und ich richte an die verbündeten Regierungen die Bitte, gegenüber dem Notstand doch baldmöglichst auf Linderung zu sinnen.
Es ist das augenblicklich die dringendste Aufgabe, die wir gegenüber (v) den Mittelständen zu erfüllen haben.
Hier ist geradezu Gefahr im Verzüge.
Wir würden die Anregung, die ich soeben ausgesprochen habe, auch in unserem Mittelstandsantrage berücksichtigt haben, wenn uns dieses geschäftsordnungsmäßig möglich gewesen wäre.
Da dies nicht möglich war, habe ich mich mit Rücksicht auf die Dringlichkeit der Angelegenheit nicht enthalten können, im Vorwort zu meiner Rede über den Mittelstandsantrag wenigstens kurz auf den Notstand hinzuweisen.
Nach Lage der Sache sind mir nähere Ausführungen darüber versagt, da ich mich in den Grenzen unseres Antrages halten muß.
Was nun diesen Antrag angeht, so schicke ich geschäftsordnungsmäßig eine Bemerkung voraus.
Die Punkte 3 und 5 in unserem Antrage, Herr Präsident, betrachten meine Freunde als erledigt.
Der Punkt 3 betrifft den sogenannten kleinen Befähigungsnachweis, und Punkt 5 die Sicherung der Bauforderungen.
Bezüglich beider Punkte sind nach Einbringung unseres Antrages Gesetzesvorlagen eingegangen, und mit Rücksicht hierauf werden sie hiermit in aller Form zurückgezogen.
Präsident: Also die Nummern 3 und 5 der llt.
I sind zurückgezogen.
Trimborn, Abgeordneter, Antragsteller: Unser Antrag beschäftigt sich unter Nr.
1 der Handwerksforderungen mit der Frage der Umgrenzung von Handwerk und Fabrik.
Das ist eine Frage, die das preußische Abgeordnetenhaus und den Reichstag wiederholt beschäftigt hat; aber sie ist in eingehender Weise weder im Abgeordnetenhause noch im Reichstage bisher behandelt worden.
Ich werde mir daher erlauben, auf die Frage etwas näher einzugehen, als es bisher geschehen ist.
Ich kann ja nicht sagen, daß das sehr interessant ist, aber darauf kann es ja nicht ankommen.
281 2038 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1907.
(Trimborn.)
() Die Abgrenzung von Fabrik und Handwerk kommt in Frage zunächst für die Anwendbarkeit der Arbetterschutzbesttmmungen; ferner dafür, ob eine bestimmte Person unter die Handwerkerkammer fällt oder unter die Handelskammer, also für die Frage der Kammerzugehörigkeit.
Mit dieser Frage ist zugleich entschieden, ob der Betreffende, wenn in dem Orte eine Zwangsinnung besteht, zur Zwangsinnung gehört oder nicht.
Ferner kommt in Betracht, daß mit der Zugehörigkeit zur Handwerkskammer für den Betreffenden auch entschieden ist, daß für ihn die M 129 bis 132 »der Gewerbeordnung, die Regelung des Lehrlingswesens, gelten.
Die Frage der Kammerzugehörigkeit ist wegen der Beitragsleistung von Bedeutung; gegen eine Doppelbesteurung wehrt sich natürlich jeder.
Sodann interessiert die scharfe Umgrenzung deshalb, weil auf der einen Sette die Handwerker darauf bedacht sind, die größeren Betriebe zu sich gezählt zu sehen, während andererseits der Handel dasselbe Bestreben hat.
Bei der Frage der Umgrenzung treten nun verschiedene Tendenzen hervor, je nach der Richtung, in der die Frage aktuell wird.
Handelt es sich um die Anwendung der Arbeiterschutzbestimmungen, dann ist natürlich die Neigung vorherrschend, den Begriff „Fabrik ''möglichst auszudehnen, um die Wohltaten der Arbeiterschutzbestimmungen möglichst weiten Kreisen zuteil werden zu lassen, und jeder sozialpolitisch normal Veranlagte und das sind wir in diesem Saale, sowohl unten wie oben, doch alle (Heiterkeit), Wird diese Tendenz nur billigen können.
Handelt es sich um die Kammerzugehörigkeit, dann wird beim Handwerk selbstverständlich die Neigung vorherrschen und ich begleite diese Neigung mit der Sympathie, die ein gutes Herz immer für den schwächeren Teil hat —, die größeren Handwerksbetriebe möglichst zum Handwerk heranzuziehen.
Es haben sich nun auf dem in Rede stehenden Gebiete (L) eine ganze Reihe von Mißständen ergeben, was ich kurz zeigen will.
Zunächst ist es doch äußerst fatal, daß der Geltungsbereich der Arbeiterschutzbestimmungen schwankend ist und nicht klar und deutlich erkennbar ist.
Das ist ein Mangel, der bei einer perfekten Gesetzgebung nicht obwalten soll.
Die Handwerker führen, wie ich schon angedeutet habe, bittere Klagen darüber, daß ihnen gerade die größeren Betriebe entzogen werden.
Wenn Sie die Berichte der Handwerkskammern durchlesen, und wenn Sie die Protokolle der Tagungen der Handwerks- und Gewerbekammen verfolgen, werden Sie das laute Echo dieser Klagen vernehmen.
Dann kommt in Preußen noch ein besonderer Ubelstand hinzu, von dem ich nicht weiß, ob er nicht auch in dem einen oder anderen Bundesstaat sonst noch vertreten ist.
In Preußen entscheiden über die Zugehörigkeit zur Handelskammer die Gerichtsbehörden, zunächst der Amtsrichter als Registerrichter und dann die weitere Instanz; über die Zugehörigkeit zur Handwerkskammer entscheiden die Verwaltungsbehörden.
Nun haben wir die Fatalität, daß die Verwaltungsbehörden vielfach anders entscheiden als die Gerichtsbehörden.
Eine Verwaltungsbehörde ist für ein Gericht noch lange keine Autorität; das weiß man ja.
Es besteht sogar eine gewisse Neigung, diese Autorität nicht anzuerkennen, dieser Autorität entgegenzutreten.
Vielleicht besteht auf der anderen Seite die gegenteilige Neigung.
Ich gehöre nicht zur Verwaltung, ich kann darüber nicht urteilen; aber für unmöglich würde ich es nicht halten.
Auf beiden Seiten werden sie keine Engel sein.
(Heiterkeit.)
So ist der Ruf nach einer einheitlichen Instanz und zwar nach einer Reichsinstanz zur Entscheidung dieser Grenzstreitigkeiten entstanden.
Nun tritt demnächst und darauf möchte ich den (o) Herrn Staatssekretär, den ich zu meiner großen Freude hier anwesend sehe ich sage: zu meiner großen Freude, und unterstreiche das, weil es sich um einen Initiativantrag des Reichstags handelt, und wir bisher vielfach die Herren Staatssekretäre bei unseren Initiativanträgen vermissen mußten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Staatssekretär, das war ein kluger Zug von Ihnen (große Heiterkeit), daß Sie hierhergekommen sind; Sie haben sich auch dadurch gut eingeführt (Erneute große Heiterkeit.)
Also, meine Herren, das wird den Herrn Staatssekretär besonders interessieren es wird demnächst ein neuer Gesichtspunkt hervortreten, der der Frage der Umgrenzung eine weitere Bedeutung gibt: das ist das in Aussicht gestellte Erscheinen des Gesetzentwurfs über die Arbeitskammern.
Da tritt die Wichtigkeit der Umgrenzungsfrage von neuem hervor; denn da handelt es sich um das Wahlrecht großer Wählermassen und da wird es natürlich entscheidend sein, ob der einzelne in die Industrie, unter die Fabrik fällt und damit unter die Arbeitskammern oder nicht.
In erster Linie wird nun von den beteiligten Kreisen und auch von unserem Antrag eine Begriffsbestimmung verlangt.
Nun muß anerkannt werden, daß die Begriffsbestimmung von Fabrik und im Gegensatz dazu die Begriffsbestimmung von Handwerk außerordentlich schwankend und schwierig ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber wir müssen uns damit trösten, daß das Ausland mit derselben Schwierigkeit zu kämpfen hat.
Frankreich, Italien, England, die Schweiz und Österreich haben sich alle daran versucht, Begriffsmerkmale aufzustellen, die die Begrenzung möglich machen.
Keiner Staatsverwaltung (v) ist es gelungen.
Die meisten legen die Arbeiterzahl und die Verwendung von Maschinen zu Grunde.
Das konnte man vor 30 Jahren; aber vom Standpunkte unserer modernen Industrie und unseres modernen Handwerks sind diese Unterscheidungsmerkmale längst überholt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In der deutschen Gesetzgebung hat man eine Umgrenzung nur im Unfallversicherungsgesetz vorgesehen, aber nur für die Zwecke dieses Gesetzes.
Man hat hier gesagt: Im übrigen gelten als Fabriken im Sinne dieses Gesetzes insbesondere diejenigen Betriebe, in welchen Bearbeitung und Verarbeitung von Gegenständen gewerbsmäßig ausgeführt wird, und in welchen zu diesem Zwecke wenigstens 10 Arbeiter regelmäßig beschäftigt sind, sowie Betriebe, in welchen Explosivstoffe und explodierende Gegenstände gewerbsmäßig erzeugt werden.
Das ist eine mechanische Unterscheidung, die nur für den Bereich des Unfallversicherungsgesetzes gilt und für den Bereich dieses Gesetzes auch genügen mag.
Die Gewerbeordnung, die ja eigentlich über diese Dinge reden müßte, schweigt vollständig.
So halten sich denn im allgemeinen die Richter an die höchstrichterlichen Entscheidungen, und da kommt vor allen Dingen in Betracht eine sehr bedeutsame und, ich darf wohl auch sagen, gründliche Entscheidung des Reichsgerichts in Band 36 Seite 37.
Dort werden folgende Grundsätze aufgestellt: es müßte die Gesamtheit der im Geschäftsbetrieb bestehenden Einrichtungen geprüft werden.
Damit kann man sich nur einverstanden erklären.
Dann heißt es weiter: Dabei ist zu beurteilen, ob solche charakteristische Merkmale vorhanden sind, welche, wenn auch nicht einzeln, so doch in ihrem Zusammentreffen Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1907.
2039 (Trimborn.)
() 1 als Grundlage.
für die Annahme eines fabrikmäßigen Betriebs im Gegensatz zu einem bloßen Handwerksbetrieb dienen können.
Nun führt die Entscheidung eine ganze Reihe Merkmale auf, deren teilweises Zusammentreffen entscheidet: die Methode der Herstellung der Arbeitsprodukte und die Art der benutzten gewerblichen Hilfsmittel, Maschinen usw.
die Beschaffenheit der eigenen Arbeitsleistung des Unternehmers, seine mehr kaufmännische Tätigkeit im Gegensatz zu einer mehr technischen, die Beschaffenheit der der Ausübung des Gewerbes dienenden Räumlichkeiten, die Zahl der Arbeiter, die Arbeitsteilung unter den Arbeitern, die mehr mechanische oder mehr kunstmäßige Mitwirkung des Menschen, auch die Anfertigung der Erzeugnisse auf Bestellung oder auf Vorrat für den Konsumenten oder für den weiteren Bearbeiter.
Zum Schluß sagt das Reichsgericht: Keines dieser Kriterien reicht für sich allein aus, im Falle des Vorhandenseins den Begriff der Fabrik festzustellen (sehr richtig!
in der Mitte) und im Falle des Nichtvorhandenseins den Begriff der Fabrik auszuschließen.
Wohl aber ist das Zusammentreten einer Mehrzahl dieser Kriterien zur Erfüllung des Begriffs einer Fabrik im Einzelfalle entscheidend.
Es haben nun die Handwerkskammern auf Grund und mit Rücksicht auf diese eben mitgeteilte Entscheidung des Reichsgerichts versucht, Definitionen aufzustellen.
Diese Versuche das muß anerkannt werden sind völlig ergebnislos verlaufen.
Es hat daher der letzte Handwerks- und Gewerbekammertag zu München 1903 zwar eine gesetzliche Definition verlangt, aber keine Formel mehr aufgestellt, sondern sich beschränkt, auf das Verlangen einer einheitlichen Reichsbehörde zur höchsten Entscheidung (L) dieser Grenzstreitigkeiten zwischen Handwerk und Fabrik zu schaffen.
Das ist der gegenwärtige Stand der Streitfrage.
Was wünschen wir nun
Nun, wir wünschen zunächst eine nochmalige eingehende Prüfung, ob man denn nicht doch zu einer gesetzlichen Definition gelange »könne.
Was vielleicht den Mitgliedern der Handwerkskammern nicht gelingt, gelingt vielleicht dem erleuchteten Geiste der Reichsbehörde; daran muß man nie verzweifeln.
(Heiterkeit.)
Ich möchte den Erwägungen der Reichsbehörde nicht gerade vorgreifen; aber ich möchte doch meine Meinung über eine aufzustellende Definition mitteilen.
Ich gebe zu, die Verwendung von Maschinen ist kein entscheidendes Kriterium oder doch nur ein sehr wenig bedeutsames Kriterium.
Ohne Maschinen geht es heutzutage im Handwerk überhaupt nicht mehr; und gerade die modernen und intelligent geleiteten Handwerksbetriebe würden, wenn man die Maschinen als Kriterium hinstellen wollte, dem Handwerk verloren gehen, und gerade die hat das Handwerk am allernötigsten.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Dann lege ich auch ich bin da im Gegensatz zum Reichsgericht auf das Moment der Arbeit auf Bestellung oder auf Vorrat kein allzu großes Gewicht.
Der Handwerker, der nur auf Bestellung arbeitet, wird in zahllosen Fällen ein ziemlich armseliger und kleiner Handwerker sein, und die Grenzlinie zwischen Fabrik und Handwerk verwischt sich gerade bei diesem Erkennungszeichen besonders; es werden gerade die tüchtigen Handwerker vielfach auf Vorrat arbeiten und nicht auf Bestellung.
Ich halte, wie ich schon gesagt habe, für ein rohes Unterscheidungsmerkmal die Zahl der Arbeiter und die Größe der Betriebsräume.
Ich folge in diesen Darlegungen einem ausgezeichneten Aufsatz meines Kollegen Erzberger in der bekannten Zeitschrift „Soziale Kultur ''.
(0) Wenn sie Ihnen noch nicht genügend bekannt ist, möchte ich sie den Herren bei der Gelegenheit bekannt machen.
Es ist eine famose Zeitschrift.
(Heiterkeit.)
Ich halte für sehr erheblich das Maß der Arbeitsteilung in der Fabrik.
In der Fabrik ist die Arbeitsteilung bis ins Detail ausgebildet; beim Handwerker bleibt daS Arbeitsprodukt, wie es in dem zitierten Aufsatz sehr richtig heißt, vom Rohprodukt bis zur Fertigstellung regelmäßig durchweg in der Hand eines und desselben Arbeiters.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist ein sehr wesentliches Merkmal die persönliche Mitarbeit des Unternehmers neben den Hilfskräften.
Diese persönliche Mitarbeit des Unternehmers neben den Hilfskräften hat bei der Fabrik einen ganz anderen Charakter als beim Handwerk.
Der Fabrikant arbeitet nicht regelmäßig in der Fabrik; er geht einmal durch, um zu sehen, ob alles in Ordnung ist; aber er packt nicht mit an.
Seine eigentliche Arbeitsleistung vollzieht sich auf dem Kontor, wo er seine geistige Kraft in den Dienst des Unternehmens stellt.
Anders ist das im Handwerk.
Der Handwerker leistet auch manuelle, handmäßige Mitarbeit; er greift persönlich ein bei der Herstellung des Produktes, und dazu kommt ein weiterer interessanter Umstand.
Der Handwerker hat durchweg keine Privatbeamten, keinen Buchhalter, keinen Zeichner, keinen Inspektor, keinen Werkmeister, das ist er alles in seiner Person oder in der Person von Angehörigen.
Ich würde, wenn ich eine Definition zu entwerfen hätte, die beiden von mir zuletzt gekennzeichneten Gesichtspunkte in den Vordergrund stellen.
Nun sage ich, wenn keine Definition zu erzielen ist, wenn dieses Ei des Columbus auch vom Reichsamt des Innern nicht gefunden wird, dann sollten sich die verbündeten Regierungen wenigstens zu einer gemeinschaftlichen Ministerialinstruktion an die unteren Instanzen (v) entschließen, in der die entscheidenden Gesichtspunkte zusammenzustellen wären, die nach der Meinung der verbündeten Regierungen für die Beurteilung der Umgrenzung maßgebend sein sollen.
Man sollte sich im Wege der Verständigung unter den Regierungen zu einer gemeinsamen Instruktion entschließen, in einer Frage, die doch in allen Bundesstaaten einheitlich behandelt werden muß!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, nun zu dem letzten Gesichtspunkte, der Vereinheitlichung der entscheidenden Instanz!
Hier hat Preußen, wo die vorher erwähnten Übelstände in verschiedenen Entscheidungen der Verwaltung und der Gerichte zutage getreten sind, eine bestimmte Maßnahme getroffen.
Der preußische Herr Handelsmtnister hat uns im Abgeordnetenhause im April d. I. gesagt, es sollten nach seinen Anweisungen die Verwaltungsbehörden, die da über die Zugehörigkeit zur Handelskammer entscheiden, die Entscheidungen der Gerichte über die Zugehörigkeit zur Handelskammer zu Grunde legen.
Weiter ist angeordnet: behauptet eine Handelskammer die Zugehörigkeit eines Zensiten zur Handelskammer, und bestreitet der betreffende Zensit diese Zugehörigkeit und will der Handwerkskammer überwiesen werden, dann soll nach der Anordnung des Herrn Ministers die Handwerkskammer beigeladen und gehört werden.
Der Herr Minister meint, daß durch diese Maßnahme den Übelständen verschiedenartiger Entscheidungen in weitem Umfange abgeholfen werde, und er schloß damals mit dem Worte, es empfehle sich wohl zunächst, diese Brücke zu betreten.
Vom Standpunkte des Handwerks aus und bei einem Handwerksantrag stehe ich zunächst auf diesem Standpunkte scheint mir damit nun nicht viel geholfen zu sein, schon deshalb nicht, weil die Fälle nicht getroffen werden, wo der Zensit mit der Handelskammer, wenn ich so sagen darf, unter einer Decke 281 2040 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1907.
(Trimboru.)
(D liegt und selbst zum Handel gerechnet sein will, während er in Wirklichkeit möglicherweise zum Handwerk gehört.
In einem solchen Falle soll nach der ministeriellen Anordnung die Handwerkskammer nicht beigeladen werden, sondern nur dann, wenn der Mann selbst zum Handwerk gehören will.
Aber nun werden sehr viele zweifelhafte Fälle so gestaltet sein, daß der Zensit selbst zur Handelskammer gehören will; die Neigung zur Handelskammer der anzugehören ja als ein bißchen vornehmer gilt ist immer größer (sehr richtig!
in der Mitte), und solche Fälle würden ohne alle Kontrolle bleiben, weil dann eine Beiladung nicht stattfindet.
Ich möchte überhaupt bei dieser Gelegenheit bemerken: ich halte es nicht für richtig, daß man die Eintragung in das Handelsregister so ohne weiteres auch für die Frage der Zugehörigkeit zur Handelskammer entscheidend sein läßt.
(Sehr richtig!)
Ich bin der Auffassung, daß es durchaus nicht unrichtig ist, wenn einer sagt: ich bin sowohl Handwerker wie Kaufmann und will auch in das Firmenregister eingetragen werden und will auch zur Handelskammer gehören, ich will beiden Kammern angehören.
Warum schließt man das aus
Ich halte diese Grundanschauung für verfehlt.
Die Anweisungen des Herrn Ministers in Preußen, so anerkennenswert sie find, und so sehr sie in gewissem Umfange die Mtßstände beseitigen, erachte ich nicht für ausreichend, und so bleiben wir bei unserer Forderung der Schaffung einer einheitlichen Retchsinstanz.
In Österreich hat man eine einheitliche Instanz, da entscheidet zunächst die Provinzialbehörde; soweit ich unterrichtet bin, ist das die Statthalterschaft, die höchste Behörde des betreffenden Kronlandes.
Sie entscheidet aber erst nach Anhörung der Handels- und Gewerbekammer und der Genossenschaften in Österreich ist das (L) Handwerk bekanntlich zwangsweise in Genossenschaften organisiert.
Es gibt dagegen Rekurs ans Ministerium, wobei zwei Minister entscheiden: der des Innern und der des Handels, beide müssen einig sein.
So ist im Kaiserstaat Österreich die Einheitlichkeit auf diesem Gebiet streng gewahrt, und dahin müssen wir auch in Preußen und im Reich kommen.
Damit verlasse ich Punkt 1 meines Antrages und wende mich zu einer Frage, die vielleicht etwas interessanter, nicht so formell ist, und die größere praktische Bedeutung hat: inwiefern die Großindustrie zu den Kosten herangezogen werden soll, die den Handwerkerorganisationen durch die gewerbliche Ausbildung der jungen Handwerker entstanden sind.
Seit Jahren erheben die Handwerker die Forderung dieser Beitragsleistung.
Eine grundsätzliche Berechtigung läßt sich dieser Forderung nicht abstreiten.
Es ist Tatsache, daß in weitem Umfang die Industrie die vom Handwerk ausgebildeten Kräfte ausnutzt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das Handwerk hat die Kosten die Früchte pflückt die Großindustrie.
(Sehr richtig!)
Das Handwerk ist der schwächere, die Großindustrie der stärkere Teil.
Daß aus diesem Verhältnis heraus der Gedanke erwächst: die Großindustrie muß da beitragen kann man sehr wohl verstehen.
(Sehr richtig!)
über den Umfang, in welchem Fabriken die handwerksmäßig ausgebildeten Kräfte ausnützen, liegen genaue Feststellungen nicht vor.
über die österreichischen Verhältnisse ist mir gesagt worden, daß dort 75 Prozent der handwerksmäßig ausgebildeten Kräfte in gewissen Betrieben nicht in allen —, namentlich im Schlosserhandwerk, schließlich zur Fabrik übergehen.
Meine Freunde haben sich zum Sprachrohr dieser (0) Forderung dse Handwerks gemacht; ich habe sie 1902 im preußischen Landtag erhoben, als ich in der Lage war, ein Programm für eine staatliche Gewerbeförderung in Preußen darzulegen.
Ich bin dann bei verschiedenen Etalsberatungen darauf zurückgekommen, was wenigstens den Erfolg hatte, daß der preußische Herr Handelsminister so freundlich war, eine Enquete über diese Frage in Aussicht zu stellen.
Er erklärte im Abgeordnetenhause am 27.
Februar 1907: in Preußen ist diese Enquete veranstaltet worden, und zwar haben in 8 Regierungsbezirken probeweise Ermittelungen stattgefunden.
Er fuhr fort: Das Ergebnis ist aber so umfangreich, daß für die Bearbeitung das Statistische Landesamt in Anspruch genommen werden mußte, und das ist mit seiner Arbeit noch nicht fertig.
Inzwischen habe ich mich bald in diesen, bald in jenen Kreisen, zum Teil auch in sehr gut unterrichteten Kreisen, erkundigt, welche Bedenken wohl dem Antrage entgegenstehen könnten, und da ich mich verpflichtet fühle, hier das ganze Material, soweit ich es beherrsche, darzulegen, so will ich auch die mir mitgeteilten Bedenken mitteilen.
Sie werden aus der Objektivität, mit der ich dieses vortrage, die Folgerung ziehen, daß Sie einem so objektiven Manne wie mir im übrigen blind folgen können.
(Große Heiterkeit.)
Es ist eine allgemeine Klage im Handwerk, daß in vielen Zweigen Lehrlingsmangel besteht.
Die einzigen Betriebe, so hat mir ein wohlunterrichteter Herr, der nicht zum Handwerk gehört, auch nicht zur Fabrik gehört, also neutral ist, gesagt.
die einzigen Betriebe, die nicht klagen, sind gerade diejenigen Betriebe, welche ihre Kräfte in starkem Umfange an die Fabrik abgeben.
Nun fürchtet man folgendes: belegt man nun die Industrie für den Gebrauch dieser vom Handwerk ausgebildeten Kräfte mit (v) einer Abgabe, dann wird die Industrie davon ablassen, diese vom Handwerk ausgebildeten Kräfte für sich in Anspruch zu nehmen (sehr richtig!)
und wird Maßnahmen treffen, um sich ihre Kräfte selber auszubilden.
Dann entsteht, so folgert man weiter, auch Lehrlingsmangel in denjenigen Betrieben und in denjenigen Handwerkszweigen, in denen man bisher nicht über Lehrltngsmangel zu klagen brauchte, und das hat dann die weitere schlechte Folge, daß diese jungen Kräfte in der Industrie statt ihrer bisherigen handwerksmäßigen Ausbildung lediglich eine industrielle Ausbildung bekommen.
Nun ist gar keine Frage, daß die industrielle Ausbildung an dem Mangel leidet, an dem jede Spezialisierung leidet, während die handwerksmäßige Ausbildung den großen Vorzug einer allseitigen Ausbildung hat.
(Zustimmung.)
Dieses Bedenken dürfte meines Erachtens nur dann Platz greifen, wenn man sich die Beitragsletstung so denkt, daß der betreffende Fabrikherr nach den Köpfen derjenigen Kräfte zahlen muß, die er an handwerksmäßig ausgebildeten Kräften beschäftigt.
So ist aber die Sache nicht gedacht.
Wir denken an eine Pauschalleistung der gesamten betreffenden Industriezweige eines Bezirks in die Kasse der Handwerkskammer, die dann natürlich diese Beitragsleistung für die Zwecke der Ausbildung zu verwenden hat.
Die Pauschalleistung der Gesamtheit eliminiert oder vermindert doch ganz erheblich die Tendenz, nun keine Handwerker mehr zu nehmen.
Im übrigen wird die Industrie den Wert dieser Kräfte so hoch schätzen, daß sie dieselben auch trotz Beitrag nehmen wird.
Es ist dann Wetter eingewendet: tatsächlich brächten die Handwerkerorganisationen für die Ausbildungszwecke gar nicht viel auf.
Die Last, deren Erleichterung Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1907.
S041 (Triurborir.)
() man durch die Inanspruchnahme der Industrie wünsche, so sagt man, sei in Wirklichkeit kaum vorhanden; die Handwerkskammern und ebenso auch die Innungen leisteten für die Lehrlingsausbildung an materiellen Opfern in Wirklichkeit nicht Bedeutendes; nur wenige Innungen, so sagt man, hätten z.
B. Fachschulen.
Da würde zunächst nun einmal festzustellen sein, in welchem Umfange das richtig ist, und darüber müßte die Enquete, die der preußische Herr Hardelsminister veranlaßt hat, Auskunft geben.
Aber abgesehen davon, könnte ja eine Proportion hergestellt werden zwischen dem, was das Handwerk leistet, und dem, was die Industrie zu leisten hat, und damit ist eine Ungerechtigkeit nach der einen oder anderen Seite vollständig beseitigt, und eine solche Proportion würde anspornend auf das Handwerk wirken; je mehr es selbst leistet, desto mehr würde es auch von der Industrie bekommen.
Der Hauptetnwand aber, der gemacht werden kann, ist der, daß es doch sehr schwierig sei, die Beitragsleistung in ihrem Umfange festzustellen.
Da möchte ich nun darauf hinweisen, daß in dem Kronlande Niederösterreich nicht in dem Kaiserstaat Österreich dieser Gedanke gesetzgeberisch und verwaltungstechnisch durchgeführt ist, wie man mir in Österreich versichert.
Dann aber möchte ich noch an eine Reihe von Fällen erinnern, die ähnlich liegen, und für die der Herr Staatssekretär des Innern als vormaliger preußischer Minister des Innern und als vormaliger Oberpräsident der Provinz Brandenburg und als geschulter preußischer Verwaltungsbeamter volles Verständnis haben wird.
Ich erinnere z.
B. an die Beiträge, die nach einer ganzen Reihe von preußischen Gesetzen die Industrie zu den Wegebaukosten zu leisten hat.
Ich selbst habe eine Menge darauf bezüglicher Prozesse beim Bezirksausschuß durchgeführt, in denen bestimmt werden mußte, wieviel Beiträge die und die (L) Fabrik zu den Kosten dieses Weges zu leisten hat, weil sie den Weg in starkem Maße in Anspruch nimmt.
Dies war recht schwer zu bestimmen; es fehlten in diesen Fällen fast alle Anhaltspunkte für eine sichere Entscheidung.
Und doch haben die Verwaltungsgerichte diese Aufgabe gelöst.
Als Ergebnis der Verhandlungen und Prozesse hat sich schließlich ein Beitrag ergeben, der beiderseitig Anerkennung fand und die Last für den industriellen Betrieb ein für allemal fixierte.
Ich erinnere an andere Fälle.
Wir haben neuerdings in Preußen, namentlich am Rhein, Streitigkeiten zwischen den Städten und den Vororten darüber, daß von den Städten aus die Einrichtungen der Vororte übermäßig benutzt werden, z.
B. die Schulen.
In solchen Fällen wird vielfach die eine Kommune verurteilt, einen Beitrag an die andere zu leisten.
Das find Beitragsleistungeu, die mangels Unterlagen für die Berechnung gar nicht leicht zu bestimmen sind; aber bei billigem Ermessen und einiger Umsicht geht es doch.
Das geht alles, wenn nur der feste Wille da ist, es durchzuführen.
Ich lege auf die Beitragsleistungen der Industrie zunächst deshalb großes Gewicht, weil mir diese Leistung grundsätzlich berechtigt erscheint, und vor der Durchführung eines Grundsatzes der Billigkeit und Gerechtigkeit darf man sich niemals bankerott erklären.
(Sehr richtig!)
Da darf man nicht ruhen noch rasten, bis der Gerechtigkeit und Billigkeit zum Siege verholfen ist.
Von solchem Gedanken muß auch die Gesetzgebung und Regierung durchdrungen sein!
(Bravo!
und sehr richtig!)
Dann aber lege ich auch noch aus einem anderen praktischen Grunde so außerordentliches Gewicht auf diesen Punkt.
Die Zukunft unseres Handwerks beruht neben der Förderung des Genossenschaftswesens, auf das ich später noch komme, auf der tüchtigen, moralischen und intellektuellen (6) und namentlich fachlichen Ausbildung des Handwerkers.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Darüber sind alle Parteien in diesem hohen Hause einig; da gibt es keinen Unterschied zwischen Zünftlern und Nichtzünftlern.
Daher ist es die eifrige Bemühung des gesamten Reichstags, der Landtage und auch der verbündeten Regierungen, das Lehrlings wesen sorgfältig zu Pflegen.
Für die Ausbildung des Nachwuchses kann aber um so mehr geschehen, je mehr Mittel dafür vorhanden sind.
Und wenn nun zu diesen Mitteln die Industrie etwas beiträgt, dann fördert sie eine gute Sache.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deshalb sollte man den Gedanken trotz aller Schwierigkeiten, die ich vollauf anerkenne, nicht leichterhand preisgeben, und alle Abgeordneten, die die Sache nicht einfür allemal aä acta gelegt wissen wollen, tun am besten und treten unserem Antrag bei.
Das ist die beste Gewähr dafür, daß der bedeutsame Gedanke weiter verfolgt wird.
Wenn Sie den Antrag jetzt verwerfen, dann ist die Sache für immer begraben.
Selbst wenn Sie den Gedanken im Augenblick auch nicht für ganz ausgereift halten sollten, so sollten Sie doch den Antrag nicht verwerfen; das wäre jetzt taktisch verfehlt.
Also schließen Sie sich auch im zweiten Punkt unserem Antrage einhellig an!
Nun komme ich zum dritten Punkt.
Es heißt in dem Antrag: es mögen die verbündeten Regierungen einen Gesetzentwurf vorlegen, welcher die Grenzen zur freiwilligen Invalidenversicherung für selbständige Handwerker und andere Kleingewerbtreibende erweitert.
Diese Frage hat den Reichstag wiederholt beschäftigt; sie ist auch außerhalb dieses hohen Hauses schon vielfach diskutiert worden.
Es herrscht hier Einstimmigkeit darüber, daß für weite Kreise des Handwerks die Invalidenversicherung ebenso wünschenswert wäre, vielleicht ebenso notwendig wäre wie für die Arbeiterschaft.
1 (v) (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ein großer Teil des Handwerks steht wirtschaftlich nicht besser und nicht höher da als wenn ich mich so ausdrücken darf der gewöhnliche Arbeiter (sehr richtig!
in der Mitte), und viele Handwerker, die ursprünglich höher standen als der Arbeiter, sind nachher durch die Unfälle des Lebens, durch Mißgeschick tiefer und noch unter den wirtschaftlichen Stand der Arbeiterschaft gesunken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesen Verhältnissen ist der Gedanke erwachsen, für das gesamte Handwerk eine Zwangsversicherung einzuführen, also für den ganzen Stand mit Beitragspflicht für jeden, ob reich oder arm.
Diesem Gedanken ist in diesem hohen Hause Ausdruck gegeben worden in einer Interpellation des früheren nationalliberalen Abgeordneten Herrn vr.
Becker, die im Reichstage am 14.
Januar 1904 zur Verhandlung kam.
Im Dezember desselben Jahres ist von demselben Abgeordneten ein Antrag eingebracht worden, der dahin ging, unter Mitwirkung der Handwerkerorganisationen Erhebungen über die Grundlagen für eine obligatorische Alters- und Invalidenversicherung der Handwerker in die Wege zu leiten.
Der Antrag wurde angenommen.
Trotz der Annahme kann ich aber ruhig behaupten, daß der Gedanke der Zwangsversicherung des Handwerks hier in diesem hohenHause auf den verschiedensten Seiten —ausgenommen vielleicht die nationalliberale Partei, die zur Befürworterin des Antrags gehörte den allerschwersten Bedenken begegnete.
Man sagte: wo wird man enden, wenn wir bei unserer Reichsinvalidenverstcherung nun dazu übergehen, auch die selbständigen Existenzen zu versichern
Dann kommen nach den Handwerkern die kleinen Kaufleute und dann wieder andere Kreise.
Schließlich so sagte damals Herr Graf Posadowsky enden wir im 2042 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1907.
(Trimborn.)
(.)
Bebelschen Zukunstsstaat.
Er rief den Herren Nationalliberalen zu: wenn Sie auf diese Idee eingehen und den Handwerkern solche Aussichten eröffnen, dann überschreiten Sie den Rubikon, und Sie wissen gar nicht, wo Sie schließlich hinauskommen.
Weiter wurde gesagt: mindestens bis zur Einkommensgrenze der heutigen Invalidenversicherung, also 2000 Mark, müßte dann den neuen Zwangsversicherten, auch wenn sie selbständig sind, derselbe Reichszuschuß gewährt werden wie den unselbständigen Versicherten.
Das aber würde für den Reichsetat unübersehbare, vielleicht geradezu verhängnisvolle finanzielle Konsequenzen haben.
Dann wurde namentlich hingewiesen auf die große Uneinigkeit, die in den Handwerkerkretsen selbst über die Frage der Zwangsversicherung besteht.
Soweit die offizielle Handwerkervertretung sich geäußert hat, kann man sagen, daß die Gegnerschaft gegen die Zwangsversicherung im Handwerk zum Siege gelangt ist, und daß heute im Handwerk der Gedanke an die Zwangsversicherung, wenn nicht aufgegeben, so doch auf unabsehbare Zeit zurückgestellt ist.
Der Handwerkskammertag von Leipzig 1902 und der von München 1903 sprachen sich für die Zwangsversicherung aus; der Tag von Magdeburg 1904 aber gab den Gedanken auf, indem die Durchführung zurzeit unmöglich sei.
Diese Erörterungen über die Zwangsversicherung haben ein interessantes und günstiges Ergebnis gehabt.
Sie haben die Bedeutung der freiwilligen Versicherung in ein Helles Licht gestellt.
(Sehr richtig!
in der Mtte.)
Das ist das Gute bei der Sache gewesen.
Die Handwerker sind selbst darauf gekommen, zu sagen: da ist es doch praktischer, jetzt die freiwillige Versicherung auszubauen und so zu gestalten, daß sie möglichst weiten Kreisen des selbständigen Handwerks und Kleingewerbes zu gute (s) kommt.
Der Handwerkskammertag zu Köln im Jahre 1905 beschloß denn auch, dafür einzutreten, daß dem selbständigen Handwerk in größerem Umfange als bisher die Möglichkeit gegeben wird, sich der freiwilligen Versicherung zu bedienen.
Diesem Gedanken dient auch unser Antrag.
Ich muß jetzt auf das Wie mit ein paar Worten zu sprechen kommen.
Da kommt zunächst in Betracht die Weiterversicherung.
Die Bedingungen der Weiterversicherung sind das muß anerkannt werden in unserem heutigen Jnvalidenversicherungsgesetz liberal gestaltet.
Zwei Jahre hindurch braucht man nur 20 Wochen Beiträge zu zahlen; das macht in der niedrigsten Stufe einenen Jahresbeitrag von 2, 80 Mark.
Läßt einer diese beiden Jahre, ohne zu kleben, vorübergehen, dann werden seine Ansprüche erst nach einer bestimmten Wartezeit von 200 Beitragswochen erneuert.
Sonst genügen die 20 Beilragswochen, wenn man pünktlich klebt.
Das sind, wie gesagt, an sich günstige Bedingungen.
Worüber aber geklagt wird, das ist die geringe Höhe der erreichbaren Rente, die viele selbständig werdende Handwerker abhält, bei der Weiterversicherung zu bleiben, für die sie in der Zeit der Unselbständigkeit geklebt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Weite Kreise würden bleiben, und der Kreis der Weiterversicherten würde sich erweitern, wenn eben eine höhere Rente erreichbar wäre.
Heute gewährt die höchste Rente die Lohnklaffe 5, die einem Wochenbeitrage von 36 Pfennig entspricht.
Hier werden im günstigsten Falle Renten von 230 bezw.
450 Mark erreicht.
Um eine höhere Rente zu erzielen, müßten nach dem Vorschlage des Handwerks- und Gewerbekammertages zwei weitere Lohnklaffen aufgesetzt werden, eine 6.
Lohnklafse für 2000 bis 3000 Mark und eine 7.
Lohnklaffe für 3000 bis 4000 Mark.
Es müßten natürlich auch höhere Beiträge für diese Klassen gezahlt werden, die man bei der 6.
Klaffe auf 55 bis 60 Pfennig pro Woche schätzt und für die (0) 7.
Klasse auf 90 Pfennig bis 1 Mark.
Dann könnten Renten erzielt werden bis zu 1200 Mark.
Das ist schon etwas, was auch den selbständigen Handwerker reizen kann, und was ihn veranlassen wird, in dem Moment, wo er selbständig wird, nicht die Karten verfallen zu lassen, sondern sich weiter zu versichern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dieser Ausbau der Weiterversicherung ist von allergrößter Bedeutung, weil die meisten selbständigen Handwerker vorher Lohnarbeiter gewesen sind, Lehrlinge oder Gesellen.
Der weitaus größte Teil der selbständigen Handwerker war und ist in der Lage, durch die Pforte der Weiterversicherung zu schreiten und sich in dem Lande der Rentenbeglückten einen Platz zu sichern.
Wenn also die Weiterverstcherung allgemein benutzt würde von denen, die sie benutzen können, dann wäre die Frage der Versicherung des Handwerkers gegen Invalidität im wesentlichen gelöst.
Neben der Weiterverstcherung kommt in Betracht die Frage der Selbstversicherung.
Dafür stellt bekanntlich das Jnvalidenversicherungsgesetz zwei Bedingungen auf: einmal soll das Alter von 40 Jahren nicht überschritten sein, zweitens darf der Betreffende in der Regel nicht mehr als zwei versicherungspflichtige Lohnarbeiter beschäftigen.
1 Von dieser Selbstversicherung ist nun auffallend wenig Gebrauch gemacht, obschon diese Selbstversicherung Vorteile bietet, wie keine einzige Privatversicherung sie bieten kann.
Im Jahre 1902 lauteten, wie der Graf v. Posadowsky mitteilte, von 9 895 070 Quittungskarten nur 6635 auf Selbstversicherung.
VieleHandwerker stnd nun—und darüber klagt man im Handwerk bei Entstehung des Jnvalidenverstcherungsgesetzes verhindert gewesen, von der Wohltat der Selbstversicherung Gebrauch zu machen, einmal weil sie zu alt waren, vielleicht 41 oder 42 Jahre alt, oder weil sie mehr als (v) 2 Lohnarbeiter beschäftigen.
Aus diesen Kreisen ist nun der Wunsch ausgesprochen worden, eine Milderung eintreten zu lassen und Übergangsbestimmungen zu treffen, nach welchen auch die bei Einführung der Invalidenversicherung über 40 Jahre alten Handwerker nachträglich berechtigt sind, in die Versicherung einzutreten; ebenso solche Handwerker, bei denen damals die Zahl der Lohnarbeiter mehr als 2, vielleicht 3, 4 oder 5 betrug; endlich die Wartefrist für diese Nachzügler abzukürzen.
Aber nicht nur pro praotorito, sondern auch pro iuturo ist der Wunsch ausgesprochen worden, die 40 Jahre etwa auf 45 zu erhöhen und auch Handwerker mit bis zu 5 Lohnarbeitern hineinzuziehen.
Es hat das Reichsamt des Innern bezüglich der nachträglichen Einbeziehung der Nachzügler erklärt, es fehle an statistischem Material, ohne solches könne die Frage nicht entschieden werden ich beziehe mich hier auf die Berichte des Handwerks- und Gewerbekammertags —; und nach denselben Berichten hat das Reichsamt des Innern sich geweigert, statistisch nach der Richtung hin tätig zu sein.
Da bin ich doch der Meinung, daß das Reichsamt des Innern die Veranstaltung von Erhebungen nicht ablehnen sollte.
Wie sich das Reichsamt auch zu diesem Einzelpunkt stellen mag, jedenfalls muß es der Frage des Ausbaus der freiwilligen Versicherung nähertreten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Unter dem Grafen Posadowsky bestand wohl auch eine Neigung dazu.
Er hat am 14.
Januar 1904 erklärt: man kann wohl prüfen, ob man nicht im Interesse der selbständigen Existenzen die freiwillige Versicherung noch einmal nach einer gewissen Richtung hin weiter ausbauen kann.
Wenn nun Herr Graf v. Posadowsky in solcher Weise sich erklärte wir haben ihn ja alle als einen sehr vorsichtigen Mann in mtnnerung —, so lag darin Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1907.
2043 (Trimborn.)
(L) bei aller Zurückhaltung doch die Konzession: der Grundgedanke scheint mir berechtigt zu sein.
Nach den oben genannten Berichten, von denen ich, da sie durch Druck der Öffentlichkeit zugänglich gemacht worden sind, wohl auch Gebrauch machen darf, scheint nun wohl beim Reichsamt des Innern Geneigtheit vorhanden zu sein, wenigstens die Weiterversicherung zu erweitern.
Meine Herren, wenn Sie diese Tendenzen, die doch glückverheißend sind, stärken wollen, so bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Der folgende Punkt betrifft die Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen durch das Reich.
Hier werden durch unseren Antrag Maßnahmen verlangt, welche herbeiführen, daß bei diesen Vergebungen unter Berücksichtigung der für das betreffende Gewerbe geltenden Tarifverträge die Handwerkergenossenschaften und diejenigen Handwerker, welche den Meistertitel zu führen berechtigt sind, bevorzugt werden.
Diese drei Vorschriften gehören natürlich nicht in ein Gesetz, sondern in die Submissionsordnung.
Berücksichtigung der Tarifverträge, tunlichste Bevorzugung der Handwerkergenossenschaften, tunlichste Bevorzugung der Meister, die den Meistertitel führen, das sind drei Vorschriften, die heutzutage in keiner Submissionsordnung fehlen sollten, die auf der Höhe der Zeit steht.
(Sehr richtig!)
Wir haben vom Arbeitsstatistischen Amt eine sehr dankenswerte Zusammenstellung der in einer Reihe von Staaten und Städten geltenden Submissionsordnungen erhalten, und zwar ist die Zusammenstellung unter dem Gesichtspunkt erfolgt, inwieweit diese Submissionsordnungen dem Arbeiterschutze Rechnung tragen.
Aus dieser Zusammenstellung habe ich ersehen, daß die Gesichtspunkte des Arbeiterschutzes in ziemlich erheblichem Umfang in den Submissionen der Städte und auch einzelner Staaten berücksichtigt worden sind.
Dagegen muß ich sagen, die (v) Rücksichten auf das Handwerk sind nicht in diesem Maße zur Geltung gekommen (sehr richtig!
in der Mitte), und um diesem Mangel abzuhelfen, wünschen wir, daß das Reich mit gutem Beispiel vorangehe und in seinen Submissionsordnungen diese Punkte berücksichtige.
Was zunächst die Berücksichtigung der Tarifverträge angeht, so kann diese nach einer dreifachen Richtung erfolgen.
Einmal muß vorgesehen werden, daß Bewerber, die unter erheblich schlechteren Bedingungen, als die tarifmäßigen Bedingungen sind, arbeiten, wenn nicht auszuschließen, so doch in die zweite Linie zu stellen sind; dann weiter, daß Unternehmer, die notorisch tarifuntreu sind und dadurch bei ihren Standesgenossen in Verruf geraten sind, überhaupt nicht berücksichtigt werden, und zuletzt, daß osieris Paribus, wenn sich zwei Offerten gegenüberstehen, die gleichwertig sind, derjenige Bewerber, der der Tarifgemeinschaft angehört, den Vorzug vor demjenigen Bewerber verdient, der der Tarifgemeinschaft nicht angehört, auch wenn er sonst gute Löhne zahlt.
Indem diese Gesichtspunkte bei der Vergebung in den Vordergrund gestellt werden, wird die Tarifbewegung mächtig gefördert, die auch für das Handwerk eine durchaus heilsame Bewegung ist.
Ich kann daher auch diese ganzen Maßnahmen sehr wohl unter dem Gesichtspunkt der Handwerkerförderung zusammenfassen, über die kulturelle Bedeutung der Tarifverträge und der Tarifbewegung hier ein Wort zu verlieren, ist unnötig.
Es ist darüber wiederholt gesprochen worden.
Es wird sich aber auch nächstens bei der Erörterung anderer Initiativanträge die Gelegenheit geben, näher darauf einzugehen.
Ich habe heute ein so gewaltiges Material zu beherrschen, daß ich mir versagen muß, darauf einzugehen.
Eine vorzugsweise Berücksichtigung verdienen diejenigen Handwerker, die den Meistertitel zu führen berechtigt sind, d. h. selbstverständlich immer nur oetsris (6) paridus.
Wir müssen dem Meistertitel Inhalt geben.
Das Bestreben einer verständigen Gesetzgebung muß sein, Anreiz zu geben, daß der Meistertitel erlangt, daß die Meisterprüfung von recht vielen jungen Handwerkern bestanden wird.
(Sehr richtig!)
Diese Meisterprüfungen darüber sind alle Sachverständigen einig haben sich bisher als durchaus heilsam erwiesen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich muß betonen, daß auch in weiten Kreisen, die den zünftlerischen Bestrebungen im Handwerk durchaus abgeneigt sind, die mehr nach der liberalen Seite neigen ich habe mich in den verschiedensten Städten Preußens erkundigt —, der Wert der Meisterprüfung anerkannt wird (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Meisterprüfung hat den großen Vorteil, daß sie dem Fortbildungs- und dem Fachunterricht ein Ziel setzt, und derjenige Unterricht ist immer der beste, dem ein leuchtendes Ziel voransteht.
Es muß auch betont werden, daß die Kreise immer mehr zunehmen, die die Meisterprüfung ablegen, und daß namentlich den Gesellenvereinen, Innungen, Jugendorganisationen der Handwerker ich will mich ganz allgemein ausdrücken eine schöne Aufgabe darin gestellt ist, daß sie ihre Leute anhalten und anweisen sollen zur Ableistung der Meisterprüfung.
Einer der Zwecke der so segensreich wirkenden Meisterkurse ist auch die Vorbereitung auf die Meisterprüfung.
Viele gehen zu den Meisterkursen, weil sie glauben, die Meisterprüfung dann glänzender ableisten zu können, und jede Förderung des Besuchs der Meisterkurse ist eine gute Sache; denn die Meisterkurse selbst sind etwas Vortreffliches.
1 Es wird noch viel daran kritisiert, namentlich werden, und zwar mit Recht, die Kosten hervorgehoben; aber darüber bin ich nicht im Zweifel, (v) daß die Meisterkurse einen großen Segen dem Handwerk bereiten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Mit Genugtuung muß ich hervorheben, daß die preußische Submissionsordnung vom 23.
September 1905 die Bevorzugung des den Meistertitel führenden Handwerkers bereits vorgesehen hat.
Ich glaube nun aus einer Bemerkung des Grafen Posadowsky schließen zu dürfen, daß die preußische Submissionsordnung vom Jahre 1905 im wesentlichen auf die Reichsbetriebe übertragen worden ist.
Ich möchte annehmen, damit würde dieser Forderung auch im Reiche Rechnung getragen worden sein.
Aber trotzdem ist diese Forderung nicht überflüssig; denn wir haben im Reiche noch Betriebe, in denen eine Submissionsordnung, wie uns früher mitgeteilt worden ist, nicht vorgesehen ist.
Das sind das Heer und die Marine, die sehr weite Kreise von Handwerkern beschäftigen.
Dieser Punkt unseres Antrages behält also nach wie vor seine aktuelle Bedeutung.
Vorzugsweise Berücksichtigung der Handwerkergenossenschaften wird bei den Vergebungen verlangt.
Neben der Fachausbildung so habe ich schon gesagt ist die Förderung des Genoffenschaftswesens das wichtigste Mittel, dem Handwerk und Kleingewerbe aufzuhelfen.
Reich, Staat und Gemeinde müssen daher alles tun, um das Aufblühen der Genossenschaften zu fördern; gerade bei Vergebung von Arbeiten kann das in der Weise geschehen, daß man die Genossenschaften bis zu einem gewissen Grade bevorzugt.
In Frankreich geschieht das in weitestem Umfange.
Staat und Gemeinde vergeben in Frankreich für viele Millionen jährlich Arbeiten an Genossenschaften.
Allein in der Stadt Paris beträgt dieser Betrag, wenn ich mich recht erinnere ich habe einmal in Preußen das statistische Material vor mir ge3044 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1907.
(Trimborn.)
(4) habt —, eine Million.
In Frankreich sind die Genossenschaften u. a. bei der Kautionsstellung erheblich besser gestellt als Private; ferner ist der Grundsatz ausgesprochen: konkurriert ein Privater unter gleichen Bedingungen, so soll der Genossenschaft der Vorzug gegeben werden.
Diese Grundsätze sind bei der zentralistischen Staatsverfassung, die Frankreich hat, nicht nur für den Staat, sondern auch für die Gemeinden maßgebend.
In Österreich liegen die Dinge ähnlich.
Bei der letzten Etatsberatung über den Militäretat hat der Herr Kollege Erzberger uns die betreffenden Mitteilungen gemacht.
Damals hat er festgestellt, daß seit 1891, also seit 16 Jahren, ein Viertel des Heeresbedarfs an Fußbekleidung, an Schuhen usw.
im Betrage von 650 000 Kronen und ein Viertel des Heeresbedarfs an anderen Ledersachen im Betrage von 250000 Kronen direkt an das Kleingewerbe vergeben wird unter Ausschaltung der großen Unternehmer.
Diese direkte Vergebung an kleine Handwerker geschieht wesentlich durch Vermittlung der Genossenschaften.
Ein Viertel des Bedarfs für die Landwehr wird in derselben Weise vergeben.
Ich habe in Preußen all diese Verhältnisse zur Sprache gebracht, als ich seinerzeit die Ehre hatte, eine Art Programm für die Gewerbeförderung zu entwickeln.
Der preußische Herr Handelsminister hat in Aussicht gestellt, dieser Frage seine Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Der Herr Minister hat mir auf wiederholte Anregung am 27.
Februar 1907 erwidert, die Sache habe in Preußen ein Hindernis: es gebe nämlich zu wenig Produktivgenossenschaften, zuwenigRohstoff-und zu wenigWerkgenossenschaften.
Das ist richtig.
Er hat die Zahl angeführt betreffend die Schuhmacher-, Tischler-, Stellmacher-, Schneider-, Sattler-, Weber-, Tuchweber- und Metallgewerbe.
In allen diesen Gewerben waren in ganz Preußen nur 142 Rohstoff- und Werksgenossenschaften vorhanden.
DerMnister (8) sagte, das sei so überaus wenig, eine guantiis nägliAsabls.
Das ist aber meines Erachtens nicht der richtige Weg, vorzugehen; gerade weil ihrer so wenige sind, deshalb muß man die Genossenschaften mehr berücksichtigen, mehr fördern, damit ein Anreiz geschaffen wird zur Gründung von Genossenschaften.
Wenn wir nichts tun, bleibt alles vollständig beim alten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bei kleinen Anfängen muß man ansetzen und in einer ganz bestimmten Stadt oder einem bestimmten Erwerbszweig die Genossenschaften systematisch bevorzugen.
Denken Sie einmal, man würde in Preußen in derselben Weise verfahren, wie Österreich bezüglich der Vergebung von Lederwaren beim Militär; meinen Sie, das würde den Gewerben keinen großen Anreiz geben, die Produktiv- und Werkgenossenschaften weiter zu entwickeln
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Für ganz unberechtigt hat der Herr Handelsminister, das muß ich ausdrücklich anerkennen, die diesseitige Anregung übrigens durchaus nicht erklärt.
Das geht daraus hervor, daß der preußische Herr Handelsminister im Juli dieses Jahres ein Reskript an alle preußischen Gemeinden erlassen hat, sie möchten doch bet ihren Vergebungen die Handwerksgenofsenschaften berücksichtigen.
Das ist die Bahn, auf die ich auch die Reichsbetriebe drängen möchte (Zuruf vom Bundesratstisch: Wir sind schon auf der Bahn), auf der ich Sie noch weiter drängen möchte.
Der Herr für Preußen, der hier für das Reich redet, erklärt, man wäre schon auf der Bahn.
Keinesfalls gilt das für Heer und Marine.
Heer und Marine haben, wie mitgeteilt ist, keine Submisstonsordnung; also eine systematische Regelung ist gerade bei den Betrieben, die doch in diesem Falle hier sehr wichtig sind, in einer Submisstonsordnung, wie wir unterrichtet worden sind, nicht niedergelegt.
Dabei sind wir uns über eines klar die wichtigste (O) Maßnahme, die die Verwaltungsbehörden, also hier die Reichsbehörden, treffen müssen, ist nicht nur der Erlaß der Submisflonsordnung, sondern auch die Überwachung der Ausführung derselben im sozialen Geiste.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Es hat niemand beredter ausgeführt als der Herr Graf v. Posadowsky, dessen Namen wir noch so oft werden nennen müssen, daß die beste Submissionsordnung nichts nützt, wenn nicht der betreffende Verwaltungschef oder Dezernent ganz von der Überzeugung durchdrungen ist, daß es hier gift, ein soziales Werk zu fördern, liebevoll sich des Handwerks, der Kleinen und Schwachen im Gewerbe anzunehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Bei jeder Vergebung muß der betreffende Verwaltungschef und Dezernent gewissermaßen um mich einmal katechismusmäßig auszudrücken von neuem eine gute Meinung erwecken (bravo!
links), und wenn er die gute Meinung erweckt hat, dann erst muß er an die Vergebung der Arbeiten herantreten, die gute Meinung in der Richtung des sozialen Gedankens, daß er vor allem das Handwerk schützen und fördern will.
(Bravo!)
Der weitere Punkt unseres Antrages betrifft eine Angelegenheit, die nicht von der Bedeutung ist, wie die vorhergehende, aber immerhin nicht des Interesses entbehrt.
Wir haben wiederholt angeregt, ein Handwerkerblatt von Reichs wegen einzurichten nach dem Vorbild des Reichsarbeitsblattes.
Es sollten in diesem Handwerkerblatt, das ein offizielles Organ sein würde, alle Verordnungen, alle Gesetze, überhaupt alle Vorgänge korrekt niedergelegt werden, die für die Gesamtheit der Handwerkerschaft und für ihre Forderungen von Bedeutung sind, namentlich auch alle wichtigen Maßnahmen, die in (v) den einzelnen Bundesstaaten und im Auslande unter dem Gesichtspunkt der Gewerbeförderung vorgenommen werden.
Die Gewerbeförderung ist ja allmählich ein Zweig der sozialen Fürsorge geworden, der im Laufe der letzten beiden Jahrzehnte eine große Ausgestaltung erfahren hat, namentlich in Österreich, aber auch in Württemberg, Baden und Hessen.
Auf diesem Gebiete wird fortwährend weiter geschritten; darüber muß die gesamte Handwerkerschaft durch zuverlässige, regelmäßige Publikationen auf dem Laufenden erhalten werden.
Der Herr Graf Posadowsky hat diesen Anregungen bis zu einem gewissen Grade Folge geleistet, indem er veranlaßt hat, daß im Reichsarbeitsblatt auch Handwerkerangelegenheiten besprochen werden.
Es ist das aber nur in einem sehr mäßigen Umfange geschehen; soviel ich weiß, hat man sich im wesentlichen beschränkt auf eine kritische Besprechung der Handwerkskammerberichte des Deutschen Reichs.
Man hat nun gegen ein selbständiges Reichshandwerksblatt eingewendet, daß dadurch den Publikationsorganen der einzelnen Handwerkskammern Konkurrenz gemacht werde.
Das scheint mir nicht richtig zu sein.
Auch in der Arbeiterbewegung haben wir doch eine ganze Fülle von Organen der verschiedenen Gewerkschaften; und trotz dieser Fülle ist das Reichsarbeitsblatt nicht unnötig gewesen, sondern hat im Gegenteil segensreich gewirkt.
Ein ähnliches Verhältnis würde sich zwischen dem Reichshandwerksblatt und den einzelnen Handwerkskammerorganen herausbilden.
Das Reichshandwerksblatt würde aber auch von ganz anderer Art sein wie die Kammerorgane; es würde das offizielle Organ sein, welches das amtliche Quellenmaterial bringt.
Eine derartige Sammelstelle muß doch für einen Stand, der nach Millionen zählt, vorhanden sein, und selbstverständlich haben die Publikationen eines solchen, von einer Zentralstelle herausgegebenen, unter Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1907.
2045 (Trimborn.)
O) Reichskontrolle erscheinenden offiziellen Blattes ein ganz anderes Gewicht, eine ganz andere Bedeutung und darum viel mehr Wert als die Mitteilungen der zahlreichen Organe der Handwerkskammern.
(Sehr richtig!)

Seit einer Reihe von Jahren erscheinen auf Initiative des Reichsamts des Innern die ausgezeichneten „Nachrichten für Handel und Industrie '', die sich allerseits der größten Anerkennung erfreuen und die in der Handelswelt, namentlich auch in der deutschen Handelswelt des Auslandes, außerordentlich günstig aufgenommen worden sind.
Für die Arbeiter haben wir das Reichsarbeitsblatt.
Da ist es doch nicht ganz unberechtigt, daß nun auch der große Handwerkerstand ein solches offizielles Publikationsorgan bekommt.
Jetzt zum vorletzten Punkt!
Dieser betrifft den kaufmännischen Mittelstand.
Zu Gunsten dieses werden unter Nr.
1 verlangt: Gesetzentwürfe, durch welche das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb entsprechend erweitert, das Ausverkaufswesen geregelt, und das Gesetz über die Abzahlungsgeschäfte einer seine Härten beseitigenden Revision unterzogen wird.
Der Herr Staatssekretär hat eine Revision des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb in Aussicht gestellt.
Es veranlaßt mich das aber nicht zur Zurückziehung dieser Nummer; die Vorlage ist ja noch nicht da, man kann ja nicht wissen, was passiert.
Sicher ist sicher; wir wollen den Antrag auf Revision des Gesetzes einstweilen ruhig aufrecht erhalten, bis die Vorlage wirklich da ist; das gehört so zu den Regeln der parlamentarischen Vorsicht, wie sie gegenüber dem Bundesrat von allen Parteien beobachtet wird, der sich daher alle Parteien unbedenklich anschließen können.
Daß das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb revisionsbedürftig ist, hat, wie gesagt, der Reichstag wiederholt anerkannt; namentlich hat man getadelt, der (L) Z 1 sei zu kasuistisch gefaßt.
Auch über die Handhabung des Gesetzes sind eine Reihe Beschwerden gekommen, die ich hier der Kürze halber übergehen will.
Wir fordern Regelung des Ausverkaufswesens, ein Verlangen, dem Sie sich unbedenklich anschließen können.
Die Klagen sind uralt.
Schon 1875 und 76 hat der verstorbene Abgeordnete Lingens Anträge in der Richtung gestellt; 1894 sind die Antisemiten gefolgt, und 1904 wurde eine Resolution Gröber bezüglich des Ausverkaufswesens hier angenommen.
Die Forderung erstreckt sich ausdrücklich auf alle Ausverkäufe, während der Herr Staatssekretär, als er uns eine Vorlage in Aussicht stellte, wenn ich ihn richtig verstanden habe, nur von den Konkursausverkäufen gesprochen hat.
Da hier eine Differenz zwischen den Worten des Herrn Staatssekretärs und unseren Wünschen besteht, muß ich mit wenigen Worten auf den Punkt eingehen.
In derselben Sitzung, wo hier der Antrag Gröber 1904 angenommen wurde, wurde auch ein Antrag Rettich angenommen, der verlangte: Vorlegung eines Gesetzes, welches vorsah: 1. eine Anmeldepflicht für alle Ausverkäufe, 2. die Veranstaltung von Scheinausverkäufen unter Strafe zu stellen, 3. jeden Nachschub nicht nur den bei Konkursausverkänfen, sondern überhaupt jeden Nachschub bei Ausverkäufen unter Strafe zu stellen.
Nebenher lief ein nationalliberaler Antrag Patzig, der nicht ohne Interesse ist; auch er verlangte Anzeige bei den Ausverkäufen, ging aber noch weiter, indem er verlangte, daß derjenige, welcher eine Versteigerung oder einen Ausverkauf veranstalten will, vorher ein Verzeichnis der Waren anzufertigen hat, die er ausverkaufen oder versteigern will.
Dieses Verzeichnis unterlag selbstverständlich der behördlichen Kontrolle.
Wenn sich nun ergab, daß der betreffende Händler Waren versteigerte oder ausverkaufte, die nicht im Verzeichnis standen, so Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
1 sollte er bestraft werden, also eine sehr scharfe Maß- (0) regel gegen den Nachschub.
Der Reichstag trug damals Bedenken, sich auf eine so präzise Maßregel festzulegen, wollte sich aber dem Gedanken nicht unfreundlich gegenüberstellen und überwies den Antrag der Reichsregierung als Material.
Ich meine, es wird gut sein, durch Annahme unseres Antrages unser Votum von 1904, welches mit großer Mehrheit erfolgt ist, heute zu bestätigen.
Das hat eine besondere Bedeutung, weil inzwischen ein neuer Reichstag gewählt ist.
Meine Herren, weiter wird in diesem Punkte verlangt Beseitigung der Mängel, die das Reichsgesetz über das Abzahlungsgeschäft vom 16.
Mai 1894 gezeigt hat.
über den Wert der Abzahlungsgeschäfte ist man ja in der Volkswirtschaft zweifelhaft; sie wirken wohltätig durch Kreditgewährung, sie wirken schädlich dadurch, daß sie zur Ausbeutung der Notlage der Käufer reichlich Gelegenheit bieten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Neuerdings wird noch ein weiterer Schaden hervorgehoben, daß nämlich die Abzahlungsgeschäfte den Sparsinn in der jüngeren Bevölkerung, die im Begriff ist, selbständig zu werden, hemmen.
Früher sparte man für die Gründung einer Familie, sodaß man den Haushalt beschaffen konnte; heute geht man mit leeren Händen in das Abzahlungsgeschäft.
Neuerdings sind beachtenswerte Stimmen in der volkswirtschaftlichen Literatur laut geworden, die so weit gehen, zu sagen, daß der Schaden der Abzahlungsgeschäfte größer ist als der Nutzen (sehr richtig!
in der Mitte), und daß man am besten tue, sie ganz zu unterdrücken.
Die Hauptbestimmung in dem Reichsgesetz vom 16.
Mat 1894 besteht in der Aufhebung der Verwirkungsklausel bezüglich der bereits gezahlten Raten beim Rücktritt vom Vertrag; dadurch ist ein Verfall der Raten verboten, (v) Beim Rücktritt, so heißt es im Gesetz, muß jeder Teil die empfangenen Leistungen zurückgeben, der Verkäufer also auch die bisher empfangenen Zahlungsraten.
Man klagt nun über Umgehungen dieser Gesetzesbestimmung.
Der Z 6 des Gesetzes besagt: „Auf Verträge, die darauf abzielen, die Zwecke eines Abzahlungsgeschäfts in einer anderen Rechtsform als Kauf, insbesondere durch mietweise Überlassung zu erreichen, findet das Gesetz entsprechende Anwendung.


Diese Schutzbestimmung hat aber nicht genügt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Jetzt verlangt man, daß einer Umgehung von Gesetzes wegen in anderer Form begegnet wird.
Eine große Härte besteht weiter in dem völlig unbeschränkten Rücktrittsrecht.
Nach Bezahlung nahezu des ganzen Kaufpreises läuft der Schuldner nach dem Gesetz Gefahr, die Sache zurückgeben zu müssen, für die Aufwendungen des Verkäufers Ersatz zu leisten und Vergütung zu zahlen für die Benutzung der Sache.
Allerdings bekommt er seine gezahlten Raten zurück; aber die Praxis hat gezeigt, daß der Schaden desjenigen, der die Sache zurückgeben muß, der ferner die Aufwendungen bezahlen muß, die der Verkäufer bisher für die Sache gemacht hat, bei weitem nicht dadurch wettgemacht wird, daß er vielleicht die Raten, die er gezahlt hat, zurückerhält.
(Sehr richtig!)
Es wird daher von juristischer Seite die Forderung erhoben, es solle eine Bestimmung aufgenommen werden, daß die Ratenzahlungen auf den Kaufpreis der einzelnen Sachen in der Reihenfolge, wie die Sachen in dem christlichen Vertrage angeführt sind, verrechnet werden, rnd diese so nach einander allmählich in das Eigentum übergehen.
(Sehr richtig!)
282 2046 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1907.
(Trimborn.)
(L.) Dann werden allmählich immer mehr Sachen dem Rückforderungsrecht entzogen.
Es werden noch andere Mängel hervorgehoben, auf die ich nicht näher eingehen will.
Der Reichstag hat die Reformbedürftigkeit des Gesetzes im Jahre 1904 anerkannt durch die Annahme einer bezüglichen Resolution Gröber.
Was wir erstreben, ist, daß auch der gegenwärtige Reichstag sich auf dieselbe Bahn begeben möge.
Ich komme zu einem weiteren Punkte unseres Antrages: da wird die Einsetzung von Handelsinspektoren gewünscht, und zwar tunlichst aus dem Kaufmannsstande.
Diese Handelsinspektoren sollen an die Stelle der Polizeibeamten treten.
Es ist ungerechtfertigt, wenn gegen die Einführungder Handelsinspektoren immer wieder an geführt wird, dadurch werde die Polizei vermehrt.
Nein, die Polizeibefugnisse sollen von einem unkundigen Personal auf ein sachkundiges übertragen werden.
Die Hauptaufgabe des Handelsinspektors ist nach wie vor die Durchführung der Schutzvorschriften zu Gunsten der Handelsangcstellten.
Wir haben mit vieler Mühe zahlreiche Schutzbesttmmungen in das Handelsgesetzbuch und in die Gewerbeordnung aufgenommen; wir sind es uns selbst schuldig, daß wir auch für eine ordentliche Durchführung sorgen.
Im gewerblichen Arbeiterschutze hat sich gezeigt, daß die Schutzbestimmungen auf dem Papier stehen geblieben wären, wenn wir nicht den Gewerbeinspektor geschaffen hätten.
Meine Herren, die Schutzbestimmungen zu Gunsten der Handelsangestellten werden so lange zum großen Teile auf dem Papier bleiben, bis wir nicht den Handelsinspektor schaffen, der die Durchführung überwacht.
Ich will darauf nicht näher eingehen, weil der Gegenstand schon oft behandelt worden ist.
Es sind in dieser Richtung auch schon eine Reihe Anträge vom Reichstag angenommen worden.
Der Bundesrat hat sich ablehnend verhalten, ohne Gründe (s) anzugeben; das ist für uns die Veranlassung, nochmals mit einem dahingehenden Antrage vorzugehen.
Der gegenwärtige Reichstag hat sich zwar bereits in dieser Richtung festgelegt.
Es ist eine Petition vorgelegt worden auf Einführung von Handelsinspektoren, und diese ist vom Reichstage den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung überwiesen worden.
Nun ist es aber etwas anderes, einen Antrag zu stellen oder eine Petition einzubringen.
Die Annahme des Antrages würde einen größeren Druck auf die Regierung ausüben, und deshalb möchte ich bitten, in Konsequenz der früheren Haltung nunmehr unseren Antrag anzunehmen.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß unser Antrag was bisher bei den Verhandlungen über die Handelsinspektoren noch nicht zutage getreten ist dahin geht, daß man in Erwägungen darüber eintreten möge, ob und wie diese Handelsinspektoren für die Kontrolle des Ausverkaufswesens, der Wanderlager und der Wanderversteigerungen, der Abzahlungsgeschäfte sich verwenden lassen.
Es wäre doch ein außerordentlicher Fortschritt, wenn die Handhabung dieser Kontrolle in die Hand sachverständiger Beamten gelegt würde, und ich muß gestehen, wenn einer sich dazu eignet, die Wanderlager und Wanderversteigerungen zu kontrollieren, so ist das nicht die Polizei, sondern der Handelsinspektor, der aus dem Handel selbst hervorgegangen ist.
(Sehr richtig!)
Ich möchte dann noch hinzufügen: ich glaube, es ließe sich den Inspektoren auch noch die Kontrolle über das Lehrlingswesen übertragen, und da möchte ich betonen, wie ich es schon so oft im Reichstage und im Landtage hervorgehoben habe: wenn etwas im argen liegt, dann liegt unser kaufmännisches Lehrlingswesen im argen.
Beim Handwerk hat man sich ja schon die größte Mühe gegeben, das Lehrlingswesen gesund zu gestalten, und hat (0) die nötigen gesetzlichen Unterlagen dafür geschaffen.
Man sollte also nicht länger zögern, endlich auch einmal beim Handelsgewerbe die reformierende Hand an das Lehrlingswesen zu legen (sehr richtig!)
auf diesem Gebiete würden aber die Handelsinspektoren einen guten Dienst leisten.
Ich denke da eben nicht an einen subalternen Polizeibeamten, sondern an einen Mann von Takt und Bildung, an einen Mann, der sich einer sozialen Stellung erfreuen würde, wie die Gewerbeinspektoren, die es bis zum Geheimen Rat bringen können.
(Heiterkeit.)
Nun komme ich zum letzten Punkt.
Wir beantragen, Erhebungen über die Lage des kaufmännischen Mittelstandes in den kleinen, mittleren und großen Städten unter öffentlicher kontradiktorischer Anhörung der Jnteressentengruppen in die Wege zu leiten.
Die Notlage weiter Kreise des Kaufmannsstandes und namentlich der kleinen Kaufleute läßt sich nicht bestreiten.
Ich spreche hier nur von der Kleinkaufmannschaft.
Diese Notlage hat nach den bisherigen Untersuchungen hauptsächlich zwei Ursachen: die Konkurrenz des Großkapitals, die auf dem Gebiete des Handels früher nicht so scharf in die Erscheinung getreten ist, wie auf dem Gebiet des Handwerks, vielmehr sich erst in den letzten Jahrzehnten stark bemerkbar gemacht hat; sodann namentlich die kolossale llberfüllung im Kleinhandel.
In einem Zeitraum von 13 Jahren, 1882 bis 1895, hat sich die Zahl der Handelsbetriebe dreimal so stark und die Zahl der im Handel beschäftigten Personen viermal so stark vermehrt wie die Bevölkerung.
Hier liegt eine gewaltige Überproduktion vor.
Diese Ursachen erklären auch die fortwährenden Klagen der Mittelständler, soweit sie im Handel vertreten sind.
Sie wissen, man stürmt gegen die Warenhäuser an, gegen die Konsumvereine.
In allen Kreisen äußert sich tiefste (v) Unzufriedenheit mit der wirtschaftlichen Lage, und die verschiedensten Maßnahmen werden dagegen vorgeschlagen, die zum Teil gar nicht diskutabel sind.
Man muß in den großen und mittleren Städten mit diesen Schichten Verkehren, um den ganzen Pessimismus dieser Kreise kennen zu lernen.
Der nationalliberale Abgeordnete Herr Lusensky ist nun im preußischen Abgeordnetenhause auf den Gedanken gekommen, einmal eine Enquete über die Lage des Kleinhandelsstandes zu veranlaffen.
Es ist ihm damals von mir, und wohl mit Recht, erwidert worden, daß der preußische Landtag nicht die Stelle sei, um eine derartige Enquete zu veranlassen, sondern so große wirtschaftliche Enqueten, die sich über einen ganzen Stand erstreckten, müßten von Reichs wegen erfolgen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe vor längeren Jahren einen solchen Antrag hier im Reichstage eingebracht, der auch in dem jetzigen sogenannten Mittelstandsantrag als letzter Punkt wiederkehrt.
Der Zweck des Antrags ist, völlige Klarheit über die einschlägigen wirtschaftlichen Verhältnisse zu verschaffen.
Beim Handwerk hat sich eine solche große Enquete als durchaus nützlich erwiesen.
Sie fand im Jahre 1895 statt, und ihre Ergebnisse haben bei dem großen Handwerkerschutzgesetz von 1897 ihre Verwertung gefunden.
Ich erinnere an die Erhebungen des Vereins für Sozialpolitik über die Verhältnisse des Handwerks, die außerordentlich viel Licht geschaffen und zu erfreulichen Ergebnissen geführt haben, namentlich dazu, den übermäßigen Pessimismus im Handwerk wissenschaftlich und erfolgreich zu bekämpfen.
Ich würde es als einen Haupterfolg der Enquete betrachten, wenn dadurch die Wirklichkeit der Phrase gegenübergestellt würde.
Wir müssen endlich einmal über die einschlägigen Verhältnisse ein klares Bild bekommen, Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1907.
2047 (Trimbor«) M damit wir den mittelständlerischen Phrasendreschern deren gibt es in allen Ständen, auch im Mittelstände (sehr richtig!)
mit Tatsachen entgegentreten können.
(Bravo!
und sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Es muß Licht verbreitet werden durch die Enquete unter anderem über folgende Punkte: Worin liegen die Msachen der Überfüllung
Worin liegen überhaupt die Msachen des Notstandes
Worin liegen die Ursachen, daß so viele kaufmännische Existenzen oft so schnell zu Grunde gehen
Liegen sie in mangelnden Vorkenntnissen, liegen sie in dem mangelnden Betriebskapital
In welchem Umfange ist der Kleinhandel in der Tat vom Warenhause bedroht
In welchem Umfange schädigen in Wirklichkeit die Konsumvereine den kleinen Kaufmann
Woher rührt die Rückständigkeit im Genoffenschaftswesen gerade im Kleinhandel
Kein Stand ist ja auf dem Gebiete des Genossenschaftswesens so rückständig wie gerade der Kleinhandel.
(Sehr richtig!)
Woher rührt das
Ist für das Kreditbedürfnis dieser mittleren und kleinen Kaufleute in genügender Weise gesorgt
Ist es etwa auch hier wünschenswert, von Staats wegen Veranstaltungen zu treffen, ähnlich wie die Zentralgenossenschaftskasse u. dgl.

Dann: wie steht es mit dem Lehrlingswesen, das von der einen Seite gepriesen, von der anderen Seite als höchst mangelhaft bezeichnet wird
Ferner: genügt für den kleinen Handwerker und für den kleinen Kaufmann die Vertretung, die er heute in den Handelskammern hat
Alle diese Dinge und die benachbarten Gebiete müßten durch eine derartige Enquete einmal klargestellt werden.
1 Ich betone aber, daß die Enquete genau zu unterscheiden hätte zwischen den Verhältnissen auf dem Lande und den Verhältnissen in der Großstadt, (s) der mittleren und der kleinen Stadt.
Ich wiederhole auch, daß die Jnteressentenvertretungen gehört werden müßten, nicht die Handelskammern allein, sondern die verschiedensten Gruppen, namentlich der kleine Kaufmann, und zwar müßten sie gehört werden in öffentlicher kontradiktorischer Verhandlung.
Ich zweifle nicht, daß eine derartige in großem Maßstabe durchgeführte Enquete nach der theoretischen, wissenschaftlichen, wie auch nach der praktischen Seite sich als eine durchaus segensreiche Tat erweisen würde.
Ich bitte Sie daher, auch diesem Antrage beizutreten.
Ich komme nun zu einer kurzen Schlußbemerkung.
Meine Herren, in der Mittelstandsbewegung sind vielfach Bestrebungen geltend gemacht worden, die als zu weitgehend und als undurchführbar abzuweisen sind.
Wir alle hier, bald diese, bald jene Partei hat sich gegen eine Reihe von Maßnahmen erklärt, die von den sogenannten Mittelstandsvereintgungen geltend gemacht werden.
Die vollständige Unterdrückung der Konsumvereine will ich zum Beispiel anführen.
Das ist eine Maßnahme, die zu weit geht und undurchführbar ist.
So haben wir ähnliche Zurückweisungen schon einer ganzen Reihe von Mittelstandsforderungen zuteil werden lassen und zuteil werden lassen müssen Hierim Reichstag und auch von seiten des Landtags.
Um so rascher und um so entschiedener aber sollte man nun auch den zweifellos berechtigten Bestrebungen des Mittelstandes entgegenkommen.
Auch vom Mittelstände und namentlich ihm gegenüber gilt das Wort: bi« äat oito äat.
Unsere Anträge enthalten solche zweifellos berechtigten Bestrebungen.
Ich bitte Sie, denselben beizutreten.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, nach (6) den ausführlichen Darlegungen des Herrn Vorredners Abgeordneten Trimbor »werden Sie mir zugeben, daß es außerordentlich schwer sein wird, seinen Ausführungen noch irgend etwas Neues hinzuzufügen.
(Sehr richtig!)
Ich werde mich daher auch sehr kurz fassen, zumal noch viele andere Redner eingetragen sind, die auch noch zum Wort kommen werden.
Aber auf das erste, was der Herr Kollege Trimborn hier angeführt hat, möchte ich eingehen.
Er hat was nicht Gegenstand eines Antrags ist eine Kalamität berührt, die heute auch zum Schaden des Mittelstandes entstanden ist: den hohen Bankdiskont.
Darin, meine Herren, müssen wir ihm alle recht geben, daß, wenn diese Kalamität noch länger andauert, sie zum großen Schaden nicht nur des Mittelstandes, sondern unseres ganzen Erwerbslebens ausschlagen muß.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich verweise darauf, welche Kalamität durch den hohen Bankdiskont allein schon im Hypothekenwesen entstanden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heute liegen die Bauten vollkommen darnieder, weil die Hypothekenbanken keine Gelder auf Grundstücke hergeben.
Sie kriegen ja wo anders mehr, sagen sie.
Sie lombardieren, sie operieren an der Börse mit den Kapitalien.
Ich meine daher, es ist Aufgabe der Regierung und des Bundesrats, diesen Hypothekenbanken einmal ordentlich auf die Finger zu klopfen und sie an ihre Pflichten zu erinnern.
Nun will ich zu den Handwerker- und Mittelstandsfragen zurückkehren.
Wenn wir uns darüber klar sind, daß die Existenz des Mittelstandes im allgemeinen, des kleinen Kaufmanns und des Handwerkers entwicklungsfähig ist und erhöht werden kann, dann sollten wir zu- (v) greifen, wo eine Möglichkeit der Besserung sich uns bietet.
Es ist nicht zu verkennen, daß auch das Handwerk immer mehr dazu übergeht, sich Maschinen anzuschaffen, und daß auch die Organisationen sich gefestigt haben und an Mitgliederzahl von Jahr zu Jahr zunehmen.
Das ist eine Tatsache, die dartut, daß der Kern im deutschen Mittelstände noch ein guter ist.
Diesen Kern zu erhalten, muß unsere Aufgabe sein.
Auf alle diese Fragen und Anträge hier näher einzugehen, halte ich für überflüssig.
Wir werden für diese Anträge, wie sie vorliegen, stimmen und haben nur bei einem einzigen Punkte einige Bedenken.
Was den ersten Punkt, die Abgrenzung von Fabrik und Handwerk, betrifft, so habe ich schon im vorigen Jahre bei der Beratung des Etats des Reichsamts des Innern darauf hingewiesen, daß hier eine Kalamität besteht, die der Abänderung bedarf.
Der Graf von Posadowsky sagte uns am 17.
April zu, daß eine einheitliche Reichstnstanz geschaffen werden solle, die diese Frage zu entscheiden habe.
Ich weiß nun nicht, ob auch der neue Herr Staatssekretär auf demselben Standpunkte steht wie sein Vorgänger.
Da aber diese Frage hier nun angeschnitten und zum Gegenstände eines Antrags gemacht worden ist, so können wirken Herren, die diesen Antrag eingebracht haben, nur danken.
Wenn nicht bald dafür gesorgt wird, die Markmale für die Grenze zwischen Fabrik und Handwerk festzulegen, dann wird sich die Kalamität noch mehr auswachsen, und wir werden dann nur schwer zu einem richtigen und guten Resultate kommen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, die Doppelbesteurung wird vom Handwerk sehr unangenehm empfunden.
Es gibt eine ganze Reihe von Handwerkern, die einerseits zu den Fabrikbetrieben gerechnet werden, auf der anderen Seite aber auch von 282 2048 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1907.
(Pauli (Potsdam).)
() dem Handwerk in Anspruch genommen werden.
Diese müssen deshalb Beiträge sowohl zu den Handelskammern als auch zu den Handwerkskammern leisten.
Mir selbst geht es so.
Ich bin nicht einmal auf dem Wege einer Klage von den Beiträgen zur Handelskammer befreit worden.
Hier muß also Klarheit geschaffen werden.
Damit will ich aber nicht gesagt haben, daß es nicht Betriebe geben kann, die zu beiden Kammern Beiträge zu leisten verpflichtet sein sollten, z.
B. wenn neben dem Handwerksbetriebe noch ein Handelsgeschäft betrieben wird.
Wenn Sie den Antrag auf Nr.
68 der Drucksachen zur Hand nehmen, 'so werden Sie finden, daß unser Antrag sich genau mit dem Punkt 1 des Zentrumsantrages deckt.
Bei Punkt 2, die Fabrtkbetriebe mit handwerksmäßig ausgebildeten Arbeitern zu den Kosten heranzuziehen, hat Herr Kollege Trimborn darauf hingewiesen, daß es Betriebe gibt, die viel Lehrlinge ausbilden und dann an die Großbetriebe abgeben.
Ich habe schon vor Jahren, als man die Lehrltngszüchterei und Lehrlingshalterei einschränken wollte, darauf hingewiesen, daß wenigstens beim Schlossergewerbe diese Einschränkung kaum möglich wäre, denn gerade diese gibt eine große Anzahl von handwerksmäßig ausgebildeten Leuten an die Großindustrie, namentlich auch an die Eisenbahnverwaltungen ab.
Da Herr Kollege Trimborn diesen Punkt so ausführlich und klar erörtert hat, erübrigt es sich für mich, darauf noch näher einzugehen.
Der nächste Punkt betrifft die Grenzen der Zulassung zur freiwilligen Invalidenversicherung für die selbständigen Handwerker.
Auch hier haben wir im Frühjahr dieses Jahres einen Antrag auf Nr.
63 der Druchsachen eingebracht, der sich vollständig hiermit deckt.
Was nun die Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen für das Reich usw.
anlangt, so sagt Herr Kollege Trimborn, die Vergebung müßte an Handwerks (L) genossenschaften und Innungen erfolgen, wie das ja schon in Frankreich geschähe.
Dem Herrn Kollegen Trimborn scheint entgangen zu sein, daß wir einen Ansatz dazu auch schon in Deutschland haben, indem die Heeresverwaltung für anderthalb Millionen ihre Bedürfnisse an kleine Handwerksgenossen vergeben hat, daß auch die Reichspostbehörden und andere Staatsverwaltungen sowohl in Berlin wie anderswo die Handwerksorganisationen gefragt haben, ob sie Arbeiten übernehmen wollten, und zum Teil sind ihnen auch schon Arbeiten übertragen worden.
Also unsere Reichs- und Staatsbehörden wie auch einzelne Kommunalverwaltungen haben schon eingesehen, daß auf diesem Wege eine Verbesserung der Verhältnisse des Mittelstandes eintreten kann.
Der nächsten Forderung, daß Handwerker, die den Meistertitel führen, bevorzugt werden sollen, können wir ohne weiteres zustimmen.
Wenn dann verlangt wird, daß ein Handwerkerblatt nach dem Vorbilde des „Reichsarbeitsblattes ''geschaffen werden soll, dann mache ich darauf aufmerksam, daß einmal schon ein preußisches „Ministerialblatt für Handel und Gewerbe ''besteht, und ferner seit dem 1.
Januar d. I. ein Handwerkerblatt, daß seitens des Handwerker- und Gewerbekammertags herausgegeben wird und Mitteilungen über die Handwerkerfrage bringt.
Ob man da nun noch von Reichs wegen ein neues Handwerkerblatt schaffen soll, ist mir dabei fraglich.
Man würde nur dem bestehenden Blatt des Handwerks- und Gewerbekammertags Konkurrenz machen.
Oder will man vielleicht damit umgehen, dieses Blatt dahin umzuwandeln
Auch möglich!
Das wird aber eine Frage, sein, die nicht aus dem Handgelenke ohne weiteres erledigt werden kann.
Wir werden uns daher für diesen Antrag noch nicht entscheiden können.
Das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb ist eigentlich erledigt.
Wir haben im Frühjahr, am 11.
März, eine Interpellation über die Frage beraten und uns eingehend (0) über die Schäden des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb, über die Abzahlungsgeschäfte unterhalten, und erst vor kurzem hat der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg zugesagt, daß eine Änderung des Gesetzes in Aussicht genommen sei, und daß die Vorarbeiten darüber schon im Gange seien.
Also auch darüber kann man hinweggehen und braucht sich über die Sache nicht weiter aufzuhalten.
Meine Herren, alsdann will man, daß Handelsinspektoren zur Beaufsichtigung der kaufmännischen Betriebe eingeführt werden sollen.
Meine Herren, dagegen haben wir Bedenken und zwar deshalb, weil wir uns sagen, polizeiliche Organe soll man nicht noch mehr schaffen.
Der Herr Kollege Trimborn behauptet zwar, das seien keine polizeilichen Organe; die Sache solle ja der Polizei abgenommen werden; es sollten Leute zu Handelsinspektoren ernannt werden, die vielleicht aus dem Handelsstande selbst hervorgegangen sind, also Fachleute oder auch andere gut gebildete Leute.
Meine Herren, warum kann man das nicht so machen wie im Handwerk
Bei den Handwerkskammern gibt es Beauftragte, die die Betriebe überwachen.
Das kostet gar kein Geld, oder wenn es Geld kostet, so ist das sehr mäßig.
Warum kann man hier nicht Beauftragte der Handelskammern schaffen, die die Aufgabe haben, die Betriebe dahin zu kontrollieren, daß die gesetzlichen Bestimmungen über die Arbeitszeit usw.
innegehalten werden
Dann, meine Herren, ist man mit einem Schlage der Sache aus dem Wege gegangen; aber Handelsinspektoren zu schaffen, wie man Gewerbeinspektoren schafft, mit großen Gehältern, würde den ganzen Stand belasten.
(Zuruf aus der Mitte: Das soll auf Staatskosten gemacht werden!)
Ja, meine Herren, welch ungeheuere Kosten würden dadurch für den Staat entstehen!
1 (v) Das sind die Bedenken, die wir in bezug auf diesen Punkt haben.
Es würde durch Schaffung der Handelsinspektoren das Verhältnis zwischen Prinzipalen und Angestellten, das heute schon kein gutes mehr ist, noch mehr verschlechtert.
Man würde Spione schaffen, man würde der Denunziation Tür und Tor öffnen.
Darum meinen wir, es ist besser, die Bauftragten der Handelskammern für diese Posten in Aussicht zu nehmen.
Meine Herren, damit hätte ich alles gesagt, was ich zu dieser ganzen Frage sagen wollte.
Der Herr Kollege Trimborn hat ja in so dankenswerter Weise das auseinandergesetzt, daß ich nicht mehr viel zu reden brauche.
Ich denke da an einen alten Spruch, den Luther einmal gesagt haben soll: Wenn Du reden willst, tu den Mund auf, hör'aber bald wieder auf!
Ich wünschte, daß das am Eingang des Reichstags angeschrieben würde, damit die Herren Kollegen es lesen und darnach handeln.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Findel.
Findel, Abgeordneter: Meine Herren, den im vorliegenden Antrag zum Ausdruck gebrachten Forderungen zur Erhaltung und Förderung des gewerblichen Mittelstandes stehen meine politischen Freunde durchaus sympathisch gegenüber, wie sie dies ja auch wiederholt durch Initiativanträge und durch eingehende Darlegungen in diesem hohen Hause bewiesen haben.
Ich möchte nur auf die letzte Rede unseres früheren Abgeordneten Patzig im Februar vorigen Jahres hinweisen, ebenso auch auf die Anträge und konkreten Vorschläge gegen den unlauteren Wettbewerb.
Ich möchte ferner hinweisen auf die Tätigkeit unseres Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1907.
2649 (Findel.)
(L.) Führers Herrn Baffermann, der bei der Gewerbegesetznovelle von 1897 vermittelnd tätig eingegriffen hat, um das Gesetz zustande zu bringen.
Alle diese Erscheinungen, meine Herren, werden genügen, unsere Sympathien für den Mittelstand und unsere Sympathien auch zu den Anträgen darzutun.
Bevor ich jedoch auf die zur Erörterung stehenden Fragen selbst etwas näher eingehe, gestatten Sie mir wohl einige allgemeine Bemerkungen über die Mittelstandsfrage überhaupt.
Ich werde sie nicht zu weit ausführen; aber, meine Herren, Sie werden begreifen, wenn ich als ehemaliger Kaufmann, der 46 Jahre mitten im Geschäftsleben gestanden hat, einige Bemerkungen über meine Ansicht zu diesen Fragen mache.
Ich möchte also darlegen, aus welchen Empfindungen und aus welcher Lage heraus solche Wünsche des kleinen Gewerbestandes entstanden sind und entstehen mußten, und wie notwendig es sein dürste, ihnen so weit wie möglich nachzukommen.
Die aus den Kreisen des Handwerker- und Kleingewerbestandes erhobenen Klagen und Beschwerden über Mißbräuche und Auswüchse sowie über die täglich sich mehrenden Schwierigkeiten, die sich ihrem Fortkommen entgegenstellen, sind unzweifelhaft im weitesten Umfange berechtigt und begründet, und man kann es wohl verstehen, wenn sie, des langen Wartens müde, nunmehr ihre Wünsche erfüllt und statt der Versprechungen positive Leistungen sehen möchten.
Man wird den in ihren Nethen angehäuften Mißmut um so verzeihlicher finden, wenn man erwägt, daß die von ihnen gestellten Forderungen, um die einstige Blüte, um Tüchtigkeit und Wohlstand wieder zu erlangen, nicht etwa erst seit Einführung der Gewerbefreiheit daüeren, welche manche und, ich glaube, mit vollem Unrecht allein für alle Schäden verantwortlich machen wollen, sondern ein großer Teil dieser Forderungen datiert schon von viel früher her, hat aber leider bis auf den heutigen Tag (8) nicht die nötige Würdigung und Berücksichtigung gefunden, und wir warten heute noch auf deren Erfüllung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man kann nur lebhaft bedauern, daß die maßgebenden Faktoren dieser wichtigen Angelegenheit lange Zeit eine nur so geringe Beachtung schenkten, daß eine Wandlung der Ansichten sich so langsam vollzog, und die ernsten Gefahren, die unserer politischen und sozialen Zukunft mit dem Verschwinden des Mittelstandes drohen würden, in ihrer vollen Tragweite so spät gewürdigt wurden.
Manche Verluste an Nationalvermögen und wertvoller Kraft hätten vermieden werden können, ein Gesundungsprozeß hätte sich rascher und leichter vollzogen, wenn man früher energisch und mit großen Mitteln eingegriffen hätte und dem Mittelstände zu Hilfe gekommen wäre.
Das ist im Interesse des Mittelstandes um so mehr zu bedauern, als er ohnehin nicht auf Rosen gebettet ist und schon lange gegen eine übermächtige Konkurrenz, gegen eine wahre Hochflut von zersetzenden und zerstörenden Einflüssen verzweifelt ankämpfen muß.
Jedes Blatt der Geschichte dieses ehrenwerten Standes kündet ja von Not, von schweren Sorgen und Kämpfen, von Enttäuschungen und unerfüllbaren Hoffnungen.
Wie eine endlose Kette zieht sich von Jahrzehnt zu Jahrzehnt bis auf den heutigen Tag das harte Ringen nach einer besseren Existenz, nach einer gesicherten Zukunft, nach einer Anteilnahme an den Segnungen unserer Zeit.
Gewiß, meine Herren, es gab auch Zeiten, wo die lauten Klagen verstummten, wo die Arbeitsfreudigkeit neu belebt, der gesunkene Mut neu gestärkt wurde, wenn bei einer wirtschaftlichen Hochkonjunktur auch in die Hütte dieser Ärmsten ein Sonnenstrahl des Glücks und des Erfolges drang.
Ebenso unbestritten aber, meine Herren, ist es auch, daß unter Tausenden es immer einzelnen besonders Talentvollen, von glücklichen Umständen Bevorzugten ge- (6) lungen ist, sich erfolgreich Bahn zu brechen, sich zu den höchsten Ehren in Staat und Gesellschaft empor zu ringen.
Aber was wollen diese einzelnen, wenn auch noch so erfreulichen Erscheinungen besagen gegen die große Zahl derjenigen, die sich jahraus jahrein vergeblich abmühen, aus der sie umgebenden Misere herauszukommen
Auch die unzweifelhaft in den letzten dreißig Jahren zu verzeichnende außerordentlich glänzende Entwicklung Deutschlands darf uns über die Tatsache nicht hinwegtäuschen, daß der Mittelstand davon nicht berührt wurde, daß er nur einen bescheidenen Anteil daran hatte, und daß auf diesem Gebiete nur die Ungunst seiner Lage verschärft, beschleunigt und um so greller beleuchtet wurde.
Und was tat der Staat dazu
Statt Licht und Schatten möglichst gleichmäßig zu verteilen, war leider die Industrie nur viel zu lange das Schoßkind der Regierungen, kamen die meisten wertvollen Einrichtungen und gesetzlichen Maßnahmen vorwiegend nur ihr zu stalten.
Auch die Landwirtschaft und die Arbeiter durften sich einer weitausschauenden, merkbaren Fürsorge und Unterstützung erfreuen.
Man wird aber nicht behaupten können, daß der Mittelstand dieser Politik der Tat etwa scheel gegenübergestanden, vielleicht sich damit nicht einverstanden erklärt hätte oder neidisch gewesen wäre.
Durchaus nicht; er freute sich vielmehr dieser zielbewußten Förderung, hat selbst sein Scherflein in reichlichem Maße dazu beigetragen in der stillen Hoffnung, nun von den Erfolgen auch etwas abzubekommen.
Wenn man dann aber die gewiß nicht unberechtigte Frage stellt: was ist denn bisher für den Mittelstand, dieses gewiß auch nicht minder hochwichtige Glied unseres Staatswesens, geschehen
wo blieb da die schützende, fürsorgende Hand
möchte man da nicht mit dem Poeten in Schillers Teilung der Erde ausrufen: 1 (v) Weh 'mir!
so soll ich denn allein von allen Vergessen sein, ich, dein getreuster Sohn
Und treu bis ins Mark, das werden Sie mir zugeben, sind diese Schichten unseres Volkes bisher stets gewesen; sie haben niemals versagt, wenn im nationalen oder allgemein öffentlichen Interesse an ihren Patriotismus, an ihre Opferwilligkeit appelliert wurde.
Aber wie wurde ihnen diese Treue gelohnt
Man wird in der Geschichte der jüngsten Zeit vergeblich nach einem Programm im großen Stil, nach einer planvollen, großzügigen Förderung suchen.
Soweit ich die Verhandlungen dieses hohen Hauses über diese Frage nachgelesen habe, kehrt seit Jahren die Klage wieder, daß auf diesem Gebiete kein Fortschritt zu finden ist.
Man muß schon sehr weit zurückgreifen in der Geschichte dieses Standes, wenn man eine energische Mittelstandspolitik, besonders in Preußen, finden will.
Fast nirgends eine freudige, opferbereite Initiative, fast nirgends ein Ausdruck der Überzeugung, daß keine Mittel zu groß sind, um die Leistungsfähigkeit, die Existenzmöglichkeit, die Selbständigkeit, die Steuerkraft des Klein- und Mittelbetriebes zu stärken.
Leuchtend tritt dagegen das Beispiel Friedrichs des Großen hervor.
Da wurde für Kredit gesorgt, wurden Rohstoffe beschafft, Steuern erlassen, Steuerfreiheit und Vorschüsse auf mehrere Jahre gewährt, Prämien und Pensionen bewilligt, und was der segensreichen Einrichtungen mehr waren.
Und trotzdem das Land damals infolge von Krieg, Pest und Hungersnot sich in keiner beneidenswerten Lage befand, war der Erfolg nach übereinstimmendem Urteil des In- und Auslandes ein großer und glänzender.
Man sieht, was sich bei gutem Willen und besonders bei richtigem Verständnis erreichen läßt, wenn man sich nicht an guten Ratschlägen und Ermahnungen zur Selbsthilfe genügen läßt.
2050 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1907.
(Findel.)
M Ich will aber nicht ungerecht sein, will nicht die Augen absichtlich verschließen vor erwiesenen Wohltaten, will gern anerkennen, daß seinerzeit Fortbildungsschulen errichtet wurden, in Preußen freilich erst, nachdem andere Länder und Staaten, so besonders Süddeutschland, längst bahnbrechend vorgegangen waren.
Ich unterschätze den Wert und die Bedeutung dieser Schulen gewiß nicht, achte die Opfer, welche Staat und Gemeinden dafür bringen, durchaus nicht gering; aber sind sie trotzdem in noch recht vielen Fällen in ihrer Verfassung nicht noch immer das unerfreuliche Eingeständnis, daß unser Volksschulwesen noch nicht überall auf der Höhe steht, auf der es stehen müßte, stehen könnte
Schon in den sechziger Jahren erklärten preußische Minister, daß eine genügende Wirksamkeit der Elementarschulen die Fortbildungsschule überflüssig machen würde.
Und heute nach 50 Jahren warten wir noch immer auf diesen gewiß berechtigten Erfolg, muß von den Lehrlingen unserer Gewerbetreibenden noch immer eine kostbare Zeit auf den einfachsten Elementarunterricht verwandt werden, während von Rechts wegen doch die allgemeine Bildung abgeschloffen sein sollte, wenn die Berufsbildung beginnt.
Wo bleibt der Fachunterricht
Muß der Süden wieder Bahn brechen und Lehrmeister sein
Alle Denkenden sind sich doch darin einig, daß die ganze Mittelstandsfrage in erster Linie eine Bildungsfrage ist, und trotzdem stößt man noch immer so viele Kinder in das praktische Leben, in den Kampf ums Dasein hinaus, ohne ihnen die nötige Ausbildung zu geben.
Ich verschweige nicht, daß mit den ins Leben gerufenen Innungen und Handwerkerkammern ein bedeutender Schritt vorwärts getan wurde, daß sie sich gut entwickelt haben und den Beteiligten wieder Mut, Vertrauen, Kraft und Halt gegeben haben.
Aber zur vollen Wirksamkeit werden sie erst dann kommen, wenn ihnen auch (L) mehr Inhalt und Einfluß gegeben wird.
Die Meisterkurse sind ja eine der segensreichsten und zeitgemäßesten Einrichtungen.
Aber leider sind sie in ihrer Wirksamkeit beschränkt, weil viele Meister aus der Provinz nicht daran teilnehmen können; diese Meister können ja ohne erhebliche Nachteile ihre Familien, ihre Werkstätten, ihre Kundschaften nicht ohne weiteres verlassen.
Manchen ist der Zweck und Wert der Kurse anscheinend überhaupt noch nicht klar geworden.
Da wäre es vielleicht angezeigt, sogenannte Wanderkurse einzurichten, um die Allgemeinheit der Handwerker mehr mit den neuen Ideen bekannt zu machen.
Es müßte jedenfalls auch versucht werden, den älteren Handwerkerkreisen Kenntnisse in der Kalkulation, Buchführung und Warenkunde zu geben.
Es kann da noch unendlich viel geschehen, um den Handwerkerstand, der sich teilweise vielleicht etwas indolent zeigt, mit neuen Ideen zu erfüllen.
Gewerbeförderungsstellen sollten in jeder Provinzhauptstadt zu finden sein.
Die Stadt Köln ist da mit glänzendem Beispiel vorangegangen und hat große Opfer gebracht; sie ist aber, soviel ich weiß, bisher in Norddeutschland die einzige geblieben.
Auf dem Gebiete der gesetzlichen Maßnahmen ist erfreulicherweise manches geschehen, und auch die heutigen Anregungen werden hoffentlich nicht erfolglos verhallen.
Zu einzelnen Fragen, wie der Ausbildung von Lehrlingen in handwerksmäßigen Betrieben und der Sicherung der Bauforderungen, liegen uns ja bereits Gesetzentwürfe vor; über andere, z.
B. über den unlauteren Wettbewerb, find uns solche in nahe Aussicht gestellt.
So kann ich diese Punkte wohl ausscheiden.
Doch werde ich auf den unlauteren Wettbewerb der übrigens ja weniger das Handwerk als den Kaufmannstand berührt vielleicht noch etwas näher eingehen.
Das Submissionswesen, das ja auch der Herr Abgeordnete Trimborn eingehend besprochen hat, kann vielleicht in dieser Weise noch etwas mehr von uns unterstützt werden, namentlich von seiten (0) der kommunalen Behörden.
Erfreulicherweise haben die Marine-, die Heeres- und auch die Postbehörden den Versuch gemacht, den Handwerkern entgegenzukommen und ihnen Aufträge zu erteilen.
Ich glaube, man muß erst einmal den Erfolg dieser Versuche abwarten.
Soweit das Handwerk tüchtig und leistungsfähig ist, werden gewiß alle Behörden gern bereit sein, ihm Aufträge zuzuweisen und damit den Meistertitel zu ehren und auch das Genossenschaftswesen im Handwerk mehr zu Ehren zu bringen.
Was Punkt 1 betrifft, Bestimmungen zur Abgrenzung von Fabrik und Handwerk, so ist diese Forderung berechtigt und von uns bereits unterstützt worden.
Die Frage ist ja, wie auch der Kollege Trimborn zugestanden hat, überaus schwierig.
Selbst die jüngste Eingabe des Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages muß anerkennen, daß die Gewerbeordnung eine Definition der Begriffe „Fabrik ''und „Handwerk ''nicht geben kann.
Es kann eben ein für alle Fälle durchschlagendes Kriterium kaum gefunden werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man muß sich vielleicht darauf beschränken, daß die Kompetenzstreitigkeiten, welche durch die Frage entstehen, ob jemand zu den Jnnungsverbänden oder zur Handelskammer Beiträge zu leisten hat, beseitigt werden, und namentlich, daß die gerichtlichen und behördlichen Entscheidungen mehr vereinheitlicht werden, oder wenigstens, daß eine Instanz geschaffen wird, welche, über jenen beiden Instanzen stehend, in strittigen Fällen die Entscheidung zu treffen hat.
Ich glaube, gerade auf diesen Punkt einer zu bildenden höheren Instanz müssen wir uns konzentrieren, wenn für das Handwerk etwas Beachtenswertes und Erfolgreiches erreicht werden soll.
Was dann den Punkt 2 betrifft, den Antrag, die Fabrikbetriebe mit handwerksmäßig ausgebildeten Arbeitern zu den Kosten, welche den Handwerkerorganisationen für (v) die gewerbliche Ausbildung des Handwerkerstandes erwachsen, heranzuziehen, so kann man die Gründe hierfür nur vollständig billigen und gerecht finden.
Es ist kein Zweifel, daß nicht nur in letzter Zeit, sondern so lange, wie die Industrie in der Entwicklung begriffen war, sie hauptsächlich die in den Kreisen der Handwerker geschulten Facharbeiter genommen hat.
Man muß durchaus zugeben, daß unsere Industrie die Blüte, welche sie in den letzten Jahrzehnten zu verzeichnen hatte, nicht zuletzt auch diesen Kräften aus dem Handwerkerstande zu verdanken hat.
(Sehr richtig!)
Solange der bedauerliche Zersetzungsprozeß im Handwerk ungehindert vor sich gehen konnte, und noch Nachwuchs vorhanden war, hat die Industrie ihre Kräfte bereitwillig und ohne Skrupel aus dem Handwerk genommen.
Jetzt aber beginnen die Klagen, daß es ihr an geschulten Facharbeitern fehlt.
Woher soll sie diese nehmen
Es ist leicht gesagt, daß sie selbst welche erziehen soll.
Aber, wie der Herr Kollege Trimborn mit Recht bemerkt hat, erzieht gerade das Handwerk tüchtige und brauchbare Facharbeiter, die eine umfassende allgemeine handwerksmäßige Ausbildung erfahren und nicht bloß in Spezialitäten durchgebildet werden, was in manchen Industrien durchaus nicht genügen würde.
Also wir sind darin einig, daß hier die Industrie dem Handwerkerstande entgegenkommen und ihm eine Dankesschuld abtragen muß, die sie ihm längst hätte abtragen sollen.
Es wird sich auch ein Weg finden, um eine gerechte Beitragsleistung festzustellen, um dem Handwerk einen Beitrag zu seinen Ausbildungskosten zu erstatten.
(Sehr richtig!)
Was dann den Punkt 4 betrifft, die Grenzen der Zulassung zur freiwilligen Invalidenversicherung zu erweitern.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1907.
2051 (Findel.)
L) so kann ich auch diesem Punkt beistimmen.
Es ist bereits in der Petitionskommission, zuletzt am 1.
Mai 1907, über diesen Gegenstand ausführlich verhandelt worden; dort ist, soviel ich weiß, einstimmig der Antrag der Handwerksund Gewerbekammer angenommen worden, bei der Reichsregierung dahin zu wirken, daß die Wetterversicherung der Handwerker dadurch nutzbar gestaltet wird, daß höhere Lohnklassen, mindestens aber eine von 2000 bis 3000 Mark, eingeführt werden.
Das ist durchaus nötig.
Wenn so mancher brave Handwerksmann, dem es trotz allen Fleißes, trotz aller Sparsamkeit und Tüchtigkeit nicht möglich ist, für die Zukunft einen Notgroschen zurückzulegen, in die Lage kommt, durch unverschuldetes Unglück invalide zu werden, vielleicht das einzige, was ihm zur Verfügung steht, seine Arbeitskraft, zu verlieren, worauf soll er sich dann zurückziehen, um seine Not und die seiner Angehörigen zu beseitigen
(Sehr gut!)
Es ist nötig, ihm die Möglichkeit zu geben, in eine Selbstversicherung einzutreten und so auch für die Zukunft zu sorgen.
(Sehr gut!)
Auch den Wunsch, ein Handwerkerblatt herauszugeben, können wir nur unterstützen.
Aber ich glaube, es wird sich vielleicht der Weg etwas vereinfachen lassen, wenn man versucht, dem „Deutschen Handwerkerblatt ''etwas mehr Abonnenten zuzuführen, wie das teilweise in Bayern und in anderen Staaten schon geschieht.
Das sollte auch in Preußen geschehen; dann könnte das Handwerkerblatt noch viel inhaltreicher werden, als es jetzt ist, und namentlich viel umfangreicher.
Vielleicht wird die Regierung den einzelnen Innungen oder Handwerkskammern eine Anzahl Exemplare für minderbemittelte Handwerker zur Verfügung stellen, sodaß diese ein lehrreiches Material in die Hände bekommen.
(s) 1 (Sehr gut!)
Das wäre vielleicht der beste Weg, um diesem Antrage nachzukommen.
Dann Punkt L. die Forderung zu Gunsten des kaufmännischen Mittelstandes, des Kleinkaufmanns.
Da ist bereits der unlautere Wettbewerb berührt worden.
Das Lebenselement des Kaufmanns ist nach alten Grundsätzen die politische und die wirtschaftliche Freiheit; nur auf diesem Grunde kann er gedeihen.
Das schließt aber durchaus nicht aus, energisch einzuschreiten gegen den unlauteren Wettbewerb, gegen Schwindel, gegen Zerstörung von Treu und Glauben.
(Sehr gut!)
Nur auf diesem Wege ist es dem, der die alten Grundsätze kaufmännischer Tüchtigkeit hochhalten will, möglich, sich zu halten; er kann sich nicht immer dagegen wehren, wenn seine Nachbarn durch allerlei Reklame, schwindelhafte Ausverkäufe und andere derartige Machinationen ihm das Leben erschweren und seine Erfolge beeinträchtigen.
Also wir werden entschieden auch dafür eintreten, daß namentlich die Nachschübe von Waren ganz entschieden verboten, vollständig untersagt werden.
Denn das Allerdrückendste für den Kaufmann bei den Ausverkäufen sind die immer und immer wieder stattfindenden Nachschübe, die kein Ende und kein Ziel haben.
In dieser Weise wird gerade dem kleineren Kaufmannsstande ganz entschieden geholfen werden.
Aber ich möchte bitten, wenn man einmal dem Mittelstände zu Hilfe kommen will: überschwemmen Sie ihn nicht mit zu vielen Gesetzen und zu vielen Fußangeln, die seine Bewegungsfreiheit und Anpassungsfähigkeit an den modernen Verkehr behindern.
(Sehr gut!)
Sorgen Sie dafür, daß die Lasten, namentlich die Lasten an Steuern und die anderen Lasten, ihm abgenommen werden, und fügen Sie nicht noch neue Lasten hinzu.
Mit vollem Rechte ist ja im Auslande anerkannt worden, (0) daß der deutsche Kaufmannsstand einen großen Ruf, eine große Tüchtigkeit genießt.
Diese Tüchtigkeit kann er sich nur dann erhalten, wenn dem Lehrlingsausbildungswesen eine außerordentliche Aufmerksamkeit zugewendet wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich kann im Gegenteil aus meinem praktischen Leben gegenüber dem Abgeordneten Trimborn konstatieren, daß die Verhältnisse im Lehrlingswesen nicht so furchtbar sind, wie er sie geschildert hat.
Es sind von verschiedenen kaufmännischen Vereinen, von einzelnen Handelskammern gerade im letzten Jahre Fortbildungsschulen für das kaufmännische Gewerbe eingerichtet worden, die sehr gut besucht werden und gute Resultate erzielen.
(Hört!
hört!)
Daß manche Fehler und Vernachlässigungen vorkommen, wer wollte das bestreiten
Aber ich glaube, der Weg ist richtig, und der Kaufmannsstand hat immer auf sein Standesbewußtsein und Selbstbewußtsein etwas gegeben, und ich glaube, er wird auch wieder den richtigen Weg finden, um sich nicht durch einen unwürdigen Nachwuchs die Ehre seines Standes schwärzen zu lasten.
Meine Herren, daß der Beruf außergewöhnlich überfüllt ist, ist dadurch mit erklärlich, daß alles, was in einem anderen Beruf nicht vorwärts kommt, als Kaufmann glaubt sein Vorwärtskommen zu finden.
(Sehr richtig!)
Die Verhältnisse werden bester werden, wenn dem gesamten Mittelstände die Lebensfähigkeit und Entwicklungsfähigkeit gegeben wird, die teilweise in dem Antrage mit enthalten sind, und welche wir bereit sind zu unterstützen.
Dazu gehört vor allen Dingen die Beschaffung eines billigeren und besseren Kredits.
Ich will auf den hohen Bankdiskont nicht zu sprechen kommen; aber daß hier der Schwerpunkt liegt, wo der kleine Geschäftsmann schwer fortkommt, ist außer allem Zweifel.
Oft muß er mit ge- (v) ringen Mitteln anfangen.
Diese sind durch das lange Borgsystem festgelegt, und so ist er nur zu sehr gezwungen, sich seine Waren und Rohstoffe aus zweiter, dritter und vierter Hand zu beschaffen; er wird dadurch nicht konkurrenzfähig, sondern festgelegt und das ist ein schwerwiegender Punkt.
Ihn aus diesen Händen zu befreien, ihm ein billiges Kapital zur Verfügung zu stellen, darauf sollte die Regierung in erster Linie ihr Augenmerk lenken.
Der Staat braucht den Handwerkern und den Kaufleuten keine Geschenke zu machen, er soll nichts verlieren, sondern ihnen nur Kapital zu billigem Zinsfuß zur Verfügung stellen, und die kleinen Gewerbetreibenden sollen durchaus nicht ihre Hoffnungen nur auf die Omnipotenz des Staates stellen, sondern sollen auch das Vertrauen auf ihre eigene Kraft und ihr Selbstbewußtsein nicht verlieren.
Der Herr Staatssekretär hat so gute Beziehungen und einen solchen wertvollen Einfluß auf den Vizepräsidenten des preußischen Staatsministeriums vielleicht bittet er ihn, daß gerade hier, weil die schwerwiegendsten Fragen nicht auf dem Gebiete des Reichs, sondern dem der Bundesstaaten liegen, mehr Hilfe dem Handwerker und Mittelstände geleistet werde.
Dann, glaube ich, wird hier Treu und Glaube und die Freude am Beruf wiederkehren.
Dann möchte ich noch einem Gedanken Ausdruck geben, der hier noch nicht genügend berücksichtigt worden ist.
Es handelt sich darum: es ist hier in diesem hohen Hause wiederholt von dem Schutz der nationalen Arbeit gesprochen worden; meistens mehr, soviel ich weiß, im Sinne des Nationalökonomen Friedrich List, aber, meine Herren, wenn je der nationalen Arbeit im vollsten Sinne des Wortes ein vollständiger Schutz gewährt werden soll, wenn er je berechtigt und wirklich am Platze ist, dann ist er hier beim Mittelstände am Platze.
(Sehr richtig!)
2052 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1907.
(Findel.)
M Denn gerade die deutsche Arbeit ist diejenige, in der unser Charakter, unser Wesen und unsere Tüchtigkeit sich ausspricht; hier liegt die Kraft unserer Verjüngung.
Diese nationale Kraft sollten wir nach Möglichkeit fördern, schützen und lebensfähig erhalten.
Denn solange die Arbeit noch ihre Ehre und ihre Würde hat, und die Arbeitsfreudigkeit ihren Beruf bewährt, so lange werden wir auf diesem Gebiete vorwärts gehen, und ich bitte deshalb auch im Einverständnis mit meinen Freunden, soweit sie auf meinem Standpunkt stehen, die Anträge, die uns hier vorliegen, zu unterstützen und ihnen beizustimmen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Zlbgeordnete Freiherr v. Gamp.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Antragsteller haben eine große Anzahl Fragen zur Besprechung gestellt, darunter leidet die Diskussion, weil die wichtigen Fragen in der Debatte nicht genügend hervorgehoben werden können.
Ich möchte mir deshalb erlauben, zunächst ganz kurz darzulegen, welche Stellung meine politischen Freunde zu den Anträgen einnehmen.
Gegen Maßnahmen, um eine Abgrenzung von Fabrik und Handwerk vorzunehmen, um die Differenzen über die Zugehörigkeit zur Handels- oder Handwerkskammer zu beseitigen, haben wir nichts einzuwenden.
Indessen ist dabei zu berücksichtigen: stecken Sie die Grenzen für das Handwerk weit hinauf, so werden Sie in den Handelskammern dem kaufmännischen Vertreter und dem Großkapital das Übergewicht sichern; in den Handwerkskammern könnte dagegen das Kleingewerbe zurückgedrängt werden.
Weit empfehlens (L) werter wäre es, wenn die Scheidung in Handwerks- und Handelskammern überhaupt aufhörte und damit zugleich die hier erörterten Streitigkeiten, die auch in der Gewerbeordnung und der Arbeitergesetzgebung eine Rolle spielen, ausschieden.
Wir müssen zu einer gemeinsamen Vertretung aller Gewerbetreibenden in einer einzigen Korporation kommen.
Es würde dabei leicht sein, die einzelnen Interessengruppen zu sondern, um besondere Ausschüsse in diesen Korporationen zu bilden.
Die ganze Streitfrage wäre damit beseitigt.
Indes prinzipiell hat diese Frage für uns keine ausschlaggebende Bedeutung.
Wenn ein Bedürfnis vorliegt, irgend welche Einrichtungen zu schaffen, die diese Streitigkeiten über die Abgrenzung von Fabrik und Handwerk beseitigen, so läßt sich dagegen nichts einwenden.
Die Fabrikbetriebe sollen zu den Kosten beitragen, die die Handwerkerorganisationen für die Ausbildung der Lehrlinge aufbringen.
Ich hatte von dem Herrn Antragsteller erwartet, daß er uns einmal vorführte, welche Kosten denn die Innungen und Handwerkskammern aufbringen, und da der Herr Antragsteller uns derartiges Zahlenmaterial nicht beigebracht hat und er, soweit ich seine Ausführungen verstanden habe, auch der Meinung ist, daß ein solches Material sehr schwer zu erlangen ist, so sind wir darüber sehr im unklaren.
Die Kosten, welche bisher zur Bestreitung der fachgewerblichen Ausbildung der Lehrlinge seitens der Handwerkerkorporationen aufgewendet wurden, sind nicht erheblicher Art.
Ich habe, als ich mich mit dieser Frage beschäftigte, zu dem Statistischen Jahrbuch des Deutschen Reichs gegriffen, um einmal zu prüfen, ist dort die Frage beantwortet: welche Aufwendungen machen die Innungen und die Handwerkerorganisationen für die Ausbildung der Lehrlinge
Im Stattstischen Jahrbuch des Deutschen Reichs finden Sie ein Kapitel, überschrieben: Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen.
Das erste Wort könnte vollständig gestrichen werden: über Arbeitgeberorganisationen finden Sie (6) im Statistischen Jahrbuch überhaupt nichts, dagegen sehr ausführliche Zusammenstellungen über die Arbeiterorganisationen; so über Gewerkschaften und auch ich muß anerkennen beispielsweise über die Organisationen der Privatangestellten, die in letzter Zeit außerordentlich rege und fleißig ihre Organisation betrieben haben.
Nun bin ich weit entfernt, zu behaupten, daß etwa die Bearbeiter des Statistischen Jahrbuchs absichtlich die Arbeitgeberorganisatiouen herausgelassen haben.
Nein, meine Herren, die Sache liegt so: es gibt überhaupt in Deutschland kein Material, das uns über das finanzielle Gebaren der Innungen und Handwerkerorganisationen irgend welchen Aufschluß gibt.
Von der preußischen Regierung wird ja der Versuch gemacht, durch eine Enquete diese Dinge zu ermitteln.
Ich bin sehr gespannt, welche Ergebnisse sich dabei herausstellen werden.
Um aber einen Anhalt für die Beurteilung dieser Frage zu gewinnen, habe ich mir das Statistische Handbuch der Stadt Berlin zur Hand genommen, und daraus entnehme ich einiges Material über unsere Innungen, soweit die Stadt Berlin in Betracht kommt.
Danach haben wir in Berlin im Jahre 1905 18 Zwangsinnungen.
Diese Innungen hatten 14 486 Mitglieder und eine Einnahme von 153 144 Mark.
Diese Innungen gaben für die Fachschule das sind doch wohl Aufgaben, die zur theoretischen Ausbildung der Lehrlinge verwendet sind im Jahre 1905 13 631 Mark aus, d. h. jedes Mitglied der Zwangsorganisation steuerte zu den Ausgaben für die Ausbildung der Lehrlinge jährlich 9 Pfennig zu (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), oder die Innungen verwendeten 8 Prozent ihrer Einnahme für diese Zwecke.
Wenn ich nun die Frage beantworten soll: wie stellt man sich dazu
Soll die Großindustrie von diesen 9 Pfennig einen Teil aufbringen oder das Handwerk die ganzen (v) 9 Pfennig
so scheint mir die Frage nach diesem statistischen Ergebnis von sehr untergeordneter Bedeutung.
Ich wäre dafür, meine Herren, daß weder die Großindustrie noch das Handwerk die Kosten aufbringt, sondern sähe viel lieber die Organisation, die Leitung und Führung der Fachschule, wie es heute zu einem Teil schon geschieht, in der Verwaltung der Gemeinde.
Dabei ist es auch interessant, gegenüberzustellen, was die freien Innungen in Berlin für Fachschulen aufgewendet haben.
Sie kommen bei 11353 Mitgliedern und einer Ausgabe für die Fachschulen von 21640 Mark auf eine durchschnittliche Quote pro Mitglied von 1, 90 Mark im Jahr; die freien Innungen geben also immerhin für die Fachschulen ungefähr zwanzigmal mehr aus als die Zwangsinnungen.
Das ist ein interessantes Ergebnis.
Die Herren vom Zentrum sind ja seinerzeit die lebhaftesten Befürworter der Zwangsinnung gewesen; auf deren Betreiben ist ja gerade die Zwangsinnung in die Gewerbeordnung hineingekommen.
Es ergibt sich dabei, daß sich die Organisationen, soweit es sich um die Förderung der gewerblichen Fortbildung der Lehrlinge handelt, vollständig versagen, sterilisieren, und daß nach der Richtung hin die freien Korporationen weit eher und weit mehr schließlich ihre Aufgabe erfüllen oder sich doch mehr dazu geneigt zeigen, als das gegenüber den Zwangsinnungen zu konstatieren ist.
Dabei ist es auch nicht uninteressant, das Gebiet des Herbergswesens und des Arbeitsnachweises zu betrachten, welche Aufwendungen die Innungen hierfür gemacht haben.
Da ergibt sich, daß für diese Aufgaben, die schließlich doch auch im Interesse eines gedeihlichen Verhältnisses gelegen sind, wie es die Gewerbeordnung zwischen Arbeitern und Unternehmern herbeiführen will, die Zwangsinnungen pro Jahr und Mitglied 1, 42 Mark aufReichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1907.
(Schmidt Merlins) M wenden.
Das ist meiner Ansicht nach eine so außerordentlich unbedeutende Summe, daß auch hier die Organisationen sich nicht imstande gezeigt haben, diese Aufgabe zu erfüllen.
Es wäre das beste, diese Aufgabe wird den Innungen überhaupt entzogen.
Meine Herren, die freiwillige Invalidenversicherung der Handwerker ist von uns wiederholt bei Beratung der Unfallversicherungsgesetze gefordert, aber von dem handwerkerfreundlichen Reichstag abgelehnt worden.
Ich gehe aber gerade in dieser Forderung weiter als der Herr Antragsteller.
Mir genügt es gar nicht, dem kleinen Handwerksmeister die außerordentlich unbedeutenden Ünterstützungsbeträge der Invalidenversicherung zu sichern durch Zwangsversicherung, sondern ich verlange vor allen Dingen, daß unsere Invalidenversicherung eine höhere Verstcherungsstufe oder mehrere einrichtet, die es dem Handwerksmeister ermöglichen, durch höhere Beiträge an die Versicherung entsprechende höhere Unterstützungen geltend zu machen.
Es scheint mir auch außerordentlich wichtig und das wiederhole ich an dieser Stelle, nachdem ich auf diese Frage schon bei der Etatsberatung im vorigen Jahre hingewiesen habe —, daß die Handwerker nicht nur auf die Invalidenversicherung hingewiesen werden, sondern auch eine Verstaatlichung der Feuerversicherung, der Lebensversicherung, der Volksversicherung vorgenommen wird.
Diese Versicherungen dürfen nicht mehr in den Händen privater Gesellschaften, welche daraus große Revenuen ziehen, bleiben, sondern in einer sparsamen Wirtschaft staatlichen Betriebes.
Damit würden für die Handwerker auf dem Versicherungsgebiet größere Vorteile erwachsen, als es mit dem Verstcherungszwang zur Invalidenversicherung erzielt würde.
Die Vergebung der Arbeiten des Reichs an die Unternehmer, die die Tarifverträge zwischen Arbeiter und Unternehmer anerkennen, findet unsere Billigung, wenn (L) diese Bestimmung des Antrags so gedeutet werden kann.
Ich nehme es an.
Es besteht auch meinerseits kein Bedenken, wenn die Aufträge zu soliden Preisen ausgeführt werden, die Aufträge an Handwerkergenossenschaften zu vergeben.
Wichtiger aber erscheint mir vor allen Dingen, daß die Aufträge nicht an Zwischenunternehmer vergeben werden, die die Arbeiten nicht in eigenen Werkstätten ausführen, wie wir das beispielsweise bet der Vergebung der Arbeiten der Kolonialverwaltung, der Militärverwaltung zu einem guten Teile gesehen haben.
Ich will nur erinnern an die Vorgänge, die die Verbindung der Kolonialverwaltung mit der Firma Tippelskirch gezeitigt hat, wo eine ganze Anzahl von Aufträgen von dieser Firma nicht in eigenen Betriebswerkstätten erledigt werden konnte.
Die Militärverwaltung ist hier wiederholt darauf hingewiesen worden, daß sie ihre Aufträge für das Sattlergewerbe an Zwischenunternehmer vergibt, die gar keine eigene Betriebswerkstätte haben.
Daß die betreffenden Herren den Meistertitel führen, erscheint mir viel weniger von Bedeutung, als daß sie die Bedingungen des Tarifvertrages erfüllen, und daß sie eigene Werkstätten haben und nicht in der Hausindustrie zu erbärmlichen Löhnen die Aufträge des Staates oder des Reichs erledigen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein weiterer Antrag will, daß ein Handwerkerblatt eingerichtet werde nach dem Vorbilde des „Neichsarbeitsblattes '', und Herr Trimborn hat auseinandergesetzt, was in diesem Handwerkerblatte stehen soll.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß statistische Angaben und Ermittlungen über Innungen, Finanzgebaren usw.
nicht in Frage kommen.
Es würde also nach dieser Richtung hin eine große Lücke in dem Handwerkerblatt bleiben, und es würde im wesentlichen nichts weiter darin stehen als Beschlüsse und Vorkommnisse aus Handwerkerorgantsationen, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I- Session.
1 S071S08.
1'2058 die heute schon im „Reichsarbeitsblatt ''bekannt gegeben (0) werden.
Ich habe nichts dagegen, wenn das „Reichsarbeitsblatt ''nach dieser Richtung hin etwas ausgebaut würde.
Ich würde es für keinen Schaden halten, wenn die Arbeiter auf diese Weise auch Kenntnis davon bekommen, was im Lager der Handwerker vor sich geht, und wenn umgekehrt die Handwerksmeister sich dann etwas in das Studium der Sozialpolitik vertiefen.
Es wäre von Vorteil, wenn die Handwerksmeister sich darum kümmern, was die Organisationen der Arbeiter leisten, sodaß sie dann nicht mehr wie der Blinde von der Farbe reden, wenn die Bestrebungen der Arbeiterorganisationen in Frage kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Beides könnte sehr gut in diesem „Reichsarbeitsblatt ''vereinigt werden.
Indes ist diese Frage von keiner großen prinzipiellen Bedeutung.
Das Handwerk wird mit einem neuen Blatt nicht untergehen und auch nicht gehoben werden.
Es sind Fragen sehr untergeordneter Bedeutung, die nach meiner Ansicht für keine Fraktion von prinzipieller Bedeutung sein können.
Soweit der unlautere Wettbewerb weiter unterdrückt werden soll, um die solide Grundlage des Geschäftsverkehrs zu schützen, werden diese Bestrebungen unsere Unterstützung finden.
Das Gleiche ist in bezug auf die Abzahlungsgeschäfte zu sagen.
Die Anstellung von Handelsinspektoren entspricht unserer Forderung, und wenn diese Inspektoren auch die Kontrolle über das Ausverkaufswesen und die Wanderläger übernehmen sollen, so läßt sich dagegen nichts einwenden.
Ich möchte nur, daß die Handelsinspektoren nicht nur aus den Kreisen der selbständigen Kaufleute genommen werden, sondern entsprechend den Wünschen der Angestellten im kaufmännischen Gewerbe auch aus ihren eigenen Kreisen, oder daß doch wenigstens Hilfsinspektoren eingesetzt werden durch eigene Wahl der (v) Handelsangestellten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Erhebungen über die Lage des kaufmännischen Handelsstandes sind mir durchaus sympathisch.
Im Zusammenhang damit wünsche ich, daß der Beirat für Arbeiterstatistik eine andere Form der Organisation und andere Befugnisse bekäme.
Heute ist er viel zu sehr beengt in seiner Selbständigkeit und vom Reichsamt des Innern zu sehr abhängig.
Es wäre im Interesse eines sozialpolitischen Fortschritts und vor allen Dingen auch im Interesse derjenigen, welche wünschen, daß Erhebungen vorgenommen werden über die Lage bestimmter Berufsklaffen, daß wir eine von jedem Einfluß des Reichsamts oder sonstiger Regierungsstellen unabhängige Enquetekommission bekämen, die vollständig frei und selbständig ihre Enquete veranstalten könnte, und hier kämen nicht nur in Betracht die Ermittlungen über die Lage des kaufmännischen Mittelstandes, sondern auch der kaufmännischen Angestellten, soweit nicht schon durch die Ermittlungen des Beirats für die Arbeiterstatistik dem genügt ist.
Ferner wären über die Lage der landwirtschaftlichen Arbeiter und des kleinen Besitztums im landwirtschaftlichen Betrieb Erhebungen nötig, sodaß hier wirtfchaftspolitisch von einem viel höheren Gesichtspunkt aus und in viel weiterem Umfange diese Enquetekommission ihre Aufgaben erfüllen könnte.
Ich möchte noch einige allgemeine Betrachtungen über die Frage der Handwerksbestrebungen hinzufügen.
Gerade meinen Parteifreunden wird sehr oft auch bei den letzten Wahlen war es der Fall der Vorwurf gemacht, ie seien eigentlich diejenigen, die ein Interesse an dem Untergänge des kleinen Handwerkers und des Mittelstandes hätten.
Vom Standpunkte der Gewerkschaften väre das beispielsweise eine sehr unverständige und sehr 283 2054 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1907.
(Schmidt (Berlins) () schlechte Politik; denn von dem Standpunkt der Gewerkschaft aus haben wir geradezu ein Interesse, mit den kleinen und mittleren Handwerkern die Kämpfe zu führen.
Denn je mehr die Großindustrie wächst, desto mehr steigern sich auch ihre Machtmittel, ihre Machtmittel gegen die Arbeiterorganisationen.
Vom rein praktischen Standpunkte der Gewerkschaften wäre also die Frage, ob wir wünschen könnten, daß der Mittelstand aufgehoben wird, zu verneinen.
Wir haben ein Interesse daran, mit den Organisationen der Unternehmer eine Verständigung zu suchen und in Fühlung zu bleiben, die einem Nachgeben geneigter sind, 1 als das gegenüber der Großindustrie zu verzeichnen und in absehbarer Zeit zu erwarten ist.
Was wir aber behaupten, meine Herren, ist, daß die Fabrik das Handwerk ablöst, den kombinierten Betrieb des Handwerks zertrümmert und die Technik das Handwerk in der Konkurrenz zurücksetzt.
Wir gehen nicht falschen Hoffnungen nach in bezug auf die Handwerkerfragen, und wir sind es auch nicht, die den Handwerkern falsche Hoffnungen einflößen möchten.
Wir haben dabei ganz und gar nicht unsere politischen Interessen im Auge; denn vom rein agitatorischen Standpunkte aus könnten wir vielleicht manche Handwerkerforderungen mit mehr Eifer und Nachdruck propagieren.
Aber das ist es nicht, daß wir hier nur einen agitatorischen Effekt vor Augen halten.
Wir wollen nicht Versprechungen geben, deren Erfüllung dem Handwerker den Erfolg nicht bringt.
Meine Herren, es gibt in der wirtschaftlichen Entwicklung der gegenwärtigen Periode noch so starke Tendenzen zur Entwicklung der Großindustrie, daß alle die Mittel gar nicht zu reden von denen, die heute angeführt worden sind, das sind ja überhaupt die unbedeutendsten, die gar nicht in Frage kommen daß auch die großen Mittel an dieser Entwicklung nicht das geringste ändern, nichts der (L) starken Tendenz der Entwicklung zur Großindustrie Einhalt gebieten könnte.
Meine Herren, ich will Ihnen eines der krassesten Beispiele für den Niedergang des Handwerks vorführen.
Das ist meiner Meinung nach die Weberei.
Der mechanische Webstuhl hat längst die Überlegenheit davongetragen, der mechanische Webstuhl steht ohne Konkurrenz da.
Was hat es für einen Wert, was nützt es, daß Sie dem ausgemergelten, verhungerten Weber gestatten Sie mir an dieser Stelle den Ausdruck —, der noch an seinem Handwebstuhl festhält, sagen: du erhältst den Befähigungsnachweis, du hast das Recht, Lehrlinge auszubilden
Damit ist dem hungernden und von dem Zwischenunternehmer und Großkaufmann ausgebeuteten armen Handweber nicht geholfen.
Das ist eine leere Versprechung; das ist eine leere Redensart, die ihn geradezu irre führt, wenn er überhaupt über seine Interessen selbständig nachdenken kann.
Hier haben ganz andere Mittel einzusetzen, um dem Mann zu helfen.
Hier ist zu versuchen, ihn in eine andere Betriebsweise hinüberzubringen; da haben wir allerdings die eigenartige Erscheinung, die auf volkswirtschaftlichem Gebiete nicht uninteressant ist, daß die Leute aus diesen Handwerksbetrieben mit Zähigkeit an dem Gewerbe festhalten, die Selbständigkeit in ihrem Handwerk, die ihnen oft von den Eltern und den Großeltern überkommen ist, unter keinen Bedingungen aufgeben, selbst wenn sie am Webstuhl geistig und körperlich zu Grunde gehen.
Es ist außerordentlich schwierig, diese Leute vor dem vollständigen Ruin zu retten; eine alte Handwerkerexistenz geht hier unter fürchterlichen Qualen zu Grunde.
Rücksichtslos fährt) er moderne Industrialismus darüber hinweg, und ich ehe es immer mit einer synderbaren Empfindung, wenn chließlich aus der Großindustrie diesen Handwerkern gegenüber der Grundsatz gepredigt wird: dem Handwerkerstand muß geholfen werden, und wenn ich die Mittel sehe, die dazu angewendet werden, die vollständig untauglich sind (0) und völlig versagt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, liegen ja die Dinge nicht überall im Handwerk so trübe als in dem Beispiel, das ich angeführt habe; aber es lassen sich in ähnlicher, wenn auch nicht in so krasser, Weise die Beispiele mannigfach wiederholen.
Wir haben manchen selbständigen Handwerkerberuf vollständig versinken sehen.
Die günstige wirtschaftliche Konjunktur hat die Klagen des Handwerkerstandes etwas verstummen lassen.
Die Lage des Handwerks ist gegenwärtig als erträglich zu bezeichnen.
Aber was; glauben Sie, wird in einer Periode des wirtschaftlichen Niedergangs eintreten, wo wieder der ganze Druck der Großindustrie gegen die schwache Konkurrenz des kleinen Handwerkers sich geltend macht!
Da werden erst die Existenzen zertrümmert.
Da entwickelt sich erst wieder der Prozeß der vollständigen oder doch erheblichen Vernichtung des Kleinbetriebs zur vollen Stärke.
Durch alle die Mittelchen, die uns heute empfohlen werden, und die in der Handwerkerorganisation leider eine so große Rolle spielen, kann diese Entwicklung nicht aufgehalten werden.
Nun ist ja unzweifelhaft, meine Herren, daß die Technik sich bemüht hat, dem kleinen Handwerkerstande Hilfsmittel zur Verfügung zu stellen, die ihm die Konkurrenz etwas erleichtern.
Der Kleinmotor hat für den kleinen Handwerksmeister eine gewisse Bedeutung, sodaß die Tendenz in der wirtschaftlichen Entwicklung, die ich soeben darlegte, für einzelne Gewerbe verlangsamt, vielleicht sogar auf eine bestimmte Zeit aufgehoben wird.
Dennoch ist immer der Großbetrieb besonders in Zeiten des wirtschaftlichen Niedergangs in scharfer Konkurrenz überlegen.
Ich möchte darauf Hinweisen, es wäre sehr zu wünschen ich betone es im Anschluß an die Forderungen des Handwerkerstandes —, daß die Privatmonopole der (v) Elektrizitätsgesellschaften nicht in dem Umfange Platz greifen können, wie wir das heute sehen.
Ich glaube, vom allgemeinen volkswirtschaftlichen Standpunkte, nicht allein vom Standpunkte des Handwerkers aus hätten wir ein Interesse daran, die Naturkräfte, die heute der elektrischen Industrie dienstbar gemacht werden, nicht in der Privatindustrie ausgenützt zu sehen, sondern vom Staate.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Errichtung staatlicher Unternehmungen zur Erzeugung elektrischer Kräfte, die den Interessenten preiswert die Ausnützung gestattet.
Meine Herren, es ist eine sehr ungesunde volkswirtschaftliche Entwicklung, daß die Kräfte, die in unseren Wasserläufen vorhanden sind, heute vollständig wir sind auf dem besten Wege dazu der Privatspekulation überantwortet werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Kräfte, die in den großen Talsperren festgebannt sind, die für die Erzeugung elektrischer Kräfte außerordentlich nutzbar werden können, müssen dem Interesse der Gesamtheit dienstbar gemacht werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dürfen nicht dem Privatkapital überlassen werden.
Das geht heute schon so weit, wie Sie es im Rheinland haben, daß in einem großen Bezirk von einem einzigen Unternehmen die elektrische Kraft für alle industriellen Unternehmungen und Gemeinden geliefert werden soll.
Die Privatindustrie läßt hier ganz nach Wohlgefallen die Revenuen in die Tasche der Gründer solcher Unternehmungen fließen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese wertvollen Kräfte es liegt der Fall ganz ähnlich wie mit unseren Reichtümern, die wir im Erz- und im Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1907.
2055 (Schmidt Merlin) -) O) Kohlenbergbau aufhäufen sehen dürfen nicht der Privatspekulation ausgeliefert werden, sondern müssen dem staatlichen Interesse, dem Interesse der Gesamtheit zu Diensten gestellt werden.
Das, meine Herren, wäre auch ein Stück praktischer Handwerkerförderung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre ein Stück praktischer Betätigung des Handwerkerstandes.
Ich sehe nicht, daß gerade die Herren, die immer das Wort von der Rettung des Handwerks führen, auf solche großzügigen Pläne Md Wünsche eingehen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), die allerdings nicht nur im Interesse eines Standes, sondern auch der Gesamtheit liegen, aber sicher dem Handwerker nicht schaden, sondern zu seinem Vorteil wären.
Es steht damit noch eine Frage in Verbindung, die auch immer von den Herren vollständig umgangen wird, wenn von der Rettung des Handwerkerstandes die Rede ist: die Grund- und Bodenspekulation.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese hat gerade dem Handwerkerstand die schwerste Last aufgebürdet.
Wir haben hier in Berlin in der Großstadt geschäftliche Unternehmungen, die bis zu 100- und 200000 Mark Miete bezahlen, ohne dabei über große Räume zu verfügen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage, es sind noch nicht einmal die größten Unternehmungen, und, meine Herren, man fragt sich wiederholt: wie ist es möglich, aus solchem kaufmännischen Betriebe derartige Summen für eine Grund- und Bodenspekulation herauszuschlagen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo werden und wie werden die Mittel dazu aufgebracht
Dadurch, daß sie dem Konsumenten bei der Preisbestimmung (L) des Produkts zur Last gelegt werden.
Es wäre außerordentlich interessant, wenn einmal exakt nachgewiesen würde, welchen Anteil wir bei dem Kauf irgend eines Jndustrieproduktes an den Grund- und Bodenwucher abzugeben haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das würde eine sehr wichtige Untersuchung sein, die, wie ich glaube, den Nachweis führen muß, daß das Kleingewerbe und der kleine Kaufmann dringend Geschäftslokalitäten zu einem billigen oder doch angemessenen Preise bedarf.
Das wäre auch ein Stück praktischer Handwerkerpolitik, die ihre Wirkung nicht verfehlen würde, und der wir nicht abgeneigt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Politik findet aber in Ihren Kreisen keine Unterstützung; denn wenn meine Parteifreunde in den Gemeindeverwaltungen einen Antrag stellen, die Gemeinde soll auf ihrem eigenen Grundund Boden Wohnhäuser mit Geschäftslokalitäten bauen, dann findet dieser Antrag regelmäßig Ablehnung, ob die Majorität vom Zentrum oder von den Konservativen, ob von den Nationalliberalen oder den Freisinnigen gebildet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Keine von den bürgerlichen Parteien stimmt unseren Anträgen zu.
Nicht nur den vorhandenen Grund und Boden kann die Gemeinde dazu verwenden, zu einem angemessenen Preise Wohnungen und Geschäftslokalitäten zur Verfügung zu stellen, sondern auch dadurch, daß sie Gebäude und Grundstücke, die zum Verkauf stehen, wenn sie preiswert angeboten sind, ankauft, kann sie in Konkurrenz mit der Privatspekulation treten und dazu beitragen, daß beim Bau von Häusern den Besitzern die Rücksicht auf billige Preise für die Wohnungen und Geschäftslokalitäten auferlegt wird.
Die Wucherung in den Mieten ist heute so groß und wird so schwer empfunden, daß wir es hier mit einem der schwersten Leiden des Handwerker- und Kauf- (o) mannstandes zu tun haben.
Da helfen Sie einmal mit, wenn Sie praktische Handwerkerpolitik machen wollen.
Ich bin überzeugt, Sie versagen dabei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird sehr oft gesagt, das Kunsthandwerk wäre ein Gebiet, dem sich das Handwerk widmen könnte, und wo es die Konkurrenz besser bestehen könnte.
Erfreulicherweise dürfen wir sagen, daß in bezug auf unsere Industrie heute das bekannte Wort des Professors Reuleaux nicht mehr zutrifft: billig und schlecht, das Handwerk, unsere Industrie ist bedeutend vorwärts geschritten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) zu einer solideren Produktion und Geschäftsgebarung.
Dieser Umschwung ist auch von unserem Standpunkte mit Freuden zu begrüßen.
Aber es ist durchaus ein Irrtum, wenn man glaubt, der Handwerkerstand würde durch das Aufblühen des Kunsthandwerks, was ich auch als sehr erfreulich begrüße, in seiner Konkurrenzfähigkeit erheblich gestärkt.
Auch das Kunstgewerbe liegt schon im Banne der Großindustrie und des Großbetriebes.
Der kleine Handwerksmeister kann sich die Errichtung eines Ateliers für Zeichner, die Anstellung von Technikern usw.
nicht leisten, wohl aber derjenige, der als Großunternehmer die Auswahl nach allen Richtungen bieten will, ein eigenes technisches Bureau errichtet, dem Geschmacke des Publikums nachgeht.
Das sind Ansprüche, die der kleine Handwerksmeister der Kosten wegen nicht erfüllen kann.
Gewiß gibt es einige außerordentlich geschickte Handwerksmeister, die über das allgemeine Niveau hinausragen, selbst die technischen Fertigkeiten besitzen; aber im allgemeinen ist auch auf dem Gebiete des Kunsthandwerks die Großindustrie mit der Massenfabrikation von künstlerischen Erzeugnissen heute vorgegangen, wenn Sie wollen, sogar bis zur Denkmalsfabrikation geht das, berücksichtigen sie die Bedürfnisse, die besonders von einer Stelle sich geltend (v) machen.
Es wurde auch hingewiesen und ich möchte nicht unterlassen, auch auf diese Frage einzugehen auf die Genossenschaftsbildung.
Dieser freie Zusammenschluß ist den Handwerkern sehr zu empfehlen.
Wir haben gar nichts dagegen, wenn diese Organisationsbildung auf freier Grundlage gefördert wird.
Aber hier steht auch das Interesse anderer Angehöriger des Mittelstandes dem Handwerkstnteresse oft diametral gegenüber.
Der Beamte, der ja auch zum Mittelstände gehört oder gehören soll, hat das Bedürfnis, Warenverkaufsvereinen anzugehören, seine Ansprüche in Genossenschaften zu decken.
Er trägt also durch seinen Beitritt zu solchen Organisationen dazu bet, eine Reihe kleinerer selbständiger Handwerker oder Geschäftsleute zu benachteiligen.
Und der Gewerbetreibende selbst schädigt natürlich in dem Augenblick, wo er Wareneinkaufs- oder -Verkaufsgenossenschaften gründet, eine ganze Reihe von Leuten, die ein Interesse daran haben, die Waren des Handwerks zu verkaufen, sich als Zwischenhändler zwischen Produzenten und Konsumenten einzuschieben, und es wird wiederum das andere Interesse desjenigen, der Halb- oder Rohfabrikate an das Handwerk verkaufen will, geschädigt.
So wird derjenige ausgeschaltet, der als selbständiger Unternehmer und Handelstreibender ein Interesse daran hat, seine Existenz nicht durch genossenschaftliche Einkaufsvereine gefährdet zu sehen.
Aus diesem Zwiespalt wirtschaftlicher Interessen ergibt sich schließlich weiterhin, daß auch die Landwirte uns ankündigen, daß sie bereit seien, eigene Fleischereien zu gründen, auch da den Zwischenhandel auszuschalten.
Die Spirituszentrale diktiert den Kleinhändlern die Preise, macht die Geschäftsverbindung davon abhängig, daß nm zu bestimmten Preisen verkauft werden darf.
Die Kartelle und Syndikate bestimmen die Lieferungen, Zahlungs283 S056 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1907.
(Schmidt (Berlins) (L.) bedingungen und Preise für die Handwerker und Gewerbetreibenden.
Die Handwerker beklagen sich so oft über den angeblichen Terrorismus der Arbeiter.
Warum nicht über den so schweren Terrorismus der Kartelle und Syndikate (Zuruf in der Mitte), die ihnen oftmals geradezu ihre Existenz unmöglich machen, indem sie die kleinen Handwerksmeister zwingen, nur von bestimmten Lieferanten ihre Waren zu beziehen, sofort zu bezahlen und vor allen Dingen die Waren so abzunehmen, wie sie ihm geliefert werden
Ein Fabrikant, der Kupfer bezieht, hat mir kürzlich gesagt, er habe gar nicht den Mut, irgendwelche Monita in bezug auf die Lieferung zu erheben; denn in dem Augenblick, wo er das tue, würde die betreffende Firma sofort alle Beziehungen zu ihm lösen und ihm überhaupt nichts mehr liefern.
Die Herren sind tatsächlich gezwungen, sich allen Schikanen, aller Diktatur der Kartelle und Syndikate unterzuordnen.
Darunter leidet natürlich wieder das Handwerk viel schlimmer als wirtschaftlich unabhängigere und stärkere Existenzen.
Gegenüber den hier erörterten Fragen ist es wirtschaftspolitisch von sehr untergeordneter Bedeutung, ob wir die Streitfrage, wo das Handwerk aufhört und die Fabrik beginnt, entscheiden, oder ob wir Bestimmungen einführe », wonach nur ein bestimmter Teil der Handwerker, nämlich der, der den Befähigungsnachweis erwirbt, die Anleitung von Lehrlingen ausüben darf.
Wenn Sie eigentlich Konsequenz üben wollten, dann müßten Sie, wollten Sie unfehlbare Mittel zur Anwendung bringen, zu den alten Zunstgesetzen zurückgreifen und schließlich allgemein den Handwerkern vorschreiben: über die und die Zahl beschäftigter Gesellen dürft ihr nicht hinausgehen, die Zahl der selbständigen Gewerbetreibenden wird gleichfalls bestimmt.
Das sind die alten Zunftgesetze, das war die sogenannte solide Grundlage des Handwerks.
Das können (L) Sie in unserer modernen Zeit, selbst wenn Sie es möchten, nicht mehr einführen; Sie müssen sich eben mit den tatsächlichen Verhältnissen und der Konkurrenz der Großbetriebe abfinden.
Nun noch ein paar Worte über die ganz verfehlte praktische Gesetzgebung in Handwerkerfragen.
Welche Ergebnisse hat denn die Handwerkergesetzgebung, soweit die Bestimmungen der Gewerbeordnung in Betracht kommen, die wir ja im wesentlichen dem Zentrum verdanken, gezeitigt
Die Zwangsinnungen haben völlig Fiasko gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch.)
Wir werden die Ergebnisse abwarten, die uns von dem Herrn Handelsminister in Preußen über die Enquete unterbreitet werden; sie werden außerordentlich gering sein.
Mir scheint, daß die steten Innungen weit mehr ihrer Aufgabe gewachsen sind, abgesehen davon, daß in den Handwerkerkreisen selbst große Unzufriedenheit besteht über den Zwang zu organisatorischen Bestrebungen.
Zwei Institutionen sind seinerzeit durch die Gewerbeordnung auf Wunsch des Zentrums geschaffen worden, die meines Erachtens für das Handwerk gar keinen Nutzen hatten, vielleicht man möchte sagen: nur gemacht sind, um etwas der Eitelkeit zu schmeicheln —: die Jnnungskrankenkassen und das Jnnungsschiedsgericht.
Was bedeutet es, wenn wir sagen: die Innung hat das Recht, eine Krankenkasse zu gründen
Das hat mit den Aufgaben der Handwerkerorganisation gar nichts zu tun.
Die Handwerksmeister würden sich in der Ortskrankenkasse ebenso gut stehen, und vor allem wäre der llbelstand beseitigt, daß heute bei jedem Wechsel im Betrieb der Arbeiter der Gefahr unterliegt, in eine neue Krankenkasse zu kommen, sodaß aufs neue die Karrenzzeit läuft, aufs neue Rechte erworben werden müssen und alte wertvolle erworbene Rechte verloren gehen.
Verstößt das nicht (0) schwer gegen die Interessen der Arbeiter, daß ihre Versicherung immer wieder völlig in die Luft gestellt wird, daß die Leistungsfähigkeit nicht in großen Kassen gefördert werden kann
Nicht viel anders steht es mit den Jnnungsschiedsgerichten.
Die Handwerker sind heute schon überzeugt, daß diese keine Bedeutung für sie haben.
Sie haben ihre liebe Not und Mühe, einen Vorsitzenden dafür zu finden, der sich in diese ganze Materie vertieft im Nebenamt muß er dieser Beschäftigung nachgehen.
Für den ArbeiterHat es den Nachteil, daß er bei jedem Wechsel des Arbeitsverhältnisses sich stagen muß: gehört der Meister der Innung an oder nicht
ist das ein Großbetrieb, in dem du beschäftigt warst
ist am Orte überhaupt ein Gewerbegericht
Er weiß nicht, wohin er seine Forderungen über Streitigkeiten aus dem ArbeitsVerhältnis zu richten hat: einmal an das Jnnungsschiedsgericht, ein anderes Mal, wo beide Einrichtungen nicht bestehen, an das Amtsgericht.
Das ist für die Verfolgung der Rechtsansprüche der Arbeiter, die auf Grund ihres Arbeits- und VertragsVerhältnisses erhoben werden, ein geradezu trauriger Zustand unserer Einrichtungen der gewerblichen Rechtsprechung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen großen Teil der Schuld an allen diesen Einrichtungen, die alle immer nur herbeigeführt worden sind, um irgend einen Wunsch der Innungen zu erfüllen, trägt das Zentrum; was für eine Wirkung das hat, darüber haben sich die Herren aus dem Zentrum nie Kopfschmerzen gemacht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch in der Mitte.)
Es geschah nur, um zu sagen: wir haben wieder etwas für das Handwerk getan.
Das sind recht unbedeutende Dinge, die Sie für das Handwerk getan haben.
Das Handwerk wäre wahrscheinlich froh und zufrieden, wenn (v) Ihre gesetzgeberische Tätigkeit überhaupt nicht eingesetzt hätte und vor allem die Arbeiterschaft davon verschont geblieben wäre.
Zum Schluß kann ich sagen: so weit auf dem Gebiete des Mittelstandes und der Handwerkerorganisationen uns nützliche und im allgemeinen Interesse dieser Korporation liegende Forderungen geltend gemacht werden, werden wir solchen Wünschen nicht ein Nein entgegensetzen, sondern ihnen nach allen Richtungen hin volle Berücksichtigung zuteil werden lassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. GampMaffaunen hat das Wort.
Freiherr v. Gamp-Massannen, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann die Beurteilung, welche der verehrte Herr Vorredner den Jnnungskrankenkassen und den Jnnungsschiedsgerichten hat zuteil werden lassen, nicht unwidersprochen lassen.
Ich glaube, die Handwerker wissen sehr wohl, weshalb sie die Krankenfürsorge am liebsten den Jnnungskrankenkassen anvertrauen, und weshalb sie nicht in die Ortskrankenkasse hinein wollen.
Wenn die Revision des Krankenversicherungsgesetzes durchgeführt und demnächst die Herrschaft der Sozialdemokratie in den Krankenkassen gebrochen sein wird (Zurufe von den Sozialdemokraten), dann wird die Zeit gekommen sein, wo die Handwerker sich in den Ortskassen wohl fühlen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber jetzt werden Sie den Handwerkern nicht zumuten können, daß sie die Kosten tragen sollen für die Unterbringung Ihrer sozialdemokratischen Agitatoren in den Krankenkassen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1967.
8057 (Freiherr v. Gamp-Maffaurren.)
(L,) Das ist eine einseitige Begünstigung; dafür danken die Handwerker.
Das ist der Grund, weswegen sie ihre Jnnungskrankenkassen gebildet haben, obwohl sie sehr gut wissen, daß sie damit Mühe und Arbeit haben.
Ebenso hat der verehrte Herr Vorredner die Schwierigkeiten mit den Jnnungsschiedsgerichten übertrieben.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es soll sehr schwierig sein, in einer kleinen Stadt zu wissen, wer der Innung angehört!
Da müßten die Arbeiter sehr dumm sein; so dumm sind sie wirklich nicht, wie der Herr Abgeordnete Schmidt annimmt.
Die Leute wissen ganz genau, wer Jnnungsmeister ist, und welcher Innung der Meister angehört.
All die Schwierigkeiten bestehen in Ihrer Idee, aber nicht in der Wirklichkeit.
(Zustimmung rechts.)
Ich komme auf einige allgemeine Bemerkungen des Herrn Vorredners noch zum Schluffe zurück und möchte mich jetzt mit einigen Worten zu dem Antrage Graf Hompesch und Genossen wenden.
Meine politischen Freunde und ich hatten ein großes Bedürfnis nicht empfunden, zu allen diesen Fragen jetzt wieder hier öffentlich Bekenntnis abzulegen.
Wir haben bei den verschiedensten Gelegenheiten im Reichstage und im Abgeordnetenhause so oft unser Programm über die Handwerkerfragen entwickelt, daß wir nicht notwendig haben, hier in großer Ausführlichkeit diese Fragen nochmals zu erörtern.
Wir halten aber unsere Äußerung für einen Akt der Courtoisie gegen die Antragsteller; ich habe diesen Antrag aber auch von dem Gesichtspunkte mit Freuden begrüßt, weil ich dachte, er würde dem Staatssekretär des Innern Gelegenheit geben, sich zur Handwerkerfrage zu äußern, nachdem er die freundlichen Worte, die der Herr Abgeordnete Trimborn ihm gespendet, mit großer Liebenswürdigkeit entgegengenommen hatte.
(L) Meine Herren, der verehrte Herr Vorredner irrt vollständig, wenn er sagt, daß alle die vorgeschlagenen Maßnahmen für das Handwerk von gar keiner Bedeutung wären, sondern daß es für das Handwerk nur eine Rettung gäbe, nämlich die Rückkehr zu den Zünften.
Meine politischen Freunde denken gar nicht daran, das Handwerk wieder auf die Zustände wie vor 60 Jahren zurückschrauben zu wollen.
Wir erkennen die Erfordernisse der modernen Entwicklung auch für das Handwerk durchaus an.
Daraus aber nun den Schluß ziehen zu wollen, daß alle Mittel, dem Handwerk zu helfen und seine Lage zu fördern, wirkungslos seien, ist meines Erachtens ein großer Irrtum.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Trimborn haben in bezug auf die erste Frage, die uns hier beschäftigt, im großen und ganzen klargestellt, welche Bedeutung die Abgrenzung zwischen Handwerk und Fabrik für das Handwerk selbst hat.
Es handelt -sich für das Handwerk vorzugsweise um eine Geldfrage.
Die Unterscheidung zwischen Handwerk und Fabrik ist ja allerdings schwierig.
Wenn ein so hervorragender Jurist, wie der Herr Abgeordnete Trimborn es ist, nicht einmal eine einwandsfreie Lösung gefunden hat, so beweist das die Schwierigkeit derselben; aber ich stimme ihm darin bei, daß die Schwierigkeit einer Aufgabe kein Hindernis sein darf, die Lösung derselben zu versuchen, und ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Trimborn seine bewährte Kraft für die Auffindung einer geeigneten Lösung auch fernerhin den verbündeten Regierungen zur Verfügung stellt.
Ich stimme aber in einer Beziehung nicht ganz mit dem Herrn Abgeordneten Trimborn überein, indem er eine systematische Abgrenzung der Begriffe für erforderlich hält, während ich mich mit einer etwas schematischeren Abgrenzung begnügen würde, wenn das auch kein absolut richtiger Weg ist.
Aber wenn ich sage: durch eine schematische Abgrenzung kann ich 80 oder 90 Prozent der (0) Streitfälle beseitigen, so ist das, glaube ich, immerhin ein zweckmäßigerer Weg, als wenn ich schließlich eine prinzipiell unanfechtbare Unterscheidung zwischen beiden Betriebsmethoden suche.
Letztere wird sich, glaube ich, niemals finden lassen.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat eine ganze Reihe von Unterscheidungsmerkmalen angegeben, die in vielen Fällen zutreffend sind, in anderen aber wieder versagen.
Vielleicht könnte man doch, wenn man für ein so großes Gebiet wie die Unfallversicherungsgesetzgebung sich mit einem schematischen Anhaltspunkt begnügt hat, indem man sagte: unter den Begriff der Fabrik fallen alle Betriebe, in denen mehr als 10 Arbeiter beschäftigt sind, oder die mit elementarer Kraft arbeitende Maschinen benutzen, die Hauptbeschwerden der Handwerker auf einem ähnlichen Wege beseitigen.
Daß der jetzige Zustand unleidlich und unhaltbar ist, hat der Herr Abgeordnete Trimborn sachgemäß ausgeführt.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß, wenn ein Gericht ausspricht: der Betreffende hat Handelskammerbeiträge zu leisten, gleichzeitig die Verwaltungsbehörde sich dahin entscheiden kann, daß er Handwerkskammerbeiträge zu leisten hat; es kommt dann der unglückliche Mann in die Lage, mit zwei Ruten geprügelt zu werden, indem das Gericht und die Verwaltungsbehörde den Betrieb verschieden beurteilen, während auch umgekehrt der Fall vorkommen kann, daß das Gericht ihn freispricht und die Verwaltungsbehörde auch, wenn beide entgegengesetzte Ansichten haben.
Ich kenne die Verhältnisse im Richtertum nicht mehr genau es sind einige dreißig Jahre her, daß ich Richter gewesen bin —; aber damals war es nicht so, daß die Richter eine Animosität gegen die Verwaltungsbehörden hatten.
Wenn jetzt der Herr Abgeordnete Trimborn dies anzunehmen scheint und behauptet, so scheinen sich in dieser Beziehung die Gerichte nicht verbessert zu haben.
(Heiterkeit.)
1 (o) Meine Herren, der zweite Punkt ist der, daß die Fabrikbetriebe zu den Kosten der handwerksmäßigen Ausbildung von Lehrlingen, welche den Handwerkerorganisationen entstehen, auch ihrerseits beitragen sollen.
Die Frage der Lehrlingsheranziehung ist für das Handwerk eine überaus wichtige, vielleicht die wichtigste Frage.
Der Handwerker befindet sich jetzt in der ungünstigen Lage, daß er die Kosten für die Ausbildung der Lehrlinge trägt, und daß diese, wenn sie einigermaßen tüchtig und genügend ausgebildet sind, ihm von der Großindustrie fortgenommen werden und er keine Entschädigung dafür hat.
Das wird sich ja nur schwer beseitigen lassen, und diese Verhältnisse werden sich für das Handwerk noch verschlechtern, wenn die Wünsche, die Ausbildung der Lehrlinge in Fortbildungsschulen weiter auszudehnen und diesen Unterricht nicht auf die Abendstunden, sondern auf die Tagesstunden zu verlegen, erfüllt werden sollten, weil damit der Wert der Lehrlinge für die Handwerksmeister noch wesentlich vermindert wird.
Eine sachgemäße Ausbildung der Lehrlinge durch die Fortbildungsschulen in den späten Abendstunden ist in den Großstädten mit ihrer großen Entfernung zweifellos nicht möglich.
(Sehr richtig!
links.)
Andererseits aber wird die Neigung, Lehrlinge zu halten, vermindert, wenn dem Lehrherrn während der regelmäßigen Arbeitszeit die Lehrlinge durch den Fortbildungsunterricht entzogen werden; denn wenn der Lehrling den Leimtopf nicht hält, kann der Tischler nicht arbeiten, und wenn die Farben nicht vom Lehrling gemischt werden, kann der Maler sie nicht verpinseln.
Also die Arbeitsleistung des Lehrherrn hängt iu gewissem Umfange, wenn der Betrieb so eingerichtet ist, von der gleichzeitigen Mitarbeit des Lehrlings ab, und wenn der Fortbildungsunterrtcht auf die Tagesstunden verlegt wird, würde auch 2058 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1907.
(Freiherr v. Gamp-Maffau« e«) M die Arbeitszeit des Lehrherrn vermindert werden.
Unter einer ungenügenden Ausbildung von Lehrlingen bezwunter der Ausbildung einer ungenügenden Anzahl derselben leidet auch die Industrie.
Diese Schwierigkeiten sollten die Industrie veranlassen, in größerem Umfange als bisher selbst Lehrlinge auszubilden.
Wenn dem Handwerker die Lehrlinge von der Großindustrie nicht fortgenommen werden, unmittelbar nachdem er sie ausgebildet hat, dann behält er sie auch als Gesellen und bekommt in ihrer Arbeit als Gesellen die Entschädigung für die Kosten und Mühen der Ausbildung, die er den Lehrlingen hat zuteil werden lassen.
Wenn das Reichsamt in Verbindung mit den Arbeiterorganisationen träte, dem Zentralverband deutscher Industrieller, dem Chemischen Verein usw-, wäre es wohl in der Lage, auf die Industrie einzuwirken dahin, daß sie sich die Ausbildung der Lehrlinge mehr als bisher angelegen sein läßt.
Viele Industrielle tun das, z.
B. die staatlichen Eisenbahnwerkstätten.
Sie bilden ganz systematisch in einem ihrer Arbeiterzahl entsprechenden Umfange Lehrlinge aus und befinden sich deshalb in der günstigen Lage, ihr Arbeitermaterial aus der Zahl ihrer Lehrlinge zu ergänzen.
Andere tun das nicht und sollten durch die Behörden an ihre Pflicht erinnert werden.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Staatssekretär erklärt hat, er suche engere Fühlung mit den Arbeitgebern; hier handelt es sich um ein Gebiet, wo die Arbeitgeber ihm entgegenzukommen gerne bereit sein werden, wenn ihnen die Notwendigkeit einer ausgedehnteren Heranbildung der Lehrlinge klargelegt würde.
Meine Herren, Nummer 3 und 5 sind ja zurückgezogen; es bleibt also nur die Nummer 4 übrig: die Grenzen der Zulassung zur freiwilligen Invalidenversicherung für selbständige Handwerker und andere Kleingewerbetreibende zu erweitern.
Ich glaube nicht, daß auf (L) dem Wege der Erleichterung der freiwilligen Invalidenversicherung für das Handwerk viel wird erreicht werden können.
Ich fürchte, daß die Handwerker von dieser freiwilligen Invalidenversicherung keinen angemessenen Gebrauch machen werden.
In den Kreisen der Handwerker haben sich die Ansichten darüber noch nicht geklärt, ob die Handwerker eine Zwangsorganisation für die Invalidenversicherung wünschen oder nicht.
Ich persönlich bin der Ansicht, daß man bezüglich der Krankenfürsorge wohl eine Zwangsorganisation schaffen könnte, weil sie für die Handwerker keine Vermehrung der Kosten bildet, sondern im Gegenteil eine nicht unwesentliche Verminderung; denn in der Zwangsorganisation sind den Versicherten, wie jeder weiß, die Medizin, die Arzte usw.
zu erheblich billigeren Preisen zugänglich als bei der freiwilligen Krankenfürsorge, wo die einzelnen Besuche der Arzte höher honoriert werden.
Wir werden auf diese Frage jedenfalls später zurückkommen müssen, wenn es sich um die soziale Fürsorge für die Privatangestellten handelt, denn wir werden unter keinen Umständen für die Privatangestellten Reichsmittel opfern können, solange nicht für das Handwerk auf dem Gebiete der Invaliden- und Altersfürsorge hinreichend gesorgt ist.
Meine Herren, was den Punkt 2 anlangt, so, glaube ich, haben die wiederholten Aufforderungen hier und in den Landtagen, mehr für die lokalen Organisationen des Handwerks zu sorgen, wenigstens in Preußen einen sehr erheblichen Erfolg bereits gehabt.
Es ist eine allgemeine Anordnung von den Ressortministern erlassen, und diese Anordnung ist nachher auch von den Spezialministern übernommen, daß in allen Fällen, wo es möglich ist, die Handwerkerarbeiten den Handwerkern und Handwerksorganisationen des betreffenden Bezirks übertragen werden sollen, und ich glaube mich nicht zu irren, wenn nicht der Herr Staatssekretär des Retchsmarineamts in der Budgetkommission im vorigen Jahre uns mitgeteilt hat, daß er (0) diese von Preußen erlassenen Verfügungen auch vsrbotsnus auf die Marineanlagen und Werften übertragen habe.
Ich glaube also, es wird jetzt Aufgabe der Handwerksorganisationen sein, darüber zu wachen, daß diese von der höchsten Verwaltungsstelle erlassenen Verfügungen auch strikte befolgt werden.
Denn leider machen wir die Erfahrung sehr häufig, daß die schönsten Verfügungen von den unteren Behörden nachher nicht beachtet werden (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), und ich möchte deshalb an die Handwerker die Aufforderung richten, hier wachsam zu sein und jeden einzelnen Beschwerdefall zur Kenntnis des betreffenden Ressortchefs zu bringen.
Ich bin überzeugt, daß dort diesen Beschwerden gründlich abgeholfen werden wird.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich allerdings darauf aufmerksam machen, daß einzelne Betriebsverwaltungen dazu übergegangen sind, insbesondere die Eisenbahn, meines Wissens auch die Post, sich eigene Handwerker auszubilden und diese Handwerker auf den einzelnen Stationen und Orten mit kleinen Handwerkerarbeiten zu beschäftigen.
Nun läßt sich natürlich gar nichts dagegen sagen, wenn die Betriebsverwaltungen ihre Arbeiten durch eigene Arbeiter ausführen lassen.
Aber es fragt sich doch sehr, ob im einzelnen Fall die Betriebsverwaltungen nicht doch billiger fortkommen, wenn sie die Arbeiten durch den am Ort befindlichen Handwerker ausführen lassen; denn dieser Handwerker ist leicht zur Hand und verliert keine Zeit durch Reisen, während der betreffende Arbeiter der Eisenbahnwerkstätte oder der Post oft lange Reisen machen muß.
Er muß außerhalb seines Domizils arbeiten, bekommt Reisekosten, Diäten usw.
und das, glaube ich, wird häufig der Eisenbahnverwaltung und der Post viel teurer werden, als wenn sie die Arbeiten durch die betreffenden Handwerker des Orts machen lassen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
1 (v) Zweifellos entgeht den Handwerkern der kleinen Städte ein großer Verdienst dadurch, daß diese Betriebsverwaltungen dazu übergegangen sind, sich alle möglichen kleinen handwerksmäßigen Arbeiten durch eigene Arbeiter herstellen zu lassen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte bitten, daß auch mal über diese Frage von seiten des Reichsamts Erhebungen veranstaltet würden, und daß wir gelegentlich darüber eine Auskunft bekämen.
Meine Herren, was die Nr.
3 anlangt, ein Handwerkerblatt nach dem Vorbilde des „Reichsarbeitsblattes ''herauszugeben, so werden meine politischen Freunde dagegen stimmen, weil sie das für eine ganz unzweckmäßige Sache halten.
Ich bin der Ansicht, daß von den in Deutschland gedruckten Sachen vielleicht 80 und 90 Prozent nicht gelesen werden (sehr richtig!)
und ich glaube, zu den Sachen, die nicht iv extsvso gelesen werden, gehört auch das „Reichsarbeitsblatt ''.
Ich möchte glauben, daß auch der Herr Kollege Schmidt nicht Zeit genug finden wird und gefunden hat, auch nur einmal ein solches Heft eingehend durchzulesen und durchzustudieren.
Ich gehöre wirklich zu den fleißigen Leuten im Reichstage ich habe ja auch sonst den Winter über nichts zu tun.
(Heiterkeit.)
Aber das geht selbst über meine Kräfte, nur einen mehr als flüchtigen Blick in dieses schöne „Retchsarbeitsblatt ''zu werfen.
Nun hat der Reichstag ja im vorigen Jahre eine Resolution angenommen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, auf eine Verminderung des Schreib- und Druckwerks hinzuwirken, und ich möchte die Herren Vertreter bitten, aus dieser Debatte Anlaß zu nehmen, einmal zu revidieren, ob wirklich alle die Mitteilungen im Arbeitsblatt Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1907.
2059 (Freiherr v. Ganch-Maffaunen.)
() notwendig und nützlich sind.
Ich bezweifle das.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn ein höherer Beamter mit dem Bleistift mitarbeitete, dann vielleicht die notwendigen und nützlichen Mitteilungen auf den zehnten oder zwanzigsten Teil reduziert werden könnten.
Dann bekäme man ein Material, das eher gelesen werden könnte.
Aber so, wie es jetzt ist, wandert es meistens ungelesen in den großen Papierkorb.
Für ganz unzweckmäßig würde ich es halten, ein ähnliches Blatt für das Handwerk zu veröffentlichen.
Meine Herren, in dem „Reichsarbeitsblatt ''befinden sich sehr viele nützliche statistische Mitteilungen über Arbeitsmarkt usw.
aber meistens werden sie erst veröffentlicht, wenn sie gar kein Interesse mehr selbst für den Arbeiter haben.
Ich kann mir aber nicht denken, daß ein Blatt mit ähnlichem Inhalt auch nur den mindesten Wert für das Handwerk haben könnte.
Was für den Handwerker notwendig ist, das ist, wie auch der Herr Kollege Trimborn streifte, die Beleuchtung der technischen und der genossenschaftlichen Seite.
Nun liegen aber die Verhältnisse im Handwerk im Osten und Westen beim Kleinhandwerk und beim Großhandwerk so außerordentlich verschieden, daß es ganz unmöglich ist, ein Handwerkerblatt herauszugeben, das auch nur einigermaßen den Bedürfnissen der großen Masse des Handwerks in technischer Beziehung entspräche.
Bei technischen Blättern muß man doch von der berufsgenossenschaftlichen Grundlage ausgehen.
In einem solchen Blatte würde z.
B. ein Angehöriger der Textilindustrie oder der Eisenindustrie auf dieser und jener Seite einmal in irgend einer Ecke etwas Brauchbares finden, aber neunundneunzig Hundertstel wären für ihn ganz wertlos.
Ich möchte den Herrn Kollegen Trimborn bitten, diese Nummer zurückzuziehen, weil das in der Tat ein Fehlgriff in dem Antrage ist.
Bezüglich der lit.
L kann ich mich namens meiner politischen Freunde ganz zustimmend äußern.
Wir haben (W uns schon wiederholt auf die ungenügende Fassung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb und der anderen Gesetze ausgesprochen, und ich brauche das nicht alles zu wiederholen.
Bei diesem Punkt zeigt sich auch wieder, wie wenig es nutzt, gute Gesetze zu machen, wenn sie nicht gut ausgeführt werden.
So wird z.
B. die Bestimmung über die Wandergewerbescheine von den Lokalbehörden so gehandhabt vielleicht deshalb, weil das für sie eine Einnahme bildet —, daß sie sich gar nicht mehr um die Qualität des betreffenden Wandergehilfen bekümmern, sondern ihm anstandslos den Schein ausfertigen, sodaß seit Erlaß dieses Gesetzes fast kaum eine Beschränkung der Wandertätigkeit eingetreten ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wäre dringend wünschenswert, eine Anweisung ergehen zu lassen, daß die Unteren Behörden wieder darauf aufmerksam gemacht werden, daß eine sorgsame Prüfung der Qualität desjenigen einzutreten hat, der um den Schein nachsucht, um die Konkurrenz einigermaßen einzuschränken, die jetzt dem Kaufmannsstand in den kleinen Städten und auf dem Lande gemacht wird.
Mir ist von Freunden mitgeteilt, daß in manchen Gegenden Elsaß-Lothringens der kleine Handelsstand auf dem Lande und in den kleinen Städten ganz rapide zurückgeht, sodaß voraussichtlich in 15 bis 20 Jahren kein Handelsstand mehr auf dem Platten Lande und in den kleinen Städten vorhanden sein wird.
Totgemacht werden diese durch die Leute, die mit Wandergewerbescheinen das Land durchziehen und ihre Ware absetzen.
Was nun die Nummer II anlangt, so bedauere auch ich, hier dem verehrten Herrn Antragsteller nicht folgen zu können.
Meine politischen Freunde und ich halten es nicht für zweckmäßig, noch besondere Handelsinspektoren zu ernennen, nachdem wir gewerbliche Inspektoren für das ganze Gewerbe eingesetzt haben.
Je mehr man spezifiziert, desto schlechter wird die Aufsicht.
Die Beamten werden (0) einen großen Teil ihrer Zeit mit Kompentenzstreitigkeiten verlieren.
Außerdem läßt sich die Handelstätigkeit von der Gewerbetätigkeit und der Betriebstätigkeit gar nicht überall abgrenzen.
Der letzte Herr Redner wünschte, daß die Handelsinspektoren auch aus den Kreisen der Handlungsgehilfen genommen würden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Hilfsinspektoren kennen wir nicht; jedenfalls haben diese Hilfsinspektoren wenigstens zeitweise die Stellung der Handelsinspektoren.
(Zuruf.)
Das ist eine vollständige Verkennung der Gewerbeinspektoren.
Die Gewerbeinspektoren sind doch nicht aus den Fabrikbesitzern entnommen, auch nicht aus den gewerblichen Arbeitern, sondern sie sind Beamte und das ist durchaus notwendig unparteiische Beamte, die weder mit den Arbeitern, noch mit den Arbeitgebern in näheren Beziehungen stehen.
Und so könnte man, wenn man Handelsinspektoren anstellte, nur Beamte dazu nehmen, die eine gewisse Vorbildung haben müssen, und die auch moralisch nicht, weder von den Arbeitsherren, von den selbständigen Kaufleuten, noch von den Handlungsgehilfen, abhängen dürfen.
Wenn das Aufsichtspersonal so geschaffen sein würde, wie der Herr Kollege Schmidt es verlangte, so würde man dadurch geradezu die Stellung der Handelsinspektoren Herabdrücken; denn sie hätten eine erheblich geringere Qualifikation wie das Aufsichtspersonal für die gewerbliche Arbeit.
Was die zum Schluß des Antrags gewünschten Erhebungen anlangt, so möchte ich nicht so weit gehen wie der Herr Abgeordnete Schmidt.
Er wollte die ganze landwirtschaftliche Konsumtion und Produktion und die Arbeiterfrage, also ungefähr etwas, was vielleicht in 12 bis 15 Jahren zum Abschluß kommen könnte, hineinbeziehen.
Wir haben voriges Jahr einen Antrag ein- (v) gebracht, der auch angenommen wurde, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine eingehende Handwerkerenquete zu veranstalten.
Die Mittel dazu find auch angefordert worden, jedoch haben wir von den Ergebnissen nichts gehört.
Vielleicht hat der Herr Staatssekretär des Innern die Güte, bei der Beratung seines Etats auf die Sache zurückzukommen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die hier vorgeschlagenen Mittel dem Handwerk keine radikale Hilfe bringen werden.
Trotzdem halte ich den Standpunkt des Herrn Kollegen Schmidt für absolut unrichtig, wenn er meint, daß wir, wenn wir dem Handwerk nicht durchgreifend helfen können, uns überhaupt von der Sache fernhalten sollten.
Der Herr Kollege Schmidt sagte, die Sozialdemokratie hätte kein Interesse an der Beseitigung des Mittelstandes, und sie sei sehr gern bereit, auch die kleinen Handwerker in ihren berechtigten Bestrebungen zu unterstützen.
Von dieser Bereitwilligkeit haben Sie leider bisher keinen Gebrauch gemacht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die Großkapitalisten betätigen vielfach Bereitwilligkeit.
—Wie ich als Großkapitalist in die Lage kommen soll, den Handwerkern irgendwie zu schaden, ist mir unerfindlich; die Herren, die mir das zurufen, werden sich nicht in der Lage befinden, dafür Beweise beizubringen.
Aber das möchte ich jedenfalls konstatieren, daß die Sozialdemokratie sich bisher nie in der Unterstützung der berechtigten Wünsche der Handwerker an unsere Seite gestellt hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Der vernünftigen Wünsche!)
—Meine Herren, Sie sagen, der vernünftigen.
Sind Sie wirklich so naiv, Herr Bebel, zu glauben, daß nur, was Sie tun, vernünftig ist
(große Heiterkeit), 2060 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1907.
(Freiherr v Gamp-Mafsaunen.)
O) daß Sie der einzige sind, der die Grenze zwischen Vernunft und Unvernunft zu ziehen berechtigt ist
Glauben Sie wirklich, daß Sie auch auf diesem Gebiete Sie sind ja sonst ein hervorragender Diplomat, Sie wissen besser als der Fürst Bülow, wie die äußere Politik zu treiben ist, und nun wollen Sie auch noch die Handwerkerpolitik nicht Ihrem Freund Schmidt überlassen, sondern Sie wollen sie ihm aus der Hand nehmen und die Grenze zwischen Vernunft und Unvernunft ziehen.
Nein, Herr Kollege Bebel, ich schätze Ihre Fähigkeiten sehr hoch ein; aber ich glaube, es ist doch schon zu lange Zeit her, daß Sie sich mit dem Handwerk praktisch beschäftigt haben, als daß Sie jetzt noch wissen können, was dem Handwerk frommt.
(Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch die Vorwürfe, die der Herr Kollege Schmidt in mancher Beziehung gegen die bürgerliche Gesellschaft im allgemeinen erhoben hat, treffen nicht zu.
Ich glaube, es hat noch keine Zeit gegeben, in der für die Verbesserung der Arbeiterwohnungen und das hängt doch auch mit der Frage des Grund und Bodens wesentlich zusammen so viel getan worden ist, nicht bloß von einzelnen Werkbesitzern, sondern auch von Gemeinden und namentlich vom Staat und Reich, wie die jetzige.
Ihnen werden doch die Gesetze bekannt sein, Herr Kollege Schmidt, die sehr viele Millionen zum Bau von Arbeiterwohnungen, zum Bau von Wohnungen für kleine Beamte, für Werkstättenarbeiter usw.
auswerfen, und Sie können doch daraus sehen, daß die bürgerliche Gesellschaft vielleicht mehr als Ihre politischen Freunde bestrebt ist (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Geschäftslokalitäten y also das erkennen Sie an; das freut mich, daß Sie anerkennen, daß die bürgerliche Gesellschaft in bezug auf die Verbesserung der Arbeiterhäuser ihre Schuldigkeit getan hat (Widerspruch und Lachen bei den Sozialdemokraten), (s) daß sie sich ehrlich bemüht, in dieser Beziehung noch weiter die Arbetterwohnungsverhältnisse zu verbessern.
Die Arbeitgeber würden auf diesem Gebiete auch noch viel mehr geleistet haben, wenn sie nicht immer Ihrem Widerspruch und Ihrer Bekämpfung begegneten.
Viele Arbeitgeber geben viele, viele Millionen, die Gesamtheit Hunderte von Millionen zur Verbesserung der Arbeiterhäuser aus, und wenn sie das tun, so machen Sie ihnen Vorwürfe, sie täten das aus egoistischen Motiven und lediglich, um die Arbeiter an ihren Betrieb zu fesseln.
Ja, was sollen die Arbeitgeber tun
Bauen Sie Arbeiterhäuser, so werfen Sie ihnen vor, sie täten das nur aus Eigennutz, und bauen sie keine Arbeiterhäuser, so sagen Sie, sie vernachlässigen die Interessen der Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Meine Herren, einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Schmidt möchte ich allerdings eine gewisse Berechtigung zugestehen, daß in den Großstädten die Interessen der Handwerker, die Absatzmöglichkeit, die Verkaufsmöglichkett wesentlich unter den stetig steigenden Bodenpreisen leiden.
Hier in Berlin habe ich selbst vor kurzem einmal eingehend mit einem Handwerker darüber gesprochen.
Der Handwerker hatte ich habe die Notiz nicht hier, weil ich nicht wußte, daß die Sache hier zur Sprache kommen würde er hatte einen ganz kleinen Werkstattraum von wenigen Quadratmetern und darüber einen kleinen Raum zur Wohnung, der auch noch zum Arbeiten mitbenutzt wurde, und mußte 1200 Mark Miete zahlen, und als ich ihn fragte, wie das käme, sagte er: ja, alle fünf Jahre wird das Haus verkauft, und jedesmal, wenn das Haus verkauft wird, schlägt der Käufer mit der Miete um 5 bis 10 Prozent auf.
Ich glaube aber, das sind nur Berliner Zustände.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das ist in allen Großstädten so!)
In den kleinen Städten geht der Wert des Grund und (0) Bodens dauernd zurück.
Da wird der Handwerker nicht darunter leiden, daß sich die Bodenpreise wesentlich erhöht haben.
Also ich gebe das in kleinem Umfange zu, weiß aber leider kein Mittel, wie dem abzuhelfen ist.
Die stetige Zunahme des Preises von Grund und Boden in den Großstädten verteuert allerdings namentlich dem kleinen Handwerker außerordentlich seine Betriebsstätte, was unter Umständen dazu führt, daß die Handwerker nicht mehr in den Großstädten bleiben können.
Meine Herren, ich hoffe, wir werden Gelegenheit haben, bei der Beratung des Etats des Neichsamts des Innern ausführlicher von dem Herrn Staatssekretär seine Stellung zur Handwerkerfrage zu hören, und ich gebe mich der Erwartung hin, daß er mit warmem Herzen und großem Wohlwollen die Interessen des Handwerkerstandes im Auge behalten und so weit als möglich mit uns zusammen für die Handwerker und deren Interessen eintreten wird.
(Bravo!
rechts.)
Zum Schluß möchte ich nur noch eine Bemerkung machen bezüglich der Frage, die auch der Herr Antragsteller berührt hat, und die von dem Herrn Redner der Konservativen etwas eingehend behandelt worden ist: die große Not, in die unser Handwerkerstand durch den hohen Bankdiskont gekommen ist.
Meine Herren, die dadurch geschaffenen Zustände sind geradezu unerträglich (sehr richtig!
rechts); die Handwerker müssen auf dem Lande 10 und 12 Prozent und noch mehr an Zinsen geben, und weshalb
Weil die internationale Goldkalamität uns nötigt, Gold an das Ausland abzugeben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meines Erachtens gibt es keine so dringende Frage, die gelöst werden müßte, wie diese; und wenn der Herr (D) Staatssekretär des Innern vor ein paar Tagen hier sagte, er glaube, daß die Krisis überwunden sei, so hätte der an demselben Tage herausgekommene Banknachweis ihm den Beweis liefern müssen, daß seine Voraussage unrichtig sei, sondern daß wir im Gegenteil noch einer weiteren Steigerung der Kalamität vielleicht schon zu Neujahr entgegengehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin deshalb der Ansicht, daß diese Frage, ob sie nun hier bald behandelt wird oder erst später, die Reichsregierung viel lebhafter beschäftigen sollte, als es anscheinend der Fall ist; denn ich glaube, es gibt keine wichtigere Frage und darin sind wir alle einig und auch keine Frage, die für das Handwerk von so großer Bedeutung ist wie die Frage der Geldbeschaffung!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Doormann (Lüben) hat das Wort.
Dr. Doormann (Lüben), Abgeordneter: 1 Meine Herren, auch wir sind der Meinung, daß in dem hohen Bankdiskont eine große Belastung des Mittelstandes, namentlich des Handwerks liegt, und wir schließen uns den Klagen darüber an.
Aber wir meinen, daß bisher noch kein Weg angegeben ist und auch keiner zu finden sein dürfte, um in Kürze diesem Übelstande abzuhelfen.
Ich halte es nicht für zweckmäßig, bei jeder Gelegenheit, wo ein Antrag, der die soziale Frage berührt, verhandelt wird, hier das ganze Gebiet der sozialen Fragen aufzurollen, und deshalb will ich mich durchaus streng an das Thema halten, wie es uns der Antrag Hompesch darbietet.
Wir teilen, meine Herren, die Auffassung, daß die Sozialgesetzgebung sich nicht lediglich auf die Arbeiter beschränken darf, sondern daß sie auch den Mittelstand und Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1907.
2061 (Dr. Doorma« »(Lübens) () vor allen Dingen den Handwerkerstand, den kleinen und mittleren Kaufmann umfassen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Früher hat der Herr Abgeordnete Trimborn hier im Reichstage gesagt wenn er es heute wiederholt haben sollte, so habe ich es überhört —, daß der Schwerpunkt der Mittelstandspolitik in den Einzelstaaten liege, und der Meinung bin ich auch.
Nicht allein dadurch, daß wir an der Reichsgesetzgebung herumbessern und Flickarbeit machen an der Retchsgewerbeordnung, sondern dadurch und nur dadurch kann etwas erreicht werden, daß die Einzelstaaten und nicht nur sie allein, sondern auch die Gemeinden und vor allem die Handwerksorganisationen die Pflege des Handwerks und die Gewerbeförderung sich zur Aufgabe stellen.
Ich denke zunächst an die Aufgabe, die doch nur durch die Einzelstaaten und die Gemeinden geleistet werden kann; die Erhöhung der technischen Ausbildung der Handwerker.
Meine Herren, wir legen geradeso wie der Herr Vorredner den größten Wert darauf, daß nicht nur im Handwerk, sondern auch im Kaufmannsstand die technische Ausbildung weit mehr gefördert wird, als dies gegenwärtig der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir anerkennen durchaus, daß durch die Einrichtung der Meisterkurse viel getan wird; aber wir bestreiten, daß damit Genügendes geleistet wird.
Wir schätzen die Tätigkeit der Handwerkskammern auf diesem Gebiete hoch; allein wir glauben, cs muß noch außerordentlich viel mehr auf diesem Gebiete geschehen, und es kann noch mehr dafür geschehen.
Dasselbe gilt von der Pflege des Fortbildungsschulwesens.
Es ist bereits von einem der Herren Vorredner darauf hingewiesen worden, daß es den kleinen und mittleren Handwerksbetrieben möglich sein müßte, sich elektrische Energie auf billige Weise zu beschaffen.
Es (8) ist beklagt worden, daß die Quellen der elektrischen Energie zuallermeist in den Händen von Privatkapitalisten liegen.
Soweit das richtig ist, können wir doch feststellen, daß da, wo Konkurrenz vorhanden ist, die Privatindustrie nicht wesentlich teurer, ja oft noch billiger die elektrische Energie abgibt, als dies seitens öffentlicher Körperschaften, Provinzialverwaltungen u. dergl.
geschieht.
Wenn ferner von der Pflege der Genossenschaften die Rede gewesen ist, so ist es selbstverständlich, daß wir vollständig auf dem Boden stehen, daß das Genossenschaftswesen weiter ausgebildet werden muß.
Wenn aber dies alles zutrifft, so bleiben gleichwohl für die Gesetzgebung des Reichs noch eine große Reihe von Aufgaben, die auch in dankenswerter Weise in dem Antrag des Grafen Hompesch zusammengestellt worden sind.
Was nun zunächst die Frage der Unterscheidung von Fabrik- und Handwerksbetrieben anlangt, so anerkennen wir durchaus, daß diese Frage dringend einer Regelung bedarf.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat sich ja die große Mühe gegeben, uns ausführlich die Schwierigkeiten dieser Frage klarzulegen, und alle, die noch nicht von den Schwierigkeiten überzeugt waren, werden aus den ausgezeichneten Ausführungen den Eindruck gewonnen haben, daß sie in der Tat ungeheuer groß sind.
Wenn diese knifflige Frage allein mit dem guten und warmen Herzen des Herrn Abgeordneten Trimborn zu lösen wäre, so wäre sie sicher schon längst gelöst; aber diese vortrefflichen Eigenschaften des Herrn Antragstellers reichen hierzu offenbar nicht aus.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß die großen Schwierigkeiten zum Teil darin ihre Ursache haben, daß die Frage, ob ein Betrieb an die Handwerkskammer Beiträge zu leisten hat, den Verwaltungsbehörden zu entscheiden obliegt, dagegen die Frage, welche Betriebe Beiträge an Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
die Handelskammer zu leisten haben, durch das Ver- (6) waltungsstreitverfahren entschieden wird.
Nun ist schon früher im Reichstag die Anregung gegeben worden, daß wenigstens eine einheitliche Instanz zur Entscheidung solcher Streitfragen geschaffen werden möchte, und der srühere Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky schien dies auch in Aussicht genommen zu haben.
Meine Herren, wie groß die Übelstände auf diesem Gebiete sind, läßt sich am besten ersehen aus einer Denkschrift, die, soviel ich weiß, auch den einzelnen Mitgliedern dieses hohen Hauses zugegangen ist, und die von der Handelskammer in Leipzig ausgearbeitet wurde.
Darin wird nachgewiesen, daß in einzelnen Handelskammerbezirken 200, 300, 350 Streitfälle anhängig gemacht worden sind über die Frage, ob in den betreffenden Fällen Handwerksbetriebe oder Fabrikbetriebe anzunehmen seien.
Der Aufwand an Zeit und Kosten und vor allen Dingen die Unsumme von Ärger, die die Lösung solcher Schwierigkeiten mit sich bringt, ist so ungeheuer, daß endlich die Sache, sei es in der einen oder der anderen Weise, erledigt werden müßte.
(Sehr richtig!
links.)
Am besten wäre vielleicht die wünschenswerte Scheidung dann noch zu finden, wenn in die einzelnen Gesetze gleich spezielle Bestimmungen hineingearbeitet würden, auf welche Arten von Betrieben sie Anwendung finden sollen.
Eine begriffliche Trennung der genannten beiden Kategorien ist unserer Ansicht nach vollkommen unmöglich.
Auf die Frage des Befähigungsnachweises brauche ich nicht einzugehen, weil ja die Herren Antragsteller diese Frage aus der Diskussion ausgeschieden zu sehen wünschen; ich meine aber doch, daß, wenn auf der einen Seite anerkannt werden muß, daß die Schwierigkeiten, Fabrik und Handwerk von einander zu scheiden, so groß find, dies in gleicher Weise gilt, wenn man daran geht, die einzelnen Zweige des Handwerks gegeneinander abzugrenzen; und wenn der kleine Befähigungsnachweis, die Meisterprüfung, einen (v) Zweck haben soll, so muß eine solche Scheidung vorgenommen werden.
Sonst wird der ganze Begriff der Befähigung so verwässert und verdünnt, daß mit einem Nachweis derselben ein Zweck überhaupt nicht mehr zu verbinden ist.
Was die Vergebung der öffentlichen Arbeiten, Leistungen und Lieferungen für das Reich angeht, so stehen wir auf dem Standpunkt das darf ich wohl sagen —, daß es uns ziemlich gleichgültig ist, ob in einzelnen Fällen die Handwerkerorganisationen oder solche Handwerker, die den Meistertitel führen dürfen, bevorzugt werden, wenn die Einschränkung gemacht wird, die der Abgeordnete Trimborn wiederholt betont hat:« sterls xaridus.
Darauf legen wir natürlich ganz besonderen Wert, daß in allen anderen Dingen die Verhältnisse gleich sein müssen, daß also von einer wirklichen Bevorzugung in Wahrheit nicht die Rede sein kann; denn die Vergebung der öffentlichen Arbeiten muß unseres Erachtens in erster Linie nach dem Grundsatz der Zweckmäßigkeit und in Rücksicht des allgemeinen Wohls erfolgen.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Herausgabe eines Handwerkerblattes anlangt, so hat ja der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp vollständig Recht, wenn er sagt, daß von allem, was gedruckt werde, das meiste, 90 Prozent oder mehr, überhaupt nicht gelesen würde.
Es ist eben unmöglich, alles zu lesen, weil zu viel gedruckt wird.
Das schließt aber doch nicht aus, daß wir wünschen können, alles, was an wertvollem Material das ist anzuerkennen in den Handwerkskammerberichten wie in den Zeitschriften der Handwerkskammern niedergelegt wird, möchte den Interessenten in etwas konzentrierterer Form zugängig gemacht werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
284 2062 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1907.
(Dr. Doormann (Lüben).)
L) Die Hunderte von Handwerkskammerberichten kann man unmöglich studieren; wohl aber kann man korrekte und genaue Auszüge lesen und sich aus ihnen ein umfassenderes Bild machen von den Verhältnissen im Handwerk, als es unter den obwaltenden Umständen möglich ist.
Die Schwierigkeiten liegen hier auf einem anderen Gebiete, und darauf hat seinerzeit Graf Posadowsky hingewiesen: das wirklich wertvolle Material, das den Inhalt eines solchen Handwerkerblattes bilden müßte, gehört den Einzelstaaten, und wenn ein solches Handwerkerblatt von Reichs wegen herauskommt, so könnte es doch in der Hauptsache nur das Material enthalten, das die Einzelstaaten liefern.
Graf Posadowsky hat seinerzeit anheimgegeben, man möchte in den Einzelstaaten mit einem solchen Blatte vorgehen, also vielleicht zunächst eins für Preußen und eins für die süddeutschen Staaten schaffen.
Das ist eine Sache, die vielleicht weiter verfolgt werden kann; aber das möchte ich unter allen Umständen behaupten: ohne irgend welchen Nutzen würde ein solches Handwerkerblatt keinesfalls bleiben.
Die Frage der Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker scheidet aus.
Will man den Handwerkern, wie es der Antrag beabsichtigt, eine erhöhte Möglichkeit zu einer Weiterversicherung oder zu einer freiwilligen Versicherung geben, so haben wir selbstverständlich dagegen nichts einzuwenden.
Es gäbe, so führte Herr Trimborn aus, eine Reihe von Handwerkern, die, obgleich sie schon über 40 Jahre seien, noch in eine solche Versicherung eintreten zu können wünschten.
Ja, das ist ja an sich leicht zu machen, daß diese Altersgrenze hinausgeschoben wird.
Aber wenn das geschieht, wenn etwa die Grenze auf 50 Jahre hinausgesetzt wird, dann müssen doch selbstverständlich auch die versicherungstechnischen Folgen, die sich daran anknüpfen, Berücksichtigung finden.
Das ist vielleicht auch von dem Herrn Abgeordneten Trimborn (L) nicht übersehen worden, wenngleich er davon nicht gesprochen hat.
Was das Ausverkaufswesen, den unlauteren Wettbewerb u. dergl.
angeht, so anerkennen auch wir, daß auf diesem Gebiet sehr viele Mißstände vorliegen, und daß es notwendig sein wird, hier mit den Mitteln der Gesetzgebung einzuschreiten.
Was die Untersuchung über die Lage des Kaufmannsstandes anlangt, so sind wir natürlich an und für sich durchaus dafür, daß uns möglichst genaue und umfassende Aufklärung über alle einschlägigen Verhältnisse zugeführt wird.
Aber die Forderung nach einer Enquete, deren Umfang wir gar nicht zu übersehen vermögen, geht zu weit.
Was soll denn eigentlich alles untersucht werden
Eine solche Enquete, selbst wenn sie in der Form erfolgt, wie die Antragsteller sie anscheinend wünschen: auf dem Wege des kontradiktorischen Verhörs, würde doch in die eigentlichen Geheimnisse, die von besonderer Wichtigkeit für die Beurteilung sind, nicht einzudringen vermögen.
(Sehr richtig!
links.)
Wer kann denn alle die Faktoren, die mitsprechen bei der Frage, warum ein Betrieb, namentlich ein kaufmännischer, prosperiert oder nicht, im einzelnen prüfen
Wir müßten die Bedürfnisfrage untersuchen, es müssen die Fähigkeiten des Kaufmanns untersucht werden, ferner wäre festzustellen, ob er kapitalstark genug war u. dergl.
m. Gewiß würde eine Menge wertvolles Material auf diesem Wege gewonnen werden; aber ob dies auch wirklich als exaktes Material bezeichnet werden könnte zur Beurteilung aller dieser Dinge, steht doch noch dahin.
In der Frage besonderer Handelsinspektoren gehen die Ansichten meiner Freunde auseinander; ein Teil ist dafür, ein Teil dagegen.
Ich persönlich teile die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Pauli hier vorgetragen hat.
Es ist ja außerordentlich leicht, eine Menge Aufgaben zusammenzustellen, die den Handelsinspektoren zugewiesen (0) werden könnten; aber es gibt bereits andere Organe oder, wenn sie noch nicht vorhanden sind, so müßten sie geschaffen werden, aber in anderer Art konstruiert werden —, welche diese Aufgaben sehr wohl zu übernehmen in der Lage wären.
Wir meinen, man sollte überhaupt nicht allzu viel polizeiliche Organe schaffen.
(Sehr gut!
links.)
Ich meine nicht Polizisten in Polizeiuniform, mit Polizeimütze, von denen hier früher die Rede war; ich meine Beamte, deren Funktionen ausschließlich polizeilicher Art sind.
Sonst würde es am letzten Ende dahin kommen, wie einmal vom Bundesratstisch gesagt worden ist, daß hinter jedem Deutschen ein Aufseher steht und hinter dem Aufseher wieder ein Aufseher, sodaß eine ganze Staffel von Aufsehern vorhanden wäre.
Wir sind überzeugt, daß die Ehrenhaftigkeit des Kaufmannsstandes dafür sorgen muß und kann, die schweren Auswüchse, die zu bekämpfen die Handelsinspektoren bestimmt sind, aus dem Handelsstande verschwinden zu lassen.
Zum Schluß wiederhole ich, daß wir alle diese Fragen, auch solche, die nicht unmittelbar mit dem Antrag Graf Hompesch im Zusammenhang stehen, in ihrer Bedeutung und Wichtigkeit voll anerkennen.
Wir werden bereitwillig daran mitarbeiten, auf dem Boden der Gesetzgebung Einrichtungen zu schaffen, die die Lage des Mittelstandes erleichtern und, wo es möglich ist, bessern; denn wir sind alle ohne Ausnahme davon überzeugt, daß ein gesunder Mittelstand in seiner Bedeutung für das Volkswohl nicht hoch genug geschätzt werden kann.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Der Herr Abgeordnete Kulerski hat das Wort.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde im Namen meiner Partei mich nur kurz äußern, um gegen- (v) über diesem Antrage der Zentrumsfraktion unsere Sympathien auszusprechen.
Wir stehen dem Antrage im allgemeinen und grundsätzlich sympathisch gegenüber, wie wir ja alle Bestrebungen, den Mittelstand zu fördern und zu heben, freudig begrüßen.
Wir wünschen jedoch, daß man auch den landwirtschaftlichen Mittelstand, den größeren und kleineren Bauern mehr berücksichtige.
Mit Rücksicht auf die späte Stunde werde ich mir versagen, auf die einzelnen Punkte näher einzugehen; ich beschränke mich auf einige allgemeine Äußerungen.
Was den Punkt I Absatz 1 anbetrifft, in dem gesetzliche Bestimmungen zur Umgrenzung von Fabrikund Handwerksbetrieb gewünscht werden, so halte ich diesen Wunsch für sehr berechtigt, da in dieser Hinsicht eine kolossale Unklarheit herrscht.
In der einen Gegend wird ein Betrieb, der über einen Motor und eine Maschine verfügt, ohne Rücksicht auf die Zahl der Arbeiter für einen Fabrikbetrieb gehalten, in einer anderen Gegend wird ein Betrieb, der mit mehreren Motoren und Maschinen arbeitet und eine beträchtliche Anzahl Arbeiter beschäftigt, als ein handwerksmäßiger Betrieb angesehen.
Nun, in dieser Hinsicht muß Klarheit geschaffen werden.
Allerdings sind wir uns darüber klar, daß hier die Definition eine sehr schwierige ist.
Wir werden es den Herren Antragstellern überlassen müssen, eine Definition zu finden, die uns konvenieren würde.
Was den zweiten Absatz betrifft, so sind wir auch dafür, daß man die Fabrikbetriebe, die handwerksmäßig ausgebildete Arbeiter beschäftigen, zu den Kosten heranzieht, welche den Handwerkerorganisationen für die Ausbildung des Handwerkerstandes erwachsen.
Das ist nach unserer Ansicht eine durchaus berechtigte Forderung.
Was die Grenzen der Zulässigkeit zu der freiwilligen Invalidenversicherung für selbständige Handwerker betrifft, 2063 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag dm 6.
Dezember 1907.
(Kulerski.)
so haben wir des öfteren hier denselben Wunsch geäußert; nur wünschten wir, daß auch der landwirtschaftliche Mittelstand, der Bauernstand, in dieser Beziehung berücksichtigt werden möchte, daß ihm der Zutritt zur freiwilligen Invalidenversicherung in größerem Maße erleichtert würde, als es bisher der Fall ist.
Was Punkt 2, die Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen, betrifft, so möchte ich den Ausführungen des verehrten Kollegen Trimborn warm beipflichten.
Ich stelle mich vollständig auf seinen Standpunkt, wenn er sagt: die betreffenden Dezernenten müssen, wenn es sich um die Vergebung von Lieferungen handelt er zitierte hier Worte des Katechismus —, „dabei eine gute Meinung erwecken '', d. h. unparteiisch sein.
Nun, wenn Sie das wünschen, meine Herren vom Zentrum, so wünschen wir das in einem noch viel größeren Maße, da ja in dieser Beziehung die Sachen bet uns nicht so gehandhabt werden, wie man das wünschen sollte.
Wir wünschen, daß bei der Vergebung von Lieferungen tatsächlich lediglich sachliche Gesichtspunkte maßgebend sein sollen, und man wenigstens in dieserHinsicht nicht von nationalen und politischen Gesichtspunkten ausgehen sollte, was bei uns leider allzu häufig, ich möchte sagen, beinahe immer geschieht, wenn es sich um einen Polen handelt.
Ich will bet dieser Gelegenheit selbstverständlich auf diese Dinge nicht näher eingehen; aber ich kann es mir nicht versagen, auf einen neuen sehr charakteristischen Fall hinzuweisen.
Es handelt sich da um einen Mann, der 20 Jahre hindurch Faschinen und verschiedene andere Materialien an die Strombauverwaltung lieferte, dem sogar von der Verwaltung der Dank für die gute und billige Lieferung ausgesprochen wurde.
Ja man sagte ihm, wenn man seine Lieferung nicht hätte, wäre eine so billige Ausführung der Arbeiten, wie bisher, nicht möglich gewesen.
Und nun nach 20 Jahren nimmt man dem Manne die Lieferung ohne jeglichen Grund, trotzdem (2) die Preise, die er gesetzt hatte, niedriger waren als die seiner deutschen Mitkonkurrenten also lediglich aus nationalen und politischen Rücksichten.
Das ist eben ein Verfahren, das Herr Kollege Trimborn, ohne einen Spezialfall zu besprechen, durch die Äußerung, es müsse der Dezernent bei diesen Dingen eine gute Meinung erwecken, gewissermaßen kritisiert hat.
Nun, meine Herren, wünschen wir ebenfalls, daß durch die Vergebung der öffentlichen Arbeiten die Bildung der Handwerkergenossenschaften gefördert würde, daß dies die Veranlassung dazu wäre, daß sich eine größere Anzahl von Handwerkergenossenschaften bildete; denn die Zahl derselben ist, worauf ja schon hingewiesen ist, verhältnismäßig eine sehr geringe.
Und ein solches Verfahren würde entschieden dazu beitragen, die Zahl der Handwerkergenossenschaften um ein erhebliches zu vermehren.
Wir können aber nicht übereinstimmen mit dem Wunsche, die Handwerker, welche den Meistertitel führen, besonders zu berücksichtigen, weil wir in der Frage des Befähigungsnachweises prinzipiell auf einem anderen Standpunkt stehen.
Wir wünschen vielmehr, daß man in dieser Hinsicht keinen Unterschied mache zwischen Handwerkern, die den Meistertitel haben, und denjenigen, die ihn nicht haben.
Was nun das Handwerkerblatt betrifft, so stimmen wir den Ausführungen der Herren Redner entschieden bei, welche verlangen, daß ein solches Handwerkerblatt so bald als möglich herausgegeben werden soll.
Man sagt zwar, es würden die Handwerkerangelegenheiten schon im Reichsarbeitsblatt berücksichtigt; aber naturgemäß kann das nur in ganz geringem Umfange geschehen, und daher wäre es erwünscht, wenn die Gründung eines Handwerkerblattes so bald als möglich erfolgte.
Es würde ein Handwerkerblatt, das sich speziell mit den Angelegenheiten der Handwerker beschäftigte, auch den Publikationsorganen der Handwerkskammern unserer Ansicht nach gar keine (o Einbüße tun.
Um nun zu dem kaufmännischen Mittelstände zu kommen, möchte ich konstatieren, daß uns grundsätzlich eine Erweiterung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb ebenfalls erwünscht wäre, ebenso der Erlaß eines Gesetzes, das das Ausverkaufswesen regelt, und ferner ein Gesetz über die Abzahlungsgeschäfte.
Bezüglich der Abzahlungsgeschäfte möchte ich besonders darauf hinweisen, daß man den jetzigen Abzahlungsgeschäften, die in der Form von LeihvertrLgen ausgeführt werden, eine besondere Aufmerksamkeit schenken möchte, weil diese Leihverträge meiner Ansicht nach gewissermaßen eine Umgehung der bisherigen Vorschriften über die Abzahlungsgeschäfte darstellen.
Wir pflichten ebenfalls dem Wunsche bei, daß Handelsinspektoren angestellt werden, welche aus den Kreisen der Berufsinteressenten hervorgehen müßten.
Wenn wir Gesetze haben, die beispielsweise zum Schutze der Gehilfen erlassen sind, so möchten wir auch, daß die Ausführung dieser Gesetze überwacht werde.
Es ist ganz richtig, wenn man behauptet, daß, solange dies nicht der Fall ist, eben die Bestimmungen dieser Gesetze nicht genügend oder nicht in dem Maße zur Ausführung gelangen, wie es nötig ist.
Durch die Einrichtung von Handelsinspektionen würde unserer Ansicht nach die sogenannte Lehrlingszüchterei auch im Handelsgewerbe eingeschränkt werden, oder dieser Mißbrauch würde möglicherweise durch eine strenge Beaufsichtigung ganz aus der Welt geschafft werden.
Was nun den letzten Punkt anbetrifft, so sind wir selbstverständlich ganz und gar dafür, daß man die Erhebungen, die hier gewünscht werden, anstellt.
Von diesen Erhebungen versprechen wir uns einen großen Nutzen für die Entwicklung des gewerblichen Mittelstandes, und daher können wir auch diesen Wunsch nur sympathisch begrüßen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit nochmals darauf hin- (v) weisen, was Herr Freiherr v. Gamp hier vordem ausgeführt hat: insbesondere müßte genau untersucht werden, inwiefern eben der gewerbliche Mittelstand auf dem Lande, in den kleineren und größeren Städten nicht genügend Gelegenheit hat, Kredit zu erlangen, was ja angesichts der heutigen Geldkalamität von großer Bedeutung ist.
Durch diese GeldkalamitLt, bei der der kleine Kaufmann bis zu 10 Prozent von den Anleihen, die er aufnimmt, zahlen muß, werden viele schwache Existenzen geradezu zu Grunde gerichtet.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es wird die Vertagung beantragt von den Herren Abgeordneten Freiherr v. Rtchthofen-Damsdorf, Freiherr v. Gamp-Massarmen, Graf v. Hompesch und Schräder.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird das ist nicht der Fall —, dann nehme ich an, daß die Vertagung beschlossen ist.
Meine Herren, es war meine Absicht, morgen die Interpellation der Herren Abgeordneten Gras v. Kanitz und Genossen, betreffend den Bankdiskont, auf die Tagesordnung zu setzen.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe aber von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers die Mitteilung erhalten, er werde binnen kurzer Zeit in der Lage sein, mich zu benachrichtigen, wann er die Interpellation beantworten könne.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es würde mithin keinen Zweck haben, sie morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn die Beratung eines Initiativantrages aus dem Hause in einer Sitzung nicht hat zu Ende geführt werden können, so entspricht es der Sitte des 284 8064 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1907.
(Präsident.)
(L.) Hauses, die Fortsetzung dieser Beratung am nächsten Schwerinstage stattfinden zu lassen.
Ich möchte Ihnen aber bei unserer heutigen Geschäftslage den Vorschlag machen, von diesem Gebrauch eine Ausnahme zu machen.
Ich werde Ihnen vorschlagen, daß die Fortsetzung der jetzigen Beratung nicht am nächsten Schwerinstag, nicht am nächsten Mittwoch, wie es eigentlich geschehen sollte, stattfindet, sondern daß sie morgen stattfindet.
Ich setze dabei voraus, daß dann in der nächsten Woche ein Schwerinstag nicht stattfindet.
—Es erfolgt kein Widerspruch.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, die nächste Sitzung zu halten am Sonnabend den 7.
Dezember, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die (6) Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Wagner (Württemberg), Dr. Blankenhorn, v. Staudy, v. Elern, Gyßling und Dr. Roesicke wünschen aus der Budget- bezw.
Wahlprüfungs- und Rechnungskommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 2. und 6 Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.