Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Verzeichnis neu eingegangener Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Als Vorlagen sind eingegangen: I.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die Bestrafung der Majestätsbeleidigung; II.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die Änderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz; III.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes betreffend den Schutz von Vögeln vom 22.
März 1888 und zur Einführung des Vogelschutzgesetzes in Helgoland; IV.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die Änderung der Gewerbeordnung; V. dritte Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1907, nebst Anlage.
158 1134 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1907 () Präsident: Die Drucklegung dieser Vorlagen habe ich verfügt.
An Stelle der aus der I. resp.
II.
Kommission ausgeschiedenen Abgeordneten: Dr. Meiner, Schack, Dr. Roesicke, Reichsgraf v. Bothmer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Leonhart, Liebermann v. Sonnenberg, v. Gersdorff in die Budgetkommission; Dr. Delbrück in die Petitionskommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Schack für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Brühne, für 14 Tage, wegen Krankheit in der Familie.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1907 (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V) auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
286 der Anlagen).
Berichterstatter: über die fortdauernden Ausgaben: Abgeordneter v. Elern, über die einmaligen Ausgaben: Abgeordneter Erzberger.
Antrag Nr.
320.
Die Beratung beginnt mit Kap.
37 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Artillerie- und Waffenwesen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
(,.)
Panli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, seit zwei Jahren haben wir die Kapitel 37 und 38 in der Debatte zusammengelegt, weil sie beide das gleiche Thema behandeln; es handelt sich um die Werkstätten in Spandau, Siegburg und in anderen Städten.
Ich bitte, auch in diesem Jahre so zu verfahren; das würde die Debatte meiner Ansicht nach vereinfachen.
Präsident: Wenn diesem Antrage nicht widersprochen wird, nehme ich an, daß das Haus mit ihm einverstanden ist.
Ich eröffne also die Diskussion über die Kapitel 37 Tit.
1 und 38 Tit.
1 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Pauli (Potsdam).
Panli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte bei der Beratung des Militäretats vor, auch bei anderen Kapiteln das Wort zu ergreifen; ich habe mit Rücksicht auf die Geschäftslage dieses hohen Hauses und darauf, daß wir in absehbarer Zeit ein Gesetz betreffend Aufbesserung der Beamtengehälter usw.
bekommen werden, davon Abstand genommen.
Es wird Gelegenheit sein, bei der Beratung dieses in Aussicht gestellten Gesetzes darauf des näheren einzugehen und die Wünsche der einzelnen Beamten, namentlich der Garnisonbaubeamten, Garnisonverwaltungsbeamten usw.
vorzutragen.
Meine Herren, bei Kap.
37 und 38 handelt es sich wesentlich um die großen Militärwerkstätten, die dazu berufen sind, alle Bedürfnisse, die die Heeresverwaltung braucht, um die Truppe schlagfertig zu erhalten, anzufertigen.
Daß diese Institute ein wesentlicher Faktor für die Entwicklung unserer Heeresmacht sind, ist schon überall anerkannt.
Gestern bei Kap.
24 ist schon der Herr Kollege Werner für die Büchsenmacher, die bei den Truppenteilen sind, und zugleich auch für die Oberbüchsenmacher bei den Instituten eingetreten.
Ich kann mich im wesentlichen dem anschließen, was der (v) Herr Abgeordnete Werner für diese Beamtenkategorie gesagt hat.
Es ist richtig, daß die Beamten im Gehalte gegenüber anderen Beamten zurückstehen, und daß die Büchsenmacher bei den Truppenteilen Nebenverdienst haben; aber man möge dabei berücksichtigen, daß es nur wenige Büchsenmacher bei den Truppen gibt, man.
kann sagen, daß es nur Ausnahmen sind, wo sie überhaupt Nebenverdienst haben.
Es ist aber nicht richtig, was der Herr Abgeordnete Werner sagte, daß der Herr General Sixt v. Armin im vorigen Jahre behauptet habe, die Oberbüchsenmacher hätten Nebenverdienst.
Aus dem Stenogramm geht hervor, daß der Herr General das nicht gesagt hat, daß er es auch nicht sagen konnte, da ja den Oberbüchsenmachern bei den Instituten der Nebenverdienst verboten ist.
Also hier liegt ein kleiner Irrtum vor.
Meine Herren, nun sagt aber der Herr General Sixt v. Armin zu der Rede des Herrn Kollegen Werner, der haben wollte, wie ich cs ja auch will, daß die Oberbüchsenmacher und Büchsenmacher in eine gehobene Stellung kommen, daß es beim Militär nur Oberbeamte und Unterbeamte gebe; eine Mittelding kenne man dort nicht.
Meine Herren, wenn das wirklich der Fall ist, so muß ich doch verweisen auf Militärbeamte, z.
B. auf Kaserneninspektoren.
Will man die etwa als Oberbeamte rechnen
Dann steht das Gehalt in gar keinem Einklang mit dieser Stellung.
Will man sie aber als Unterbeamte rechnen, dann stehen die Abzeichen ihrer Uniform dem entgegen; denn die Kaserneninspektoren tragen Achselstücke, wie sie die Offiziere tragen.
Sie tragen, wenn ich nicht irre, ein goldenes Portepee.
Man kann also nicht sagen, daß man diese Beamten zur unteren Kategorie rechnen könne, sondern wenn es nach dem ginge, was der Herr General Sixt v. Armin sagte, dann müssen es ja Oberbeamte sein.
Wenn es aber Oberbeamte sind, dann steht das Gehalt in gar keinem Verhältnis zu ihrer Stellung.
1 (p (Sehr richtig!
rechts.)
Ich will mich darüber nicht noch weiter verbreiten.
Aber, meine Herren, wir werden Gelegenheit haben, wenn die Vorlage zur Beratung steht betreffend Aufbesserung der Beamtengehälter, darauf zurückkommen.
Ich könnte Ihnen noch eine ganze Reihe anderer Militärbeamter nennen, von denen man dann auch nicht weiß, ob sie Oberbeamte oder Unterbeamte sind, da es ja ein Mittelding nicht gibt, bei denen das gleiche obwaltet, was ich bezüglich der Kaserneninspektoren gesagt habe.
Nun wird seitens des Kriegsministeriums behauptet, daß die Oberbüchsenmacher Gelegenheit haben, in eine höhere Stelle aufzurücken.
Das gebe ich zu.
Sie können Betriebsinspektoren, Oberrevisoren oder wie das heißt, werden.
Aber während man in anderen Beamtenkategorien die Beamten nach dem Dienstalter aufrücken läßt, also der älteste Beamte in die höhere Stelle mit dem höheren Gehalt kommt, ist es bei den Oberbüchsenmachern anders.
Hier geht es danach, wie der Vorgesetzte darüber denkt.
Es ist mir da auch von anderer Seite entgegengehalten: die Befähigtsten aus der Kategorie der Oberbüchsenmacher werden in die höheren Stellen gebracht.
Ja, meineHerren, es ist ein sehr dehnbarer Begriff, wenn man sagt: der Befähigtste.
Man hat von den Oberbüchsenmachern ein gleichartiges Examen verlangt; niemand kann Oberbüchsenmacher werden, ohne das Examen bestanden zu haben, und so müßte man sie, wie man es bei den Meistern der Institute macht, auch nach dem Dienstalter in die höhere Beamtenkategorie aufrücken lassen.
Die Verhältnisse sind jetzt sehr mißlich, da niemand von den Oberbüchsenmachern weiß, ob er jemals für geeignet gehalten werden wird, in die höhere Stelle aufzurücken, oder nicht.
Auf den Wechsel der Vorgesetzten, darauf, wie er sich beliebt oder vielleicht auch unbeliebt gemacht hat bei den Vorgesetzten, wird es Reichstag.
39.
Sitzung.
(Pauli (Potsdams.)
(L) ankommen, ob er aufrücken wird oder nicht.
Das sind Mißstände, die die Beamten wohl berechtigen, darüber unzufrieden zu sein, und es wäre notwendig, daß die Heeresverwaltung darauf Bedacht nimmt, daß auch in dieser Beziehung mehr Gerechtigkeit obwaltet, und daß man die Leute nicht von dem Wohlwollen oder Nichtwohlwollen des einzelnen Vorgesetzten abhängig macht.
Meine Herren, ich kann noch ein weiteres über diese Beamtenkategorie sagen.
Der Vergleich, den das Kriegsministerium mit den Meistern, Obermeistern, Revisoren und Oberrevisoren anstellt, hinkt doch gewaltig; denn bei den Obermeistern and den Meistern der Institute sind die Verhältnisse ganz anders gestaltet.
Die Oberbüchsenmacher sind eine ganz besondere Beamtenkategorie, die mit anderen Beamtenkategorien, namentlich bei den Instituten, gar nicht verglichen werden kann, und darum kann man auch die Parallele mit anderen Beamten, namentlich wenn es sich um Meister, Obermeister, Revisoren und Oberrevisoren handelt, nicht ziehen.
Ich komme nun zu den Meistern in den infanteristischen Instituten und in den artilleristischen Instituten.
Über die Höhe des Einkommens möchte ich mich diesmal vollständig ausschweigen.
Ich hatte im vorigen Jahre Ursache, der Heeresverwaltung meinen Dank abzustatten, daß sie diese Beamtenkategorie aufgebessert hat.
Wir können also in dieser Beziehung beruhigt sein.
Es wird aber ein Unterschied gemacht zwischen den Meistern der infanteristischen Institute und denen der artilleristischen Institute: die Meister der artilleristischen Institute haben Anspruch auf feste Anstellung mit Beamtengualität und Pensionsberechtigung, bei den infanteristischen Instituten ist das nicht der Fall.
Ich meine doch, in einem so großen Betriebe, der insgesamt der Heeresverwaltung unterstellt ist, sollte man einen solchen Unterschied nicht machen; sie arbeiten doch alle in gleicher Weise für die (n) Heeresverwaltung.
Der Herr General Sixt v. Armin hat im vorigen Jahre, als ich das gleiche anführte, hier gesagt in der 82.
Sitzung vom 2.
April: Recht hat der Herr Abgeordnete damit, daß in bezug auf Meister und Meistergehilfen eigentümliche Verschiedenheiten in den verschiedenen Instituten bestehen.
Das erklärt sich dadurch, daß die technischen Institute der Infanterie früher von denen der Artillerie scharf getrennt waren, daß sie sich also jedes füt sich einseitig entwickelt habe.
In dieser Beziehung haben sich allerdings auch verschiedenartige Verhältnisse herausgebildet.
Ich brauche aber auf diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten nicht näher einzugehen, weil wir eben im Begriff sind, gleichartige, einheitliche Verhältnisse auf diesem Gebiete zu schaffen.
Ich gebe zu, daß das nicht so ohne weiteres aus dem Handgelenk heraus geregelt werden kann; aber die Beamten haben nun wieder ein Jahr gewartet, und die natürliche Folge davon ist, daß sie wieder erneut mit ihren Klagen kommen.
Ich möchte den Herren vom Kriegsministerium ans Herz legen, diesem Übelstande nunmehr abzuhelfen.
Die Revisoren sind in der gleichen Lage: bei den artilleristischen Instituten werden sie angestellt, bei den infanteristischen Instituten nicht.
Es gilt also für die Revisoren dasselbe, was ich über die Meister eben gesagt habe.
Dann, meine Herren, die Meistergehilfen.
Das ist eine Kategorie, die zum Teil noch unter der Arbeitsordnung steht und nur zum Teil vertragsmäßig angestellt ist.
Man hat hier so verfahren, daß man die Meistergehilfen in früheren Jahren vertragsmäßig anstellte.
Seit einiger Zeit stellt man sie aber nicht mehr vertragsmäßig an.
Dadurch sind die Meistergehilfen erheblich geschädigt und auch in ihrer Autorität gegenüber den Arbeitern als VorFreitag den 26.
April 1907.
11135 gesetzte erheblich gesunken.
Bedenken Sie, daß die Meister- o) gehilfen zum guten Teile selbständige Betriebe zu leiten haben und 50 bis 60 Leute unter sich haben, daß sie aber trotzdem am Sonnabend genau wie die Arbeiter an die Schalter gehen und ihren Arbeitslohn in Empfang nehmen müssen.
Auch wird der Meistergehilfe nicht als Meistergehilfe, sondern einfach als Arbeiter aufgerufen.
Dann ist auch nicht zu verstehen, daß es Betriebe in Spandau gibt, wo ein einzelner Meister 574 Leute unter sich beschäftigt.
Es ist doch unmöglich, daß ein einziger Mann eine so große Anzahl Leute in bezug auf ihre Arbeit und ihr Verhalten irgendwie kontrollieren kann.
Nun sind dem Meister auch die Meistergehilfen unterstellt, die ihrerseits innerhalb des Betriebs selbständig Sonderbetriebe leiten.
Ich frage die Heeresverwaltung: liegt es etwa im Interesse der dort anzufertigenden Stücke, daß man einem einzigen Meister so viel Arbeiter unterstellt
Wäre es nicht besser, den Betrieb in mehrere Einzelbetriebe zu teilen und mehr Meister anzustellen, damit so die Arbeiter besser kontrolliert werden können
Im Betriebe fungieren manche Meistergehtlfen schon 15 Jahre.
Wäre es da nicht angebracht, diese Leute, die 70 bis 80 Mann unter sich haben und die schon so lange auf Anstellung warten ich weiß nicht, ob es vertragsmäßig Angestellte oder im Arbeiterverhältnis stehende Gehilfen sind und die als Meistergehilfen alt und grau werden, endlich anzustellen dadurch, daß die Heeresverwaltung mehr Meisterstellen schafft, wodurch ja auch der Übelstand aus der Welt geschafft würde, daß ein einziger Meister so viel Arbeiter unter sich hat
Auch in bezug auf ihre Bezüge sind die Meistergehilfen schlecht gestellt.
Das sagen nicht nur die Vorgesetzten, nein, meine Herren, das sagen selbst die Arbeiter in den Betrieben, daß die Meistergehilfen in ihren Bezügen zu schlecht gestellt sind.
Sie beziehen einen Lohn, den der erstklassige Arbeiter bezieht, nichts weiter.
Meine Herren, (v) es müßten also doch diese Leute, die die bevorzugten unter den Arbeitern sein sollen, von denen man erwartet, daß sie die Interessen der Institute hochhalten, eine Aufbesserung der Bezüge erhalten.
Meine Herren, was die Zeichner anlangt, so hat man ihnen auf ihren Wunsch nunmehr den Titel „Techniker ''gegeben und hat auch eine Aufbesserung ihrer EinkommensVerhältnisse stattfinden lassen, oben mit 420 Mark.
Nun ist mir gesagt worden, nachdem diese Aufbesserung stattgefunden habe, könnten die Zeichner jetzt zufrieden sein.
Ja, meine Herren, es ist aber bei Erkundigungen, die ich eingezogen habe, herausgekommen, daß die Bezüge nur einzelnen und sehr wenigen zugute gekommen sind, daß sogar ein großer Teil der früheren Zeichner, jetzigen Techniker von dieser Aufbesserung nicht betroffen worden ist.
Die geringe Anzahl, die eine Aufbesserung erfahren hat, kommt hierbei kaum in Betracht.
Meine Herren, welche Aussichten haben denn nun die Techniker, später in eine besser dotierte Stellung zu kommen
Es sind Leute, die man doch braucht, die mit guten Vorkenntnissen ausgestattet sind, die eine Bauschule oder dergleichen besucht haben, die es sich also haben Geld kosten lassen, ehe sie in eine solche Stellung rückten.
Ich meine, darum müßte diesen Technikern auch das bezahlt werden, was sie zum mindesten in Privatbetrieben bekommen.
Das ist hier nicht einmal der Fall.
Ich habe hier ein Lokalblatt aus Spandau, den „Anzeiger für das Havelland '', in welchem ein längerer Artikel gerade über diesen Punkt enthalten ist, der fast genau dasselbe sagt, was ich zu dieser Sache gesagt habe.
Sie können daraus entnehmen, daß sich nicht nur die Zeichner und Techniker mit dieser Angelegenheit befassen, sondern auch schon die Öffentlichkeit durch die Blätter, und ich meine, wenn die Sache schon so weit in die Öffentlichkeit 1136 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1907.
(Pauli (Potsdams) (X) gedrungen ist, daß man allgemein zu der Ansicht gekommen ist, daß die Stellung der Techniker in Spandau und anderen Orten eine ihren Kenntnissen nicht entsprechende ist, so ist wohl Abhilfe nötig.
Ich komme zu einer anderen Kategorie, meine Herren, den Maschinentechnikern, die ja nunmehr aussterben sollen, denn man wird keine Maschinentechniker mehr anstellen, sondern nur akademisch gebildete Leute.
Die wenigen Maschinentechniker, die noch vorhanden sind, haben dadurch natürlich eine sehr schwere und sehr mühsame Stellung.
Sie werden, weil sie auf den Aussterbeetat gestellt sind, in ihren Bezügen absolut nicht mehr aufgebessert, sind aber, wie mir mitgeteilt worden ist, seit 15 Jahren überhaupt noch nicht mit einer Aufbesserung bedacht worden.
Nun bedenken Sie doch, meine Herren, in 15 Jahren sind die Einkünfte, mag man ins Privatleben sehen oder mag man bei den übrigen Beamten usw.
nachprüfen, überall aufgebessert worden; diesen Leuten aber ist in 15 Jahren auch nicht ein einziger Pfennig einmal zur Aufbesserung ihrer Einkünfte gegeben.
Das ist eine Härte, und wenn sie auch auf den Aussterbeetat gesetzt sind, so bleibt es doch eine Härte.
Man muß doch wenigstens den Leuten so viel geben, daß sie entsprechend ihrer Stellung notdürftig ihr Leben fristen können; das ist aber bei den Maschinentechnikern nicht der Fall.
Die Bautechniker, von denen auch nicht viele vorhanden sind bei jedem Betrieb, glaube ich, ist nur einer da —, wünschen eine Anstellung genau so, wie man die Garnisonbausekretäre bei den Garnisonbauämtern angestellt hat.
Früher waren diese Herren auch nicht Beamte mit Pensionsberechtigung.
Die Bautechniker bei den Instituten haben aber genau dasselbe zu leisten wie die Garnisonbausekretäre in den Garnisonbauämtern, und da entsteht die Frage, warum man nicht hier bei den Bautechnikern ebenso verfahren ist wie bet den Beamten der siy Garnisonbauämter.
Auch die Bautechniker müssen eine Änderung und Besserung ihrer Stellung erfahren, und zwar dahingehend, daß sie d; e Berechtigung haben, in absehbarer Zeit angestellt zu werden.
Man kann doch bei jedem Betriebe, wo ein Bautechniker notwendig ist, eine solche feste Bautechnikerstelle schaffen.
Dann werden Sie, meine Herren, auch die Arbeitsfreudigkeit der Bautechniker im Interesse der Institute fördern, und diese Institute der Heeresverwaltung werden davon keine Nachteile, im Gegenteil, ich glaube, sogar nur Vorteile haben.
Meine Herren, mich nun über die Schreiber ganz besonders auszulassen, liegt heute wenig Anlaß vor.
Ich verweise vielmehr nur auf die Worte, die ich zu Eingang meiner Rede gesagt habe, daß wir bei Aufbesserung der Beamtengehälter Gelegenheit haben werden, darauf zurückzukommen.
Eins möchte ich aber erwähnen, und das möchte ich gerade der Heeresverwaltung unterbreiten: bei der Vorlage bezüglich Aufbesserung der Beamtengehälter vielleicht darauf Rücksicht zu nehmen, daß diejenigen Militäranwärter und die älteren Leute, die im Verwaltungsschreiberdienste in den Instituten stehen, in absehbarer Zeit auch Berechtigung haben, mit Pensionsanwartschaft angestellt zu werden.
Nun, meine Herren, ich habe schon im vorigen Jahre und vor zwei Jahren darauf hingewiesen, daß gerade die Verwaltungsschreiber heute sich ausnahmslos aus Militäranwärtern rekrutieren, die mit der Berechtigung zur Anstellung im Zivildienste vom Heere abgegangen sind, die nicht in der Lage waren, anderweitig unterzukommen.
Bei der großen Vermehrung unserer Truppen, die in den letzten 15 oder 20 Jahren stattgefunden hat, und somit auch der Vermehrung der Unteroffiziere, mußte selbstverständlich später eine große, eine viel größere Anzahl von Militäranwärtern vorhanden sein als früher; und daß diese Leute unterkommen, dazu hat, glaube ich, die Heeresverwaltung auch die Verpflichtung, mit beizutragen, (6) und darum, meine ich, sollte man nicht die Leute, die 121Jahre gedient haben, in solche Stellen nehmen, die nur die Berechtigung geben, gegen Tagelohn oder gegen monatliche Vergütung zu arbeiten, ohne je daran denken zu können, daß sie eine Anstellung mit Pensionsberechtigung erlangen.
Meine Herren, die Betriebsschreiber sind ja auch aufgebessert worden, und zwar ich gebe das zu und will es mit Dank konstatieren erheblich aufgebessert worden.
Auf die weiteren Wünsche der Betriebsschreiber will ich heute nicht eingehen.
Aber während man im allgemeinen dem Arbeiterpersonal in Spandau eine Aufbesserung der Einkünfte von 30 Pfennig pro Tag gegeben hat, hat man die Betriebsschreiber davon ausgeschlossen, und das ist wahrscheinlich darauf zurückzuführen, daß man vor nicht allzu langer Zeit den Betriebsschreibern schon eine Aufbesserung gegeben hat und sie deswegen nun bei der allgemeinen Aufbesserung unberücksichtigt gelassen hat.
Damals aber, als man die Betriebsschreiber allein aufgebessert hat, muß bei der Verwaltung die Ansicht obgewaltet haben, daß diese Aufbesserung für die Betriebsschreiber notwendig sei; wenn man tüchtige Leute in dieser Stelle erhalten will, muß man sie auch entsprechend bezahlen.
Damals hat man das auch eingesehen, und wenn man nun eine allgemeine Aufbesserung für die sämtlichen Arbeiter einführt und die Betriebsschreiber, die mit den Arbeitern im Grunde genommen auf eine Stufe gestellt sind, in diese Aufbesserung nicht mit hineinnimmt, so sehen die Betrtebsschreiber das gewissermaßen so an, als ob sie gemaßregelt werden sollten.
Ob das wirklich der Fall ist oder welche Beweggründe da bei den Herren im Kriegsministerium obgewaltet haben, kann ich nicht sagen; aber ich möchte doch gern darüber Auskunft haben, warum man den Betriebsschreibern bei der allgemeinen Aufbesserung nicht auch diese Aufbesserung hat zuteil werden lassen.
1 (v) Meine Herren, ein gleiches ist auch bei den Kanzleischreibern der Fall.
Die Kanzleischreiber sind, wie behauptet wird das sagt ja schon der Name „Kanzleischreiber ''-- nur zum Abschreiben da; die Kanzleischreiber aber behaupten etwas anderes: sie sagen, sie seien nicht nur Abschreiber, sondern sie hätten auch selbständig zu arbeiten.
Nun ist mir bekannt, daß, wenn ein Kanzleischreiber probeweise oder vertretungsweise in eine andere Stelle hineingenommen wird, er dann auch den für diese Stelle auszuzahlenden höheren Lohn bekommt, den der Betreffende zu beanspruchen hat.
Das ist natürlich nur vorübergehend.
Demgegenüber steht aber die Behauptung, daß die Kanzleischreiber in ihrer Arbeit, selbst wenn sie wo anders hingeschickt werden, selbständig arbeiten müssen und nicht als Arbeiter in dem Sinne anzusehen sind.
Ihre Bezüge sind ja nicht erheblich, sie bekommen pro Bogen 35 Pfennig, und daß dabei nicht viel herauskommt, ist erklärlich.
Das Gehalt steigt ja mit dem Dienstalter etwas; aber die Lebensverhältnisse in Spandau sind so teuer, daß eine Parallele mit den Kanzleischreibern in anderen Städten und bei anderen Behörden nicht wohl gezogen werden kann.
Bedenken Sie, meine Herren, daß in Spandau die Mieten schon erheblich teurer sind als an anderen Orten.
Wenn ich nun auf eine andere Beamtenkategorie noch eingehe, so sind es die Unterbeamten, die seit Jahren um eine Aufbesserung ihrer Bezüge petitioniert haben, wie auch in diesem Jahre wieder, aber die Budgetkommission ist ja mit Rücksicht auf die kommende Aufbesserung der Beamtengehälter über diese Petitionen zur Tagesordnung übereegangen.
Nun sind gerade diese Unterbeamten schlechter gestellt als die Unterbeamten in anderen Verwaltungen.
Sie müssen Militäranwärter sein, also 12 bis 131Jahre gedient haben, und wenn sie nun das große 113
Reichstag.
39.
Sitzung.
(Pauli (Potsdam).)
M Glück haben, in eine Pförtnerstelle oder ähnliche Stelle einzurücken, so erhalten sie 2, 50 Mark täglich.
Das ist das Einkommen eines Mannes, der 12 Jahre und darüber im Militär gedient hat und nunmehr glaubt, in eine Stelle zu kommen, in der er mit Familie leben kann.
Das ist aber mit 2, 50 Mark besonders in Spandau nicht möglich.
Das sind himmelschreiende libelstände, denen auf das schnellste abgeholfen werden muß.
Hat der Unterbeamte nun l Jahre als Beamter gedient, ohne die Militärzeit einzurechnen, dann bekommt er, sage und schreibe, täglich 3, 30 Mark.
Wie kann ein Mann besonders in Spandau, wo die Lebensverhältnisse sehr teuer sind, wo namentlich die Wohnungsmieten sehr hoch sind, mit einem solchen Gehalt auskommen
Es ist also unbedingt notwenig, daß gerade diese Beamtenkategorie so schnell wie möglich aufgebessert wird, denn von diesem Gehalt kann kein Mensch, viel weniger eine Familie in Spandau oder einem anderen Bezirk existieren.
Wenn ich nun zu den Arbeitern übergehe, so habe ich schon vorhin bei den Betriebsschreibern erwähnt, daß sie 30 Pfennig Zulage erhalten haben, ferner ist die fünfte Lohnklasse, die ja eigentlich vollständig unzulänglich war, in Fortfall gekommen.
Weiter habe ich zu bemerken, daß nach einer Verfügung vom Kriegsministerium, glaube ich, nunmehr auch die Arbeiter darauf Anspruch haben sollen, einen Sommerurlaub anzutreten.
Ich habe im vorigen Jahre, wie ich die Wünsche der Arbeiterschaft der Institute vortrug, darauf hingewiesen, daß ja schon Privatbetriebe damit vorgehen, ihren Arbeitern Sommerurlaub zu gewähren, und ich danke den Herren vom Kriegsministerium, daß sie diesen Wünschen nachgegeben haben, sie zu erfüllen bereit sind.
Es ist nämlich nach dieser Verfügung hier gesagt ich will nicht das ganze vorlesen —, daß ein Sommerurlaub gewährt werden soll nach mindestens siebenjähriger Beschäftigung von (iy höchstens 4 Tagen, nach mindestens zehnjähriger Beschäftigung von höchstens 6 Tagen.
Gewiß, ein langer Urlaub ist ja das nicht; aber es ist doch ein Urlaub, es ist vielleicht der Anfang zu weiteren Schritten, der erste Schritt ist getan, und wir werden ja sehen, wie die Sache sich bewährt.
Gewiß sind die Arbeiter heute darüber in Sorge.
Es ist ihnen bekannt gegeben durch Anschlag in den Instituten: sie bekommen Sommerurlaub, aber ein Schritt weiter ist noch nicht erfolgt.
Nun muß man ja zugeben, daß nicht allein das Kriegsministerium Vorgehen kann, sondern daß es im Einvernehmen mit den anderen Ministerien, namentlich mit dem Eisenbahnministerium, arbeiten muß, da ja auch die Arbeiter der Eisenbahnwerkstätten nunmehr in gleicher Weise mit Sommerurlaub bedacht werden sollen.
Es wird aber in diesem Jahre noch dazu kommen, daß den Arbeitern der Sommerurlaub gewährt wird, und wir hoffen, daß auch in dieser Beziehung bald die nötigen Entscheidungen und Bekanntmachungen getroffen werden.
Ich sagte schon, daß die Zeitlohnarbeiter 30 Pfennige Zulage erhalten haben.
Die Stücklöhne sind aber nicht aufgebessert worden, und wenn man die Zeitlöhne aufbessert, müßte man doch naturgemäß prozentual auch die Stücklöhne aufbessern, denn sonst würden ja die Stücklohnarbeiter im Nachteil sein.
Das will man doch seitens der Heeresverwaltung, glaube ich, nicht, daher muß man auch dem Gedanken noch näher treten, man muß sich doch klar machen, daß die Stücklohnarbeiter nicht zurückstehen wollen, und daß, wenn ihre Kollegen, die Zeitlohnarbeiter, aufgebessert werden, daß auch sie der Aufbesserung bedürftig sind, und dementsprechend besser gestellt werden müssen, damit sie auch in die Lage kommen, zu merken, daß eine Aufbesserung allgemein eingetreten ist.
Nun möchte ich auf eine besondere Kategorie von Arbeitern Hinweisen, das sind die Schirrmeister.
Es ist Freitag den 26.
April 190
auch, wie ich schon vorhin bei den Meistern anführte, da (0) ein Unterschied, indem man in dem einen Institut die Schirrmeister in die erste Klasse, und in anderen Instituten in die zweite Klasse steckt, obgleich sie dieselben Arbeiten machen.
Die Schirrmeister sind die Schmiede und machen also die Schmiedearbeiten.
Das ist allgemein schon eine schwere Arbeit: man muß die tüchtigsten und kräftigsten Leute dazu heraussuchen.
Die Arbeit, die an sich in der Schmiede schon schwer ist, reibt die Leute bei Zeiten auf, und daher ist es angebracht, daß man gleiches Recht für alle walten läßt, nämlich, daß man die Schirrmeister nicht verschiedentlich in dem einen Betrieb in der ersten und in dem anderen in der zweiten Lohnklasse beläßt.
Es ist das immer die Sache der Direktoren, die allein darüber zu verfügen haben sollen.
Dann müßten sich doch die Direktoren untereinander einigen, damit das in den Betrieben mindestens gleichmäßig gehandbabt wird.
Das Gesuch, in dem die Schirrmeister ihre Verhältnisse klargelegt haben, ist von dem größten Teil der Betreffenden unterschrieben.
Ich werde mir nachher erlauben, den Herren vom Kriegsministerium auch dieses Gesuch zu unterbreiten.
Ein anderes ist es mit den Arbeitern, die man früher als sogenannte Hilfsrevisoren angestellt hat.
Diesen hat man ihre früheren besseren Bezüge wieder genommen.
Es handelt sich dabei nur um wenige Arbeiter; aber jeder, dem man etwas ihm bereits Gewährtes wieder nimmt, wird doch natürlich unzufrieden.
Deshalb sollte man diese Leute ich glaube, es handelt sich um acht Arbeiter wieder in ihre früheren Bezüge als Hilfsrevisoren, oder wie sie sich da genannt haben, einrangieren.
Meine Herren, zum Arbeiterpersonal im allgemeinen habe ich heute wenig zu sagen.
Die Arbeiter sind sehr dankbar dafür, daß ihnen eine Aufbesserung zuteil geworden ist, wenn sie dabei vielleicht auch von dem Gedanken ausgehen, es sei nicht genug.
Gewiß, die Wünsche (v) werden nie alle werden; aber wir danken heute schon dafür, daß diese Aufbesserung gekommen ist.
Dann komme ich auf die gelernten Handwerker.
Diese müssen ja auch unter dem Arbeiterpersonal der Institute eine ganz bevorzugte Rolle spielen, weil sie vermöge ihrer Kenntnisse dazu berufen sind, di »besseren Arbeiten anzufertigen.
Diese handwerksmäßig ausgebildeten Arbeiter sind ebenfalls in drei Lohnklassen geteilt, die erste, zweite und dritte.
Ich gebe zu, daß ein Unterschied gemacht werden muß einerseits nach dem Dienstalter der Arbeiter und dann wohl auch nach ihren Kenntnissen und Leistungen.
Aber gelernte Handwerker können doch mit ungelernten Hilfsarbeitern nicht zusammen in einer Lohnklasse stehen.
Deshalb sollte man dem Wunsche der handwerksmäßig ausgebildeten Arbeiter näher treten, sie nur in die erste oder zweite Lohnklasse einrangieren und ihnen später Gelegenheit geben, nach einem gewissen Dienstalter usw.
vielleicht auch nach ihren Leistungen, in die erste Lohnklasse auszurücken.
Auch hierüber möchte ich den Herren vom Kriegsministerium das Nötige unterbreiten.
Bedenken Sie, daß es sich um Arbeiter handelt, die ihre handwerksmäßigen Tätigkeiten in den Dienst der Institute stellen und die besonders die feineren, sauberen Arbeiten, bei denen es auf große Akkuratesse ankommt, anzufertigen haben.
Es handelt sich da nicht um mechanische Arbeiten, sondern um solche, die das ganze geistige Vermögen und die ganze Kraft eines Menschen in Anspruch nehmen.
Dann komme ich noch kurz auf die in den Instituten beschäftigten Lokomotivführer.
Es sind allerdings nur wenige: zwei in Spandau und einer in Hanau; aber diese Lokomotivführer, die ja nur von den Güterbahnhöfeu nach den Instituten die mit Materialien beladenen Züge zu führen haben, fühlen sich benachteiligt.
Sie sind aus 1138 Reichstags 39.
Sitzung.
(Pauli (Potsdams) () dem Eisenbahndtenst, wo sie früher schlechter bezahlt wurden, ausgetreten, in dem Glauben, bei der Heeresverwaltung feste Anstellung als Lokomotivführer in absehbarer Zeit zu bekommen.
Da haben sie falsch geglaubt; sie sind schon Jahrzehnte da im Dienst, aber eine Anstellung haben sie nicht bekommen trotz ihrer vielen Bitten beim Kriegsministerium.
Ich möchte auch das den Herren vom Kriegsministerium noch einmal ganz besonders ans Herz legen.
Diese Lokomotivführer müssen, wenn es auch nur kurze Strecken sind, doch ihre ganze Aufmerksamkeit in den Dienst der Sache stellen, und ihnen wird ein großes, wertvolles Material beim Transport anvertraut.
Da sollte man ihnen auch die feste Anstellung mit Pensionsberechtigung zubilligen.
Das sind die Wunsche, die ich namens der Arbeiter und Angestellten der Institute Spandaus vorzutragen habe.
Ich hoffe und bitte, daß die Herren vom Kriegsministerium allen diesen Wünschen nachgehen und nach Möglichkeit sie zu verwirklichen streben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Zubeil hat das Wort.
(Heiterkeit rechts.)
Znbeil, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann diese Rücksicht auf die allgemeine Geschäftslage nicht nehmen.
Die Herren haben ja gestern ein zu schlechtes Beispiel gegeben: als es sich darum handelte, agrarische Vergünstigungen durchzuführen, die Preise für die Remonten zu erhöhen, hatten die Herren sehr lange Zeit; heute handelt es sich um die Wohlfahrt der Arbeiter, und da muß ich die Zeit etwas länger in Anspruch nehmen.
Der Feldzeugmeisterei scheint trotz des großen Jubels, der nach dem Resultat der letzten Wahl sowohl in Regierungskreisen wie in der bürgerlichen Gesellschaft über die Vernichtung der Sozialdemokratie ausgebrochen war, (s) der Stimmenzuwachs der Sozialdemokratie in Spandau ziemlich schwer im Magen zu liegen.
Am 12. d. Mts.
wurde folgender Erlaß der Feldzeugmeisterei ans schwarze Brett angeschlagen: Wie verlautet, sollen Anhänger der Sozialdemokratie beschlossen haben, sich behufs langsamen und heimlichen Wirkens im sozialdemokratischen Sinne innerhalb der Arbeiterschaft der staatlichen Institute eines Kartensystems zu bedienen.
Die Karten, welche als Legitimation gelten, sind zur Aufnahme von Marken bestimmt, die als Nachweis für gezahlte Beiträge dienen sollen.
Die Arbeiter werden ernstlich gewarnt, auf derartige Anerbietungen einzugehen, und werden darauf hingewiesen, daß bei Zuwiderhandlungen unbedingt die Kündigung erfolgt.
Auf den am 8.
4.
07 ausgehängten Nachtrag XV zur Arbeitsordnung, Teil 1, wird Bezug genommen.
Spandau, den 12.
4.
07. gez.
Gronisch.
Oberst und Direktor.
Der oben angezogene Nachtrag XV lautet: Nachtrag XV zur Arbeitsordnung Teil 1.
Tritt mit dem April in Kraft.
Die einzustellenden Arbeiter dürfen nicht sozialdemokratischen Bestrebungen Vorschub leisten oder sonstige Personen sein, von denen vorausgesetzt werden darf, daß sie den Frieden zwischen der Behörde und den Arbeitern oder der Arbeiter untereinander stören wollen.
Dieser Erlaß zeigt die Angst, die in den Betrieben unserer militärischen Institute nach den Wahlen eingezogen ist.
Es werden alle Hebel in Bewegung gesetzt und ein Spionagesystem durchgeführt, wie es kaum irgendwo in Geltung ist.
An diesem Spionagesystem beteiligen sich Freitag den 26.
April 1907. nicht etwa nur Arbeiter, sondern auch die Herren (v) Ingenieure verschmähen nicht, ein derartiges Denunziantenund Spitzeltum auszuüben, wie folgender Fall beweist.
Nach dieser Bekannimachung kam ein Herr zum ersten Vorsitzenden des sozialdemokratischen Vereins in Spandau und bat, ihn als Kartenmitglied aufzunehmen.
Der Vorsitzende wies diesen Herrn an den Kassierer.
Dort wurde ihm bedeutet, daß der sozialdemokratische Wahlverein Mitglieder nicht aufnimmt, die einem so schmutzigen Gewerbe nachgehen, wie der Herr Ingenieur.
Nach einiger Zeit wandte sich derselbe an den Vorsitzenden des Vereins in Ketzin.
Dort glaubte der Herr, schon etwas frecher auftreten zn können, und stellte die Frage, ob er nicht auch den internen Sitzungen des Wahlvereins beiwohnen könne.
In der Zwischenzeit der Herr war nämlich nach Ketzin verzogen hatte man sich erkundigt, wer der Herr ist, und da hatte sich herausgestellt, daß der Herr Ingenieur in den Königlichen Betrieben ist.
Die Anwort, die er auch dort bekam, hat sich der Gentleman gewiß nicht hinter den Spiegel gesteckt.
Zu diesen Mitteln greift die Direktion, um Gesinnungsschnüffelei zu treiben, und die Beamten schämen sich nicht, diefes schmutzige Gewerbe auszuüben, nur um die Arbeiter zu denunzieren und sie und ihre Familie der Not preiszugeben.
Aber es ist jetzt auch von sozialdemokratischer Seite Vorsorge getroffen, daß die Arbeiter, soweit irgend denkbar, davor geschützt werden.
Will die Kriegsverwaltung Heuchler unter den Arbeitern haben: nun gut, sie soll sie in ausreichendem Maße besitzen.
Seit Jahren ist ja von dieser Stelle über die Zustände in den Musterbetrieben gesprochen worden.
Auch heute hat der Herr Abgeordnete Pauli eine Reihe auch berechtigter Beschwerden hier vorgetragen.
In den Musterbetrieben soll jede geistige und freie Regung der Arbeiterschaft geraubt werden, ja nicht nur das: es kommen auch Fälle vor, wo den Arbeitern selbst der verdiente Lohn (v) vorenthalten wird.
In der Maschinenwerkstatt der Gewehrfabrik, die dem Meister Karl unterstellt ist, wurde einigen Drehern bedeutet, daß sie bei einer bestimmten Arbeit, die etwas pressierte, etwas mehr verdienen können, als die Lohnordnung vorschreibt und zuläßt.
Unter den bevorzugten Arbeitern befand sich auch der Dreher Emil Harten.
Als derselbe am Zahltage seinen mehrverdienten Lohn in Höhe von 7, 50 Mark in Empfang nehmen wollte, wurde ihm von dem Vizemeister Jäkel mitgeteilt, daß der Mehrverdienst auf Anweisung der Vorgesetzten nicht ausgezahlt wird und auch nicht ausgezahlt werden darf.
Harten nahm diesen Bescheid nicht in aller Untertänigkeit entgegen, sondern erhob Beschwerde beim Direktor.
In seiner Beschwerde führte er auch an, daß in dem Betriebe des Meisters Karl für den Oberbüchsenmacher Schwieger Arbeiten angefertigt werden, die nichts mit der Gewehrfabrik zu tun haben.
Auf die Frage des Direktors, ob er auch den Beweis der Wahrheit antreten könne, erbot sich der Dreher Harten sofort dazu.
Der Direktor gab ihm einen Offizier mit, und sofort wurde festgestellt, daß Harten die Wahrheit gesagt: es wurden circa 100 Matrizen vorgefunden, die für eine Drahtziehfabrik bestimmt waren.
Eine Matrize nimmt etwa drei Stunden Arbeitszeit in Anspruch.
Wer hat nun den Lohn für diese Matrizen gezahlt, wer den Erlös eingesteckt
Wie die Angelegenheit endgültig verlaufen ist, entzieht sich meiner Kenntnis; aber soweit ich ermittelt habe, sind sowohl der Meister Karl wie auch der Schwieger beide noch beschäftigt.
Auf der einen Seite entzieht man dem Arbeiter den wohlverdienten Lohn, auf der anderen Seite werden Unterschlagungen von Vorgesetzten in größerem Umfange gemacht und der Mantel der Liebe darüber gedeckt.
Über die weiteren Lohnverhältnisse der Arbeiter in dem Musterbetriebe ist schon viel von dieser Stelle Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1907.
1139 (Zubeil.)
() geredet und geschrieben worden.
Gewiß erkenne ich an, daß im Laufe der Jahre, seitdem von hier aus die Kritik einsetzte, manche Verbesserungen durchgeführt sind.
Aber auch der Herr Kollege Pauli führte vorher an, daß auch bei den Oberbüchsenmachern eine sogenannte Günstlingswirtschaft herrsche: wer beliebt ist, kommt in bessere Stellungen und bekommt mehr Lohn.
Es ist wohl einer der größten Krebsschäden innerhalb der Königlichen Institute diese Günstlingswirtschaft, der selbst von den höchsten Vorgesetzten Vorschub geleistet wird.
Auch die Klassifizierung der Arbeiter, die von dieser Stelle schon vielfach besprochen wurde, muß zur Unzufriedenheit führen und unter den Arbeitern ein Streber-, Ducker- und Muckertum großziehen.
Arbeiter, die nach außen patriotische Gesinnung zur Schau tragen und Mitglieder des konservativen Vereins werden, nachdem ihre konservativ-patriotische Gesinnung durch Spionage, die sich bis in die Familie hinein erstreckt, festgestellt ist, rangieren schnell in eine höhere und besser bezahlte Lohnklasse.
Vom Abgeordneten Pauli außerhalb dieses Hauses und Konsorten sowie vom „Spandauer Tageblatt ''sind erst vor wenigen Wochen die Zustände in unseren Musterwerkstätten über den Klee gelobt worden.
Aber das hinderte das „Spandauer Tageblatt ''nicht, im Sommer vorigen Jahres folgende Notiz zu veröffentlichen, die ein Streiflicht auf unsere Königlichen Institute wirft: Gekündigt haben am Sonnabend den 30.
Juni nicht weniger als 50 Schlosser der Königlichen Artilleriewerkstatt.
Die Klagen der handwerksmäßig beschäftigten Arbeiter mehren sich besonders in diesem Institut immer mehr.
Wie uns mitgeteilt wird, wurden auch diese 50 Mann als gelernte Schlosser in der dritten Lohnklasse beschäftigt.
Sie sind dagegen eingekommen, doch wurde ihr Gesuch abschlägig beschicken, worauf (iy dann die Kündigung der Arbeiter erfolgte.
Die Schlosser, die in der dritten Lohnklasse beschäftigt werden, erhalten pro Stunde 49, 8 Pfennig.
Sie müssen dieselbe Arbeit verrichten wie ihre Kollegen der zweiten und ersten Lohnklasse, die einen durchschnittlichen Tagesverdienst von 6, 10 bis 7, 20 Mark erzielen.
Wie schon angeführt, können bekanntlich in diese besten Lohnklassen mir Mitglieder des konservativen Wahlvereins aufrücken.
Das Feuerwerkslaboratorium ließ im selben Zeitraum in der bürgerlichen Presse ein Inserat los, worin cs Arbeiter für den fürstlichen Lohn von 3, 40 Mark suchte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es haben sich aber nur wenige Arbeiter für diesen Lohn gemeldet; das Inserat hat diese verlockende Wirkung nicht geübt, für diesen fürstlichen Lohn jede freiheitliche Regung und Gesinnung zu verleugnen.
Meine Herren, wie sieht es in Spandau mit der gesicherten Existenz der Arbeiter bis ins hohe Alter aus
Wie bekannt, wurde der Vorstand des Vereins der ungelernten Arbeiter und Arbeiterinnen gekündigt und entlassen.
Es ist das ein Verein, der sich nur aus Mitgliedern der Königlichen Betriebe in Spandau rekrutiert.
Und warum erfolgte die Entlassung
Weil sich der Vorstand erlaubt hatte, eine öffentliche Versammlung einzuberufen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) mit der Tagesordnung: Gegen die hohen Fleischpreise und gegen die Steigerung aller übrigen Lebensmittel.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser öffentlichen Versammlung sprachen auch einige Sozialdemokraten.
Wie wenig übrigens der Verein den Bestrebungen der Sozialdemokratie huldigt, mag folgendes erweisen: bei Eröffnung der Versammlung machte der Vorsitzende bekannt, daß weder von Politik noch von Religion m der Versammlung gesprochen werden dürfe.
Trotzdem wurden die Leute aus Lohn und Brot gebracht, die in (6) den Betrieben stets ihre volle Schuldigkeit getan halten und einen Teil ihres Lebens in diesen Musterbetrieben beschäftigt waren.
Ihre Beschwerden an die Direktion der Feldzeugmeisterei blieben unberücksichtigt.
Der zweite Vorsitzende, der in seinem Gesuch an die Direktion der Pulverfabrik darauf hinwies, daß er seit 1890, darunter 12 Jahre im Säurebetrieb, gearbeitet und seine Gesundheit geopfert hätte, und darum bat, ihn doch wieder einzustellen oder ihm, weil seine Gesundheit in den 12 Jahren seiner Tätigkeit im Säurebetrieb so schwer gelitten hätte, eine einmalige Unterstützung von 1000 Mark zukommen zu lassen, erhielt folgende Antwort: Zur Zeit Ihrer Kündigung sind Sie gesund und arbeitsfähig gewesen.
Auch ist durch das Krankenbuch festgestellt, daß, soweit die Ermittlungen zurückreichen das ist seit dem 1.
Januar 1898 —, keine Erkrankung Ihrerseits vorgelegen hat, die in irgend einer Weise auf schädliche Einflüsse des Betriebes zurückgeführt werden könnte.
Ihren Ansprüchen auf eine Entschädigung kann nicht näher getreten werden.
Im Auftrage: D. Roehl.
Das Schreiben zeugt von eigenartigen Folgerungen: weil der betreffende Arbeiter seit 1898 den schädlichen Einflüssen noch nicht unterlegen, sind seine Ansprüche unberechtigt!
Die Arbeiter mögen sich diesen Bescheid etwas besser einprägen, nicht ihre letzten Kräfte anspannen, sondern sich von Zeit zu Zeit einmal krank melden.
Der Herr Kriegsminister wird doch wohl zugeben, daß ein Arbeiter, der ununterbrochen 12 Jahre lang in einem so gesundheitsschädlichen Betriebe beschäftigt ist, in seiner Körperkonstitution ziemlich stark angegriffen ist, sodaß er bet dem geringsten Anfall auf das Krankenlager geworfen wird.
In einem Schreiben an die Feldzeugmeisterei betont derselbe abermals seine patriotische Gesinnung und seine (v) lange einwandfreie Dienstzeit.
Auch hier erfolgt der Bescheid, es bleibe bei der Entscheidung der Direktion, ein Rechtsanspruch auf Unterstützung bestehe nicht.
Daß man es hier mit einem ziemlich windelweichen Arbeiter zu tun hat, beweist die demütige, untertänige Bitte, die der Entlassene an die verschiedenen Instanzen richtet.
Ein sozialdemokratischer Arbeiter erniedrigt sich nicht so weit.
Auch ein Zeichen, wie in unseren Musterbetrieben Sozialpolitik getrieben wird, und ein Beitrag zu der „vollen Kompottschüssel ''!
Ich gestatte mir nun noch, einen recht typischen Fall vorzubringen.
Der Werkzeugmeister Otto Wirth ist seit dem 8.
Februar 1888 bis zum 25.
Mat 1904, also 16 Jahre in der Artilleriewerkstatt beschäftigt gewesen als Schirrmeister und auch als Kolonnenführer; er bekleidete bis zum letzten Augenblick auch einige Ehrenämter innerhalb der Arbeiterschaft dieses Instituts.
Er ist ein einziges Mal bestraft worden.
Als er von einem ehrenamtlichen Gang zurückkehrte und im Hofe einige Worte mit einem anderen Arbeiter wechselte, hat ihn der Oberstleutnant Hirschberg in eine Strafe von 1, 50 Mark genommen.
Eines Tages wurde Wirth plötzlich nach 16jähriger Tätigkeit aus dem Betriebe der Artilleriewerkstatt entfernt und nach dem Feuerwerkslaboratorium als Feinmechaniker versetzt.
Wirth selbst glaubt, daß diese Versetzung auf Betreiben des Direktors Hirschberg zurückzuführen ist, der, wie er glaubt, ihn persönlich nicht leiden mochte.
In diesem Betriebe war Wirth vom 26.
Mai 1904 bis zum 14.
Februar 1906 beschäftigt; dann trat er freiwillig aus den Instituten der Spandauer Werkstätten aus.
Um nun in der Privatindustrie eine seinen Kenntnissen angemessene Stellung als Meister bekleiden zu können, bat er den Direktor der Artilleriewerkstatt um ein Zeugnis.
Das Zeugnis wurde ihm aus1140 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1907.
(Zubeil.)
() gestellt und lautete folgendermaßen ich will den ersten Satz, der sich nur auf das Signalement bezieht, nicht anführen —: Seine Führung während dieser Zeit hat zu besonderem Tadel keinen Anlaß gegeben, auch hat er die ihm übertragenen Arbeiten zur Zufriedenheit erledigt.
Wirth nahm Anstoß an diesem Zeugnis, und zwar in erster Linie an den Worten „zu besonderem Tadel keinen Anlaß gegeben ''.
Sein Kollege, der an demselben Tage mit ihm in das Feuerwerkslaboratorium versetzt wurde, stand unter demselben Ingenieur.
Beide Atteste wurden gleichlautend ausgestellt.
Das eine wird von dem Direktor Hirschberg ohne weiteres unterzeichnet, während bei Wirth die Worte: zu „besonderem ''eingeschaltet wurden.
Mit Recht wendet sich Wirth gegen das Wort „besonderem '', weil er im Laufe der Zeit durch dieses Wort von verschiedenen Stellungen in der Privatindustrie ausgeschlossen wurde.
Wirth wandte sich noch einmal an das Direktorium mit der Bitte um ein einwandsfreies Zeugnis, in dem das Wort „besonderem ''weggelassen wird.
Er wird aber beschicken, daß es bei diesem Zeugnis sein Bewenden haben müsse.
Er wendet sich dann an die Feldzeugmeisterei, bekommt aber nach kurzer Zeit ein noch weit schlechteres ausgestellt.
Er verweigert die Annahme desselben und läßt sich sein erstes eingereichtes Zeugnis zurückschicken.
Dann geht er noch einmal an die Feldzeugmeisterei und zum Schluß an das Kriegsministerium.
Bis jetzt hat auch die Antwort des Kriegsministers ihm nicht zu seinem Rechte verholfen, und nun verfolgt Wirth seinen Anspruch bei den ordentlichen Gerichten, um ein Zeugnis zu erhalten, welches wenigstens derartige Bemerkungen nicht enthält, wie es auch die Gewerbeordnung vorschreibt.
1 Ich möchte nun das letzte Zeugnis dem Hause zur Kenntnis bringen, welches der Arbeiter von (L) der Stelle aus erhielt, wo er nur zwei Jahre beschäftigt war.
Da heißt es: Seine Tätigkeit bestand größtenteils in der Herstellung von Werkzeugen und Spezialmaschinen, Umänderungen und Instandhaltung.
Sämtliche ihm übertragenen Arbeiten hat er mit großem Geschick zur vollsten Zufriedenheit ausgeführt.
Seine Führung war stets gut.
v. Dobschütz Hauptmann und Verwaltungsdirektor des Feuerwerkslaboratoriums.
Wenn Sie beide Zeugnisse vergleichen, das erste, wo er bet 16jähriger sonst einwandfreier Tätigkeit nur ein einziges Mal mit 1, 50 Mark Geldstrafe wegen einer kurzen Unterredung mit einem Arbeiter bestraft wurde, und das zweite von dem Betriebe, wo er nur 2 Jahre tätig war, daun werden Sie zu der Überzeugung kommen, daß in dem ersten Zeugnis des Herrn Direktor Hirschberg eine Animosität gegen den Arbeiter vorliegt.
Nun ist ja ich glaube mir wohl diese Bemerkung erlauben zu dürfen durch unsere Tätigkeit im Reichstage die Feldzeugmeisterei dem Vorbild des preußischen Eisenbahnministers gefolgt und ist den Arbeitern ein Erholungsurlaub bewilligt worden.
Im vorigen Jahre laut des stenographischen Berichts führte der Herr Generalmajor Sixt v. Armin aus: Wie sollen denn derartige Betriebe aufrecht erhalten werden, wenn Urlaub den Arbeitern bewilligt wird.
Ich habe schon im vorigen Jahr die Antwort gegeben.
Es müßte schön bestellt sein mit einem Betrieb, wenn er nicht derartige Einrichtungen treffen kann, daß der einzelne Arbeiter Urlaub erhalten kann, ohne daß deswegen eine Unterbrechung des Betriebs einzutreten braucht.
Jetzt nach kaum einem Jahre zeigte sich, daß die Verwaltung selbst dazu übergegangen ist, Arbeitern einen (O) Urlaub zu gewähren.
Nun mit einem Male wird der Betrieb wohl nicht stillstehen, sondern es wird alles seinen gewohnten Gang gehen; aber wie alle ergriffenen Maßnahmen in unseren Musterbetrieben, die die soziale Fürsorge betreffen, zu Anfang immer so kleinlich wie möglich ins Leben treten, nicht einmal ein Aufraffen zu einem etwas großen, humanen Zug.
Es ist in unseren Instituten vollkommen ausgeschlossen, auch nur ein einziges Mal der Privatindustrie mustergültig voranzugehen.
Man kann sich hier in diesem Hause oft nicht genug tun, auf sozialdemokratischen Betrieben herumzupauken; man hätte sich einmal die Verwaltung sozialdemokratischer Betriebe zum Muster nehmen sollen.
Man hätte gar nicht weit zu gehen brauchen; man konnte in Berlin bleiben und einmal in den „Vorwärts ''einen Blick tun, dann würde man gefunden haben, daß jeder Arbeiter, gleichgültig welche Stellung er in diesem Betriebe einnimmt, schon im ersten Jahre einen Urlaub von einer Woche erhält, und der Betrieb steht darum auch nicht still.
Was dort möglich ist, wird auch in den Betrieben und Werkstätten hier möglich sein.
Wie glaubt man die jüngeren Arbeiter, die erst 3, 4, 5, 6 und 6 2 Jahre in den Betrieben beschäftigt, mit dieser halben Maßregel befriedigen zu können
Damit wird wieder Unzufriedenheit unter die Arbeiter getragen.
Haben die Arbeiter, die 6 '
Jahre beschäftigt sind, nicht den gleichen Anspruch auf Urlaub wie die, welche 7 Jahre dort tätig sind
In der Bekanntmachung der Feldzeugmeisterei ist nicht enthalten, ob cs so gehalten werden soll, wie es der preußische Eisenbahnminister in seiner Bekanntmachung gesagt hat: daß nicht auch nach 10 Jahren ein Recht auf Urlaub besteht, sondern daß nur diejenigen Urlaub erhalten, die innerhalb dieser 7 resp.
10 Jahre recht artige Kinder gewesen sind, die nach keiner Richtung angestoßen haben, sich nicht unbotmäßig gezeigt oder gar politisch anrüchig gemacht haben; die anderen er- (W halten keinen Urlaub.
In dieser Bekanntmachung der Feldzeugmeisterei ist diese Bestimmung nicht enthalten; hoffentlich wird sie auch nicht eingeführt, und jeder Arbeiter erhält wenigstens vom siebenten Jahre an den viertägigen Urlaub.
Noch wichtiger ist die Regelung der Arbeitszeit und damit eine, wenn auch geringe, Verkürzung derselben.
Die Arbeitszeit soll von 7 Uhr früh bis 6 Uhr Abends unter Anrechnung von 2 Stunden Pause ls Stunde Mittags-, V Stunde Vesper-, V Stunde Frühstückspause dauern; bleibt also eine effektive Arbeitszeit von O'z Stunden übrig.
Auch hier sehen wir, daß jetzt die Feldzeugmeisterei dem Drängen und Verlangen wenigstens in Spandau nachgekommen ist.
In anderen Betrieben, wie in Hanau, hat man wohl den Urlaub kurz vor der Neichstagswahl den Arbeitern bekanntgegeben, aber in Hanau hat man keine Regelung, keine Verkürzung der Arbeitszeit mit in den Bereich der Erörterung gezogen; dort bleibt es bei der effektiven zehnstündigen Arbeitszeit.
Wenn es in den Betrieben in Spandau als notwendig erachtet wird, eine, wenn auch minimale, Verkürzung der Arbeitszeit vorzunehmen, warum kann man fragen liegt nicht dieselbe Notwendigkeit in Hanau, in Siegburg, in Straßburg, in Danzig ebenso gut vor
Auch den dort beschäftigten Arbeitern tut das sehr not, wenn auch nur V Stunde Arbeitszeitverkürzung stattfindet, weil es doch den Arbeitern zugute kommt.
Es wird sich auch hier sehr bald erweisen, daß jede Verkürzung der Arbeitszeit nicht zum Schaden der Institute ausfällt, sondern mit dazu beiträgt, die Arbeitsfreudigkeit innerhalb der Arbeiterklassen zu erhöhen, wodurch die Betriebe, anstatt, wie früher immer angenommen wurde, Verluste zu erleiden, vielmehr ganz bedeutende Vorteile aus der Verkürzung der Arbeitszeit zu verzeichnen haben.
Ich glaube, die Feldzeugmeisterei und das Kriegsministerium Reichstag.
39.
Sitzung.
(Zubeil.)
(.)
werden sehr bald einsehen, daß man auf dem Wege der Arbeitszeitverkürzung nicht stehen bleiben kann, sondern weitergehen muß.
Die Erfahrungen, die sie durch die Verkürzung sammeln, werden sehr bald zeigen, daß die Arbeitszeitverkürzung und die damit verbundene Arbeitsfreudigkeit der Arbeiter zum Segen und Vorteil für beide Teile ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Hanau, wo die Arbeiter gehofft hatten auf Lohnerhöhung, die ihnen seinerzeit auch versprochen war, und auf Beseitigung der kolossalen Ungleichheiten der Löhne in einzelnen Kategorien, läßt beides bis zum heutigen Tage noch auf sich warten.
In der Lohnordnung heißt es: In Lohnklasse U 2 und I '.
3 werden nur eingestellt die Arbeiter in chemischen Untersuchungsstellen und Arbeiter in Pulverprüfungsstätten.
Aber eine Bestimmung darüber, wann und in welchem Zeitraum ein Arbeiter in die Klasse II 2 versetzt wird, findet sich in der ganzen Lohnordnung nicht.
Die Sache ist, wie es so oft in diesen Betrieben geht, einfach der Willkür der Vorgesetzten resp.
des Direktoriums anheimgestellt.
Nun ist von seiten des Direktoriums, um das Aufrücken in die höchste Lohnklasse so lange wie möglich zu verhindere noch eine neue Klasse u 4 für junge Leute eingerichtet worden.
Der Direktor der Pulverfabrik hat bestimmt, daß eine Versetzung von Klasse L 3 nach U 2 nur nach einer vorwurfsfreien 15jährigen Gesamtdienstzeit erfolge.
Demzufolge sind in den Betrieben drei verschiedene Lohnklassen vorhanden.
Die alten, über 15 Jahre im Dienst befindlichen Arbeiter, soweit sie für würdig befunden werden, erhalten im Laboratorium und in Pulverprüfungsstätten 5, 50 Mark, die Arbeiter, die erst 14 Jahre beschäftigt sind, 4, 50 Mark, Arbeiter, die erst 10 Jahre beschäftigt sind, 3, 60 resp.
4, 50 Mark.
« ui So ungeheure Differenzen findet man auch in Spandau, bloß treten sie dort nicht so scharf zutage wie in Hanau; es sind Differenzen von 1 bis 1, 90 Mark pro Tag innerhalb dieser Arbeitergruppen oder pro Jahr 300 bis 600 Mark.
Diese Differenzen müssen die jüngeren Leute, die sonst ihre Arbeit zur Zufriedenheit des Direktors verrichten, etwa 15 Jahre mit Herumschleppen, ehe sie die Vergünstigung von 5, 50 Mark erhalten, was zur Arbeitsfreudigkett dieser Arbeiter gewiß nicht beiträgt.
Wie kommt man dazu, einen jüngeren Arbeiter, der seine Arbeit nach jeder Richtung technisch zur vollen Zufriedenheit verrichtet, im Lohn so weit herabzusetzen
Das ist eine Ungerechtigkeit, die man fast in keinem Privatbetriebe findet.
Im Gegenteil, eine jüngere Kraft, die ja bedeutend leistungsfähiger ist als eine alte, schon verbrauchte, genießt oft mehr Vergünstigung, während diese jungen Leute 15 Jahre zurückgehalten werden und erst in vorgerückten Jahren den Lohn von 5, 50 Mark bekommen.
Die Arbeiter haben in den letzten Jahren wiederholt gebeten, sie in die Klasse L zu versetzen, sie wären zufrieden, wenn sie mit 4, 50 Mark anfingen und alle drei Jahre nur 20 Pfennig pro Tag Zulage erhielten, und ihre Vorgesetzten haben ihnen wiederholt erklärt: ja, wir sehen selbst ein, daß diese Differenz eine ungeheure Ungerechtigkeit ist, aber es läßt sich nichts daran ändern, weil der Direktor an den getroffenen Maßregeln nichts ändern wolle.
Da ist es doch Pflicht der Feldzeugmeistereien, einzugreifen und den Direktoren diese Machtbefugnis aus der Hand zu nehmen, ganz bestimmte Normen einzuführen, über die auch die Direktoren der Königlichen Institute nicht hinausdürfen und auch nicht darunter können.
Wenn man den Direktoren aber ganz freie Hand läßt, ist es erklärlich, daß sie mit ihren Arbeitern nach Gutdünken verfahren.
Also eine solche Souveränität darf den Direktoren nicht eingeräumt werden.
Reichstag.
12.
Legisl, -P. 1.
Sessimi.
1907.
Freitag den 26.
April 1907.
11141 Dann ist in der Lohnordnung gesagt ich will es (0) noch einmal hervorheben —, daß eine tadellose Dienstzeit dazu gehört, um nach 15 Jahren in die höchste Klasse aufrücken zu können.
Da hat es der Vorgesetzte jeden Augenblick in der Hand, bei der geringsten Unbotmäßigkeit und bei der geringsten Beschwerde eines Arbeiters gegen Vorgesetzte aus der tadellosen eine tadelvolle Führung zu machen und dadurch das Aufrücken in die höhere Lohnklaffe zu verhindern, und so kommt es nach Mitteilungen, die ich erhalten habe, vor, daß trotz tadelloser Führung die Arbeiter um die Früchte ihres Fleißes betrogen werden.
Wie in diesen beiden Betrieben steht es auch in der Pulverfabrik und in der Reparaturwerkstätte.
In der Pulverfabrik sind 13 Jahre Dienstzeit erforderlich, in den Kesselhäusern 15 Jahre.
Man sieht also, selbst iu ein und demselben Institut wird cs in den verschiedenen Betrieben nicht einmal gleichmäßig in bezug auf 'die Dienstzeit gehandhabt, innerhalb deren der Arbeiter in die höhere Lohnklasse aufrücken kann.
Soldatenjahre werden gar nicht mitgezählt.
Ein Teil der Arbeiter tritt iu jüngeren Jahren in die Institute ein, muß dann seine Militärzeit absolvieren und kehrt nachher wieder zur Arbeitsstelle zurück, aber die Militärzeit wird nicht angerechnet.
Dann ist die Bestimmung getroffen, daß die Arbeiter, die nicht genau 300 Stunden in einem gesundheitsschädlichen Betriebe arbeiten, die Gesundheitszulage von 10 Pfennig pro Stunde nicht erhalten.
Wenn sie z.
B. nur 299 Stunden in den gesundheitsschädlichen Betrieben arbeiten, dann verlieren sie pro Tag eine Mark an der Gesundheitszulage.
Es läge nun aber eigentlich im Interesse der Verwaltung, diese Zulage nicht zu entziehen, denn die Beschäftigung in Räumen wo die Bearbeitung der Rohmaterialien zur Pulverfabrikation stattfindet, erfordert an und für sich eine bessere Lebensweise, um nicht (, y zu früh den Einwirkungen der Gifte zu erliegen.
Dann klagen die Arbeiter über die schlechte Beschaffenheit der Schutzkleidung, die ihnen geliefert wird.
Wenn man einmal die Betriebe unangemeldet inspizierte, so würde man mit eigenen Augen sehen, wie die Schutzkleidung beschaffen ist.
Diese Säuren fressen ja nicht nur Eisenteile kaput, sondern auch Kleidungsstücke und Menschenfleisch.
Schutzkleidung wird gegeben in den Betrieben 1 und 2, aber sie besteht aus den alten abgelegten Kleidern anderer Betriebe.
Die Schutzkleidung ist so mürbe, daß sie aus allen Fugen geht, wenn man sie anzieht.
Die Lederhandschuhe, die notwendig sind, damit die Säure nicht in die Haut eindringt, sind so hart durch das fortwährende Waschen, daß die Arbeiter sie nicht mehr über die Hände ziehen können.
Kommen die Arbeiter des Abends aus dem Betriebe, so sehen sie so gelb aus wie die Kanarienvögel.
(Heiterkeit.)
Mit diesen Händen müssen übrigens die Arbeiter auch ihre sämtlichen Wahlzellen einnehmen.
Es ist deshalb wohl auch nicht zu viel verlangt, wenn die Arbeiter eine vernünftige, sichere Schutzkleidung und alle drei Tage reine Handschuhe wünschen.
Besonders beschweren sich die Arbeiter in den Nitrierwerken, Preß- und Schmelzwerken.
In diesen Betrieben soll es zugehen wie in einer Kiesgrube.
Man glaubt nicht, daß man sich in einem Betriebe befindet, wo Pulver und Sprengstoffe verarbeitet werden; jede Vorsichtsmaßregel wird mitgeteilt ist außer acht gelassen, auf Leben und Gesundheit der Arbeiter keine Rücksicht genommen.
Es ist auch erklärlich; Menschenfleisch liegt so billig auf der Straße, daß jeden Augenblick Ersatz für diejenigen Arbeiter vorhanden ist, die durch solche hastende Arbeit in den gesundheitsgefährlichen Betrieben frühzeitig dem 159 11421Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1097.
(Zuveil.)
() Siechtum entgegengeführt werden.
Die Arbeit in den Schmelzwerken ist, wie man mitteilt, mörderischer Natur, die Arbeit doppelt gesundheitsgefährlich.
Nicht nur, daß dort der giftige Füllungsstayh, sondern auch der widerliche, atemraubende Dunst der Schmelzerei einzuatmen ist.
Wenn die Arbeiter aus diesen Mördergruben herauskommen, sehen sie aus wie die Mongolen, nach dem Bad wie lebendige Leichname.
Dasselbe gilt auch für die Preßwerke.
Auf den ganzen Organismus übt der Staub eine so verheerende Wirkung aus, und bei den meisten Arbeitern in diesen Betrieben müssen künstliche Mittel angewandt werden; zwei, drei Tage bleibt der Stuhlgang aus, es stellt sich auch Appetitlosigkeit in großem Maßstabe ein.
Trotzdem bekommt die Verwaltung es fertig, daß ihnen die Zulage von 10 Pfennig entzogen wird, wenn sie nicht 300 Stunden im Jahr in solchen Betrieben ununterbrochen zugebracht haben.
1904 war die Bestimmung enthalten, daß die Arbeiter in diesen Betrieben in die zweite Klasse zu versetzen seien, wo sie pro Tag 5, 50 Mark bei 10 Stunden Gesundheitszulage bekommen.
Als die Arbeiter diese Forderung geltend machten, kam der Direktor kurzer Hand herbei und strich den Passus aus der Lohnordnung heraus, daß also ein Anrecht der Arbeiter nicht mehr besteht, in die Lohnklasse 8 2 versetzt zu werden.
Ich habe im vorigen Jahre eine Petition der Frauen aus Bremerhaven-Bant zur Besprechung gebracht.
Die Arbeiter beschweren sich in diesem Jahre wiederum und teilen mit, daß zu Ostern 2 Feiertage, der Karfreitag und der Ostermontag, in eine Zahlwoche, eine einzige Arbeitswoche gefallen sind, und daß sie dadurch einen Verlust von 2 Tagen zu erdulden haben, mithin nur 4 Tage Arbeitsverdienst.
Ich glaube, das Entziehen des Arbeitsverdienstes für diese gesetzlichen Zwangsfeiertage fällt wohl sehr schwer ins Gewicht im Budget einer Arbeiterfamilie.
So gut man den Kaiserin) geburtstag an die Arbeiter bezahlt, so gut müßte es Pflicht der Kriegsverwaltung, der Feldzeugmeisterei sein, auch diejenigen Feiertage zu bezahlen, die die Arbeiter ebenfalls unfreiwillig feiern müssen, wozu sie durch die Gesetzgebung gezwungen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Beziehung würde wohl nicht zu viel verlangt werden, wenn in den Etat die Summen eingestellt werden, die dazu erforderlich sind, das Budget der Arbeiterfamilien in dieser Richtung nicht so schwer leiden zu lassen.
Es sind vor allen Dingen die Frauen und die Kinder, die unter dem Entgang des Verdienstes für diese Feiertage am meisten zu leiden haben.
Die Rücksicht auf die Familienmitglieder erfordert es schon, daß endlich einmal für diesen Ausfall am Lohn die schon seit Jahren geforderte Deckung geschaffen wird.
Dann sind im vorigen Jahre in Hanau Handwerker aus ihren Reparaturwerkstätten entnommen und in andere Betriebe gesteckt worden, womit sie pro Tag einen Ausfall am Lohn von einer Mark haben.
Sie haben jetzt wieder die Direktion gebeten, sie doch wieder in ihre Reparaturwerkstatt zurückzuversetzen, daß sie, nach 12-, 18-, 20-jähriger Tätigkeit im dortigen Betrieb beschäftigt, wieder in ihren Höchstlohn einrücken.
Damals wurde angegeben und hier auch im vorigen Jahr von der Kriegsverwaltung bestätigt, daß man, da die Reparaturen der Verpackungskisten in Hanau innerhalb des Betriebes zu teuer geworden seien, zu dem Mittel gegriffen habe, diese Arbeiten von der Privatindustrie ausführen zu lassen.
Jetzt teilen die Arbeiter mir aber mit, daß das nicht zutreffe, was geltend gemacht worden ist, sondern daß sowohl die dortigen Betriebsführer wie die Meister ganze Wagenladungen Kistenholz zu anderen Zwecken verarbeiten lassen als zu Kisten.
Es wird angegeben, daß noch vor zwei Jahren eine Badeanstalt erbaut wurde, die circa fünf Fuhren Bretter erforderte.
Diese Bretter sind alle aus der Werkstatt entnommen (o) und mit auf die Kistenreparaturen verrechnet worden, wodurch es sich erklärt, daß die Reparaturkosten eine solche Höhe erreichten.
Auch wird mitgeteilt, daß ein Teil von Arbeiten angefertigt wird auf Kosten der Löhne und einfach verrechnet wird auf den Betrieb der Reparaturwerkstätten.
So ist es selbstverständlich, daß die Reparaturkosten so hoch werden, daß man die Arbeiter zum Teil in andere Betriebe steckte, sie dadurch schwer schädigte und die Reparaturen der Privatindustrie ausantwortete.
Noch ein paar Worte über die Strafbestimmungen!
Sowohl in Spandau wie in Hanau und Siegburg ist schon seit Jahren über die ungeheuren Strafbestimmungen gesprochen worden.
In Hanau kostet 1 Minute bis 15 Minute »Zuspätkommen 20 Pfennig, bis 30 Minuten 30 Pfennig, bis zu einer Stunde auch 30 Pfennig; wenn aber ein Arbeiter eine Stunde zu spät kommt, so wird ihm, außer den 30 Pfennig Strafe, auch noch der Stundenlohn vollkommen gekürzt.
Ein Arbeiter, der 45 Pfennig Stundenlohn bekommt, büßt also durch eiustündiges Zuspätkommen 30 Pfennig und 45 Pfennig, macht 75 Pfennig, ein!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachträgliche Entschuldigungen gibt es nicht.
Es ist angeschlagen, daß, wer zu spät kommen will, sich 24 Stunden vorher entschuldigen und die Erlaubnis dazu einholen muß.
Nun wird ja den Herren, die Hanau und Umgegend kennen, bekannt sein, daß der größte Teil der dortigen Arbeiter 1, IV- oder 2 Stunden von dem Betriebe entfernt wohnt.
1 Sie müssen, wenn schlechte Witterung eintritt, wie im vergangenen Winter, auf schlechten Wegen zur Arbeitsstätte.
Infolgedessen sind in diesem Winter viele Verspätungen erfolgt und hohe Strafen eingetreten.
Die Arbeiter bitten, daß hier ein gerechteres System der Strafen eintrete.
Nun werden in Hanau ungeheure Anforderungen an (, ».
die Arbeiter gestellt.
Das beweisen die steigenden Todesfälle, das Ausscheiden eines Teils der Arbeiter unter Bewilligung einer Gnadenunterstützung, ohne daß sie die Altersgrenze schon erreicht haben aber laut ärztlichem Attest müssen sie aus dem Betrieb ausscheiden.
Neueinstellung als Ersatz für die Ausgeschiede »en findet leider nur vereinzelt statt.
Deshalb sind die Anforderungen an die Arbeitsleistung ganz bedeutend gestiegen.
Überall macht sich in Hanau das Sparsystem auf Kosten der Arbeiter geltend; aber mit Aufsichtspersonal spart man dort nicht.
Z.
B. in der Pulverfabrik im Betrieb 8 2 sind im Durchschnitt seit Jahren 45 Arbeiter beschäftigt; das Aufsichtspersonal besteht aus 1 Ingenieur, 1 Chemiker als Assistent, 1 Meister, 5 Meistergehilfen und 1 Vorarbeiter.
Ich glaube, das ist doch wohl des Gute
sehr viel.
Um 45 Arbeiter zu beaufsichtigen, dazu sind 7 Vorgesetze erforderlich; da kommen auf jedem Beaufsichtigenden 8 Köpfe im Durchschnitt.
Hier wäre eine Stelle, wo man sparen könnte, und den Arbeitern könnte man dafür etwas zulegen.
Im vorigen Jahre griff mich Herr Generalmajor Sixt v. Armin scharf an, weil ich einige der dortigen Meister mit Namen nannte, welche sich Übergriffe in Hanau und in Siegburg erlaubt hatten.
Ich kann auch in diesem Jahre nicht umhin, einen derartigen liebenswürdigen Vorgesetzten mit Namen zu nennen, der jetzt seit dem 1.
Januar von Hanau nach Spandau versetz ist.
Die Spandauer Arbeiter können sich gratulieren, einen derartigen Menschenschinder erhalten zu haben.
Der Betriebssührer Dr. Rudolph ließ öfter z.
B. bis 15 Zentner schwere eiserne Fässer mit rauchender Schwefelsäure transportieren, während er mit der Uhr in der Hand die Minuten zählte.
Wehe den Arbeitern, die einige Minuten zu lange« i diesem Transport tätig waren!
Sie wurden mit dm schönsten Kose1143 1 11 Reichstag.
39.
Sitzung.
(Hubeil.)
(X) Minen, die es überhaupt gibt, die man höchstens noch in Kasernen hören könnte, belegt.
In jeder Beziehung ließ dieser Herr seine Gewalt in schikanöser Weise fühlen.
Er machte auch nicht bei den Arbeitern halt, sondern drangsalierte auch die ihm unterstellten Meister.
Vielleicht ist die Erkundigung, die das Kriegsministerium einziehen kann, jetzt etwas leichter; der Meister heißt Arbeit, der durch diesen Betriebsführer in einer Weise drangsaliert wurde, daß er erklärte, unter diesem Betriebsführer nicht mehr weiter im Betrieb arbeiten zu wollen; und er wurde auch aus diesem Betrieb versetzt, solange dieser Bebriebsführer in Hanau war.
In Hanau hat sich dieser Doktor ein dauerndes Denkmal und Andenken unter der Arbeiterschaft gesetzt.
Ebenso ist der Chemiker v. d. Becke ein von den Arbeitern sehr gefürchteter Herr.
Seiner kriminalistischen Anlagen wegen nennen ihn die Hanauer Arbeiter den Gendarm des Instituts; seine Eigenschaft als Detektiv hat der neue Direktor etwas eingeschränkt und ihm die Flügel nach der Richtung hin etwas beschnitten.
Daß die Arbeiter sich beschwerdeführend an ihre Vorgesetzten wenden könnten, ist leicht gesagt, aber schwer ausgeführt.
Beschicken einmal die Arbeiter den Beschwerdeweg, dann geht die Hetze los, von einem Betrieb zum anderen, bis der Arbeiter dann glücklich aus dem Institut hinausgehetzt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Arbeiter in Hanau hat seine besten Kräfte dem Musterinstitut geopfert.
Die Privatindustrie nimmt heute keine ausgequetschten Zitronen, und deswegen muß eben in solchen Instituten die Arbeiterklasse sich alle Drangsalierungen gefallen lassen, weil es sich darum handelt, Not und Elend von der Familie abzuwenden.
Daher muß der Arbeiter schweigen, muß alles hinterwürgen und wird in seinen Menschenrechten aufs äußerste verletzt.
Daher verlangen die Arbeiter in Hanau eine gerechtere Siegelung der (ii) Löhnung, eine Verkürzung der Arbeitszeit auf acht Stunden, Znrückversetzung der Handwerker in ihre vorige Stellung und die Lohnklaffe, aus der sie herausgenommen sind, und endlich menschenwürdige Behandlung, sowohl durch die Direktion wie auch durch die Vorgesetzten, die Meister.
Meine Herren, man wird auch in diesem Jahre vom Regierungstisch aus meine Ausführungen als übertrieben und entstellt bezeichnen.
Von dieser Stelle aus aber zwingen wir Sie am Regierungstisch, zwingen wir Sie vom Kriegsministerium, wenn auch widerwillig, aber langsam eine Verbesserung der Verhältnisse der Arbeiterschaft in Ihren Betrieben vorzunehmen.
So wie wir bisher unsere Pflicht den Arbeitern gegenüber erfüllten, in demselben Maße werden wir sie auch in Zukunft erfüllen und so lange fortfahren, bis die Institute Mnsterinstitute geworden sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Köln).
vr.
Becker (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners, daß wir uns hier keine Zeit nehmen, um die Verhältnisse der Arbeiter und Angestellten in den Reichsbetrieben eingehend zu besprechen, muß ich entschieden zurückweisen.
Gern werden wir die Verhältnisse, Wünsche und Anträge der Arbeiter eingehend erörtern; so sind auch jetzt speziell vom Herrn Kollegen Pauli in längeren Ausführungen Abändcrungsund Verbesserungsvorschläge vorgetragen worden.
Wohl kein Titel der Spezialetats wird eingehender verhandelt das darf ich wohl sagen als der vorliegende.
(Sehr richtig!)
Was die Ausführungen des Herrn Vorredners über die speziellen Verhältnisse in den Betrieben von Spandau und Hanau betrifft, so sind mir dieselben nicht bekannt; Freitag den 26.
April 1907. ich kann also nicht darauf eingehen.
Dahingegen habe ich (o) bezüglich der in Siegburg bestehenden beiden großen Reichsbetriebe, der Geschoßfabrik und des Feuerwerkslaboratoriums, hier verschiedene Wünsche der Kriegsverwaltung zu unterbreiten.
Zunächst möchte ich einen Wunsch, den mir eine Deputation des Arbeiterausschusses vorgetragen hat, hier im Plenum öffentlich zur Erörterung bringen.
Die Arbeiter wünschen zu einer Pensionskasse zu kommen.
Auch in früheren Beratungen ist dieser Wunsch von mir bereits geäußert worden, und es haben eingehende Verhandlungen und Untersuchungen darüber stattgefunden; bis jetzt ist aber der neuerliche Wunsch auf Einrichtung einer Pensionseinrichtung noch nicht zur Erfüllung gelangt.
Ich weise die Kriegsverwaltung darauf hin, daß auch andere große staatliche Betriebe, speziell der preußische Eisenbahnfiskus für die in den Eisenbahnwerkstätten beschäftigten Arbeiter, eigene Pensionskassen eingerichtet haben.
Neuerdings ist bei den Beratungen im preußischen Abgeordnetenhause in diesem Jahre von einemKollegen derAntrag erörtert worden, auch für die Arbeiter des Bauministeriums eine Pensionskasse einzuführen.
Der Herr Minister hat diesem Antrage eine wohlwollende Aufnahme beziehentlich Untersuchung zugestanden.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß auch verschiedene städtische Betriebe, speziell z.
B. die Stadt Dortmund, wie ich gelesen habe, eine eigene Pensionskasse für ihre Arbeiter einrichten.
Ferner sollen auch die Arbeiter in den großen Betrieben Krupps eigene Pensionskassen haben.
Meine Herren, was in diesen großen Betrieben möglich ist, sollte meines Erachtens auch in den Reichsbetrieben eingeführt werden.
Die Reichsbetriebe wollen und sollen, wie hier mehrfach schon ausgeführt worden ist, sowohl in technischer wie in sozialer Hinsicht Musterbetriebe sein.
Meine Herren, es ist ja auch vieles geschehen; es ist bekannt, daß die Arbeiter aus einem gewissen Fonds man kann ihn Gnaden- (r ) fonds nennen, oder wie man ihn bezeichnen will laufende Zuschüsse zu den bestehenden Alters- und Jnvaliditätsrenten im höheren Alter, wenn sie dienstunfähig geworden sind, erhalten.
Voraussetzung bei dem gegenwärtigen Zustand ist aber erstens die Bedürftigkeit und zweitens die Würdigkeit der Arbeiter nach den Berichten und dem Ermessen der betreffenden Behörden.
Der Haken und der Unterschied dabei ist nur, daß bei Einrichtung einer Pensionskasse, zu der die Arbeiter eventuell einen Zuschuß zu leisten gern bereit sind das haben sie ausdrücklich erklärt —, ihnen dann ein Recht, ein gesetzlicher Anspruch zusteht, während sie bei dem gegenwärtigen Zustande von dem Wohlwollen der vorgesetzten Behörden abhängig sind.
Meine Herren, die Arbeiter haben dafür ein feines Gefühl (sehr richtig!
in der Mitte), gerade für diesen Unterschied.
Es ist ihnen auch bekannt, daß sie voraussichtlich bei Einrichtung einer Pensionskasse sogar etwas niedrigere Beträge beziehen würden, daß sie finanziell nicht so gut stehen würden wie bet dem gegenwärtigen Zustand, weil ihnen dann bei der Einrichtung einer Pensionskasse die Sätze der Alters- und Jnvaliditätsrente entzogen würden.
Es ist mir auch bekannt, daß in der Mehrzahl der Fälle der laufende Zuschuß auf Antrag gewährt wird.
Trotzdem haben mir die Arbeiter erklärt, daß ihnen die Errichtung einer Pensionskasse lieber wäre, wo ihnen ein Recht, ein gesetzlicher Anspruch zustünde, als die Abhängigkeit, in der sie sich jetzt befinden.
Auf alle Fälle möchte ich der Kriegsverwaltung warm ans Herz legen, daß, wenn und solange der gegenwärtige Zustand besteht, die Bedürftigkeitsfrage nicht streng gehandhabt werden möge.
Die Arbeiter sagen nämlich, wenn jemand durch Fleiß und Sparsamkeit nach 30- bis 35-jähriger 159'1144 Reichstag.
39.
Sitzung.
(vr.
Becker (Kölns.)
O) Arbeitszeit etwas zurückgelegt habe, und wenn der Mann auch vielleicht etwas geerbt habe, so könne man doch nicht sagen, der Mann ist nicht bedürftig, sondern da sollte man die Frage, ich möchte sagen, in etwas laxerer Weise behandeln.
Ich wiederhole, meine Herren, auf die Errichtung einer Pensionskasse legen die Arbeiter großen Wert, und wie die gegenwärtige Sachlage aufgefaßt wird in den Arbeiterkreisen, das geht deutlich aus einem Flugblatt hervor, das bei der letzten Reichstagswahl unter die Arbeiter verteilt wurde.
In diesem Flugblatt heißt es in einem Aufrufe: Arbeiter, ihr wollt eine Eingabe an eure zuständigen Behörden, die Feldzeugmeisterei, senden zwecks Errichtung einer Pensionskasse für die Arbeiter der Königlichen Werkstätten.
Glaubt ihr, daß die Regierung so einfältig ist, euch auch dann noch die Wohlfahrtseinrichtungen zu bewilligen, wenn sie sieht, daß ihr einen Gegner der Regierung in den Reichstag gewählt habt
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieses Flugblatt, das in Hunderten von Exemplaren unter die Arbeiter dort verbreitet worden ist, enthält meines Erachtens geradezu eine Beleidigung für die Kriegsverwaltung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es behauptet, daß die Kriegsverwaltung die Einführung einer Pensionskasse nicht aus dem Gefühl sozialer Fürsorge für die Arbeiter, nicht aus dem Gefühl der Gerechtigkeit heraus bewirke, sondern sie in parteiischer Weise davon abhängig mache, wen die Arbeiter wählen, und wer dieselben hier vertrete.
Ich persönlich habe die Zuversicht und das Vertrauen, daß die Kriegsverwaltung diesen sonderbaren Standpunkt und, ich möchte sagen, (g) parteiischen Standpunkt nicht einnimmt, und deshalb muß diese Anmaßung und geradezu Beleidigung aufs entschiedenste zurückgewiesen werden.
Meine Herren, ich habe nun weiterhin einige Wünsche der Arbeiter vorzutragen.
Da ist zunächst eine Kategorie von Arbeitern, die mir geklagt hat; das sind die Zündsatzarbeiter.
Es sind nicht sehr viele.
Die Leute sind mit der Behandlung von Knallquecksilber beschäftigt.
Die Arbeit ist eine sehr ungesunde und lebensgefährliche.
Ersteres geht schon aus den Anordnungen zum Schutze der Gesundheit der betreffenden Arbeiter hervor.
So sind die Arbeiter verpflichtet, jede Woche zwei Bäder zu nehmen und alle vierzehn Tage mit anderen Arbeitern die Arbeit zu wechseln.
Der Lebeusgefährlichkeit wegen wird die Arbeit nur im Tagelohn ausgeführt.
Die 14 Tage nun, wo diese Arbeiter bei anderer Beschäftigung tätig sind, verdienen sie pro Stunde 51 Pfennig, während sie für die 14 Tage, wo sie die geschilderte gesundheitsschädliche und lebensgefährliche Arbeit verrichten, nach ihrer Angabe nur 45 Pfennig pro Stunde erhalten, also täglich 60 Pfennig weniger.
Die Leute sind nun darüber ungehalten und meinen, daß sie gerade für diese Arbeit mehr Entschädigung erhalten müßten!
Dann bitten die Arbeiter um Gleichstellung mit den Arbeitern in Spandau, die eine Teurungszulage von 30 Pfennigen erhalten haben.
Sie sagen, Siegburg sei als kleine Provinzialstadt in mancher Beziehung, namentlich bezüglich des Einkaufs von Kolonialwaren, Kaffee, Zucker usw.
entschieden noch teurer als Spandau, und bitten deshalb um Geichstellung mit Spandau.
Weiterhin möchte ich für die Unterbeamten für den nächsten Etat ein warmes Wort einlegen.
Es sind nicht viele, aber die Leute sind schlecht gestellt.
Diese Unterbeamten Pförtner, Hausdiener, Nachtwächter beziehen jetzt ein Gehalt von 900 Mark und steigen im Freitag den 26.
April 1907.
Höchstfälle auf 1200 Mark; daneben erhalten sie einen (6) Wohnungsgeldzuschuß sechster Klasse.
Diese Leute sagen mit Recht, daß ihre Gehälter zum Teil hinter den Löhnen der Arbeiter weit zurückstehen.
In der letzten Zeit sind ja die Gehälter der höheren und mittleren Beamten um ein ganz Bedeutendes erhöht worden; die Erhöhung für die Unterbeamten steht aber noch aus.
Sie sollen ja in diesem Jahre eine Zulage von 100 Mark erhalten.
Ich hoffe, daß das geschieht, und möchte der Kriegsverwaltung dringend ans Herz legen, sich gerade dieser Beamtenkategorie im nächsten Etat anzunehmen.
(Bravo!)
Bezüglich des Schreiberpersonals hat der Herr Kollege Pauli schon eingehend gesprochen.
Die verschiedenen Beamtenkategorien sind bei mir gewesen.
Die Verwaltungsschreiber, die nur Militäranwärter nehmen, und die Betriebsschreiber wünschen einen Teil etatsmäßiger Stellen, ferner wünschen letztere auch einen Urlaub jedes Jahr, und die Kanzleischreiber wünschen Gehaltsaufbesserung!
Der Herr Kollege Pauli hat diese Wünsche schon vorgetragen; ich kann mich denselben nur anschließen und sie befürworten.
Die handwerksmäßig ausgebildeten Arbeiter wünschen in eine höhere Lohnklaffe aufzurücken.
Meine Herren, ich kann, wie gesagt, die Wünsche der Arbeiter und Angestellten der Betriebe in Siegburg der Kriegsverwaltung nur warm ans Herz legen.
Es sind fleißige Leute, die in ihrer übergroßen Mehrheit königstreu gesinnt sind, und die es wirklich verdienen, daß ihre gerechten Ansprüche auch befriedigt werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium Generalleutnant Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departements- (ist direktor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich werde mich nun wirklich bemühen, mich möglichst kurz zu fassen.
(Heiterkeit.)
Ich kann das um so mehr, als die Herren wissen, daß die Anregungen, welche bei der Debatte gegeben werden, an der Hand des stenographischen Berichts geprüft und, soweit erforderlich, verfolgt werden.
Aber einige Punkte muß ich sofort berichtigen, damit nicht falsche Auffassungen ins Land hinausgehen.
Ich beginne mit dem Herrn Abgeordneten Becker.
Wenn derselbe für die Siegburger Arbeiter ein besonderes Wohlwollen in Anspruch genommen hat, so kann ich ihm versichern, daß dasselbe den Arbeitern in vollem Maße entgegengebracht wird; denn dieselben haben sich in der Tat immer als königstreue, in ihren Wünschen gemäßigte Leute bewiesen.
Das Kapitel der Pensionskasse ist neulich in der Kommission eingehend erörtert worden, und es bedarf wohl nicht der Versicherung, daß der Ausfall der Wahl mit der Einführung oder Nichteinführung einer Pensionskasse nichts zu tun hat.
Das Intermezzo Flugblatt ist damit erledigt.
Der Herr Abgeordnete Becker selber hat aber die Momente hervorgehoben, die gegen die Einführung einer solchen Kasse sprechen, und ich darf daran erinnern, daß die Heeresverwaltung diese Kassen früher gehabt hat, daß sie aber auf Antrag der Arbeiterausschüsse, weil sie nicht leistungsfähig waren, wieder abgeschafft wurden, und daß der Unterstützungsfonds bei Kap.
43 an ihre Stelle gesetzt wurde.
Wenn diese Kassen wieder eingeführt würden, so liegt die Gefahr nahe, daß die Bezüge der Arbeiter nicht verbessert, sondern verschlechtert würden.
Da die Heeresverwaltung doch schließlich die Verantwortung für solche Maßnahmen 1145 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1907.
(Sixt v. Arnim.)
( ) trägt, so ist es natürlich, daß sie nicht leichten Herzens Zustände wieder herstellen will, die sich nicht bewährt baden.
Wir haben aber den Siegburger Arbeitern, weil sie auf ihrer Bitte bestanden, nahegelegt, doch ihrerseits einmal die Grundlagen, Bestimmungen und Statuten für eine solche Kasse aufzustellen und zu sagen, wie sie sich die Fundierung und Verwaltung der Kasse dächten, dann könnten wir weiter darüber sprechen.
Also eine absolute Ablehnung ist nicht erfolgt.
Der Herr Abgeordnete beklagt dann, daß in Spandau eine Erhöhung der Löhne stattgefunden hätte, in Siegburg nicht.
Das ist richtig.
Die Herren wissen, daß wir früher mit unseren Löhnen in allen Instituten gleichmäßig verfuhren.
Nach der Resolution Gröber sind wir aber gezwungen, die ortsüblichen Löhne bei Feststellung des Lohnes unserer Arbeiter zu berücksichtigen, und da hat es sich gezeigt, daß einzelne Arbeiterkategorten der Spandauer Institute hinter den ortsüblichen Löhnen zurückblieben, und so sind die ersteren erhöht worden.
In bezug auf die auswärtigen Institute sind die Erhebungen noch nicht abgeschlossen.
Sollte sich ein gleiches Resultat dort herausstellen, so werden auch dort Erhöhungen stattfinden.
Sind unsere Löhne aber schon über den ortsüblichen Löhnen, so ist ein Anlaß zu einer Erhöhung der Löhne unserer Arbeiter in der Tat nicht gegeben.
Dem Henri Abgeordneten Pauli möchte ich zunächst meinen Dank aussprechen, daß er so liebenswürdig war, der Abwehr, die ich gestern den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Werner gegenüber anwenden mußte, zu sekundieren; ich kann aber nicht leugnen, daß ich bei dem liebenswürdigen Vordersatz gleich das Gefühl hatte: was wird wohl hinterher kommen
(Heiterkeit.)
Und richtig!
Nachdem der Herr Abgeordnete konstatiert hatte, daß ich in bezug auf die Büchsenmacher nichts (
)
Falsches gesagt hatte, konstatierte er hinterher in bezug auf die Beamten, ich hätte mich gründlich verhauen.
Meine Herren, das ist ein Irrtum des Herrn Abgeordneten Pauli.
Wir haben zwei verschiedene Kategorien von Beamten; wir haben Militärbeamte, und wir haben Zivilbeamte der Militärverwaltung.
Die Truppenbüchsenmacher sind Militärbeamte und können als solche nur Oberoder Unterbeamte sein; etwas anderes gibt es dabei nicht.
Der Herr Abgeordnete hat dann bemängelt, daß bei dem Aufsteigen in höhere Rangklassen nicht lediglich nach dem Dienstalter, sondern noch nach anderen Gesichtspunkten Verfahren werde.
Es ist nachher von dem Herrn Abgeordneten Zubeil nochmals betont worden, daß Gunst und Mißgunst mitsprächen.
Ich muß das zurückweisen, ich glaube das nicht; aber etwas anderes spricht allerdings mit, nämlich die Qualifikation, und ich glaube, diese spricht in allen Beamtenverhältnissen mit, sie spricht auch beim Offizier mit.
Ich bin auch abhängig vom Urteil meiner Vorgesetzten, und wenn der Herr Abgeordnete Pauli meint, daß es hart für die Meister, Revisoren usw.
sei, vom Urteil der Vorgesetzten abhängig zu sein, so kann ich auf diesem Gebiet eine Abhilfe nicht zusagen.
Das ist natürlich, daß der Vorgesetzte die Pflicht hat, die Qualifikation seiner Beamten zu beurteilen und die besten Elemente in die höheren Stellen zu bringen.
Daß dabei billig und wohlwollend verfahren werden muß, daß das Dienstalter nicht unberücksichtigt bleiben darf, das ist selbstverständlich.
Eine Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Pauli gemacht, die mich überrascht hat; er hat nämlich gesagt, ich möchte doch nicht immer die Oberbüchsenmacher mit anderen Kategorien vergleichen, sie seien doch eine Kategorie für sich.
Ich akzeptiere diesen Ausspruch vollständig; ich darf aber bemerken, daß nicht ich oder die Heeresverwaltung fortwährend Vergleiche gezogen hat zwischen de »Oberbüchsenmachern, den Oberrevisoren, den Aussichtsbeamten, und wie sie alle heißen mögen, sondern daß die (6) Herren Oberbüchsenmacher und die Herren, die sich ihrer mit warmem Herzen fortwährend annehmen, diese durchaus unzutreffenden Vergleiche gezogen haben.
Die Oberbüchsenmacher sind im Etat einfach Revisionsbeamte, eine Klasse für sich, und nur aus dem Titel „Oberbüchsenmacher ''entnehmen sie mancherlei Vergleiche mit anderen Kategorien, vor deren Titel auch das Wörtchen „Ober ''steht, Obermeister usw.
Aber in Wirklichkeit sind sie eine Klasse für sich; darin hat der Herr Abgeordnete Pauli recht, und ich akzeptiere diesen Ausspruch durchaus.
Nun hat der Herr Abgeordnete erwähnt, daß in einem Betrieb ein Meister über 574 Arbeiter gesetzt sei.
Ich weiß nicht, ob das zutreffend ist, ich werde der Sache nachgehen; aber es war interessant, daß eine Stunde darauf Herr Zubeil uns Vorwürfe macht über den kolossalen Überfluß an Aufsichtspersonal.
Meine Herren, aus diesen beiden Gegenüberstellungen darf man wohl entnehmen, daß die goldene Mittelstraße bei uns im allgemeinen erreicht ist.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Die Zeichner und Oberzeichner, die der Herr Abgeordnete Pauli noch erwähnt hat, und die wir jetzt, ihrem Herzenswunsch entsprechend, unter dem Namen „Techniker ''zusammengefaßt haben, sind doch nicht so unerheblich aufgebessert, wie cs nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Pauli schien.
Ich muß darauf aufmerksam machen, daß das diejenigen Zeichner sind, die die Qualifikation zu den höheren Stellen, zu den beamteten Stellen, zu den Stellen der Konstruktionshilfszeichner nicht besitzen, sondern nur eine beschränktere Vorbildung haben, deren Beschäftigung also dementsprechend eine geringer zu bewertende ist, und dafür find die Leute in der Erhöhung des Gehalts, im Anfangsgehalt um 120 Mark, am Endgehalt um 420 Mark, recht günstig gestellt, wie ich glaube.
1 (v) Bei dem Herrn Abgeordneten Zubeil kann ich mich noch kürzer fassen; denn ich bin natürlich in diesem Jahr ebenso wenig wie im vorigen in der Lage, auf alle Geschichten einzugehen, die er uns erzählt hat; sie werden geprüft werden, und ich hoffe, es wird sich herausstellen, wie es sich in früheren Jahren herausgestellt hat, daß bei näherem Eingehen auf die Sache nicht allzu viel davon bestehen bleibt.
Bedauern muß ich aber, daß trotz meiner wiederholt ausgesprochenen Bitte der Herr Abgeordnete immer noch nicht davon Abstand nehmen kann, unbescholtene Beamte öffentlich in der schwersten Weise anzugreifen in einem Moment, wo weder diese Leute in der Lage sind, sich zu verteidigen, noch ich in der Lage bin, sagen zu können: es ist nicht wahr, was hier vorgetragen wird.
Und wenn er einen Mann nennt ich weiß nicht, um wen es sich handelt und ihn hier vor dem hohen Hause und damit öffentlich als Menschenschinder bezeichnet, so möchte ich fragen, ob er diesen Ausdruck vielleicht als Kosenamen ansieht.
Er sprach vorhin von Kosenamen, die bei dem Umgang von Vorgesetzten mit Untergebenen gebraucht würden.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat mir vorgeworfen, daß ich im vorigen Jahre mich absolut ablehnend gegenüber der Frage des Urlaubs verhalten hätte, und daß doch die Heeresverwaltung jetzt vor die Notwendigkeit gestellt sei, den Urlaub zu bewilligen.
Er hat es damit bewiesen, daß im vorigen Jahre der Ausdruck gefallen sei: „wie soll der Betrieb aufrecht erhalten werden
Meine Herren, wenn man einen solchen Satz aus dem Zusammenhang einer Rede herausreißt, dann kann man alles mögliche damit beweisen.
Ich bitte die Herren, das Stenogramm vom vorigen Jahre nachzulesen.
Ich habe da ausgeführt, daß die Frage des Urlaubs eine sehr schwer zu lösende 1146 Reichstag.
39.
Sitzung.
(Sixt v. Arnim.)
M sei, daß die Heeresverwaltung nicht einseitig auf diesem Gebiete vorgehen könne, sondern nur in Vereinbarung mit den anderen Reichsressorts, woraus schon hervorgeht, daß ich eine Verständigung über die Frage keineswegs für ausgeschlossen hielt.
Ich habe aber die Schwierigkeiten hervorgehoben, die sich der Ausführung der Sache entgegenstellen, und dazu gehört die eine Frage: wie ist der Betrieb aufrecht zu erhalten, wenn z.
B. gleichzeitig sämtliche Arbeiter eines Betriebs auf Urlaub gehen wollten
Es ist das eine der Fragen, die gelöst werden müssen, deren Lösung nicht ganz einfach ist.
Es ist aber keine Frage, die den Urlaub absolut ausschließt; und das zu behaupten, ist mir nicht eingefallen.
Ich will nur noch einen Punkt erwähnen, den der Herr Abgeordnete Zubeil hier erörtert hat.
Er stellte ihn an den Anfang seiner Ausführungen.
Er macht der Feldzeugmeisterei den Vorwurf, daß sie eine Order gegeben habe, durch die eine Abwehr sozialdemokratischer Agitation in unseren Instituten beabsichtigt sei.
Er tut der Feldzeugmeisterei unrecht; sie hat die Order nicht erlassen.
Ich muß die Verantwortung auf das Kriegsmtnisterium übernehmen, die Feldzeugmeisterei ist nur als ausführende Stelle in dieser Angelegenheit beteiligt.
Ich gehe noch weiter und sage: es ist noch eine weitere Order gegeben worden, daß nämlich in die Arbeitsordnung die längst gehandhabte Verfügung aufgenommen werden soll, daß Leute, die sich sozialdemokratisch agitatorisch betätigen in den Instituten, zu entlassen seien (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten sehr richtig!
rechts), bezw.
daß solche Arbeiter nicht in die Institute einzustellen seien.
Der Herr Abgeordnete Zubeil meinte, das wäre ein Ausfluß der Angst infolge der Wahlen.
Ach nein, Herr Abgeordneter, wir haben uns nur auf den Standpunkt gestellt, daß es richtig ist, die Stellungnahme der (y) Heeresverwaltung klar zu kennzeichnen und dem Arbeiter keinen Zweifel zu lassen, was er zu erwarten hat, wenn er sich sozialdemokratisch agitatorisch und den Frieden störend in unseren Instituten benimmt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Der Herr Abgeordnete Zubeil meinte: wenn Sie Heuchler haben wollen, so werden wir dafür sorgen, daß Sie solche bekommen.
Das eröffnet uns eine recht angenehme Perspektive auf die Agitation, die sich nun wohl erheben wird.
(Heiterkeit.)
Aber ich kann nur dem Herrn Abgeordneten Zubeil sagen: Heuchler wollen wir nicht haben, aber wir wollen Arbeiter haben, die sich der Pflichten gegen den Staat, der ihnen Brot gibt, bewußt sind, und die sich als treue Untertanen und Bürger dieses Staates bewähren!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur etwas nicht unwidersprochen lassen, was der Herr Abgeordnete Zubeil hier behauptet hat.
Er hat behauptet, daß Arbeiter, die sich konservativ aufspielen, bevorzugt werden, und daß nur solche in die erste bezw.
zweite Lohnklasse aufrücken können.
Das ist eine Behauptung, die Herr Zubeil aufgestellt hat, für die er aber überhaupt keinen Beweis beibringen kann.
Er ist nicht in der Lage, irgend einen Fall dieser Art zu nennen.
Wenn er es könnte, hätte er es vielleicht doch getan.
Dann, meine Herren, ist von dem Verein der Arbeiter und Arbeiterinnen gesprochen worden, und da hat der Herr Abgeordnete Zubeil behauptet, daß nach einer Versammlung über Fletschtenrung usw.
derjenige Vorstand aus den Betrieben entlassen worden sei, der diese VerFreitag den 26.
April 1907. sammlung geleitet habe.
Das, meine Herren, mit Recht!
(0) Denn der Vorstand hat sich dazu benutzen lassen das war aber lange vor den Wahlen, lange vor der Auflösung des Reichstags —, daß dem sozialdemokratischen Gegenkandidaten, der sonst nicht an die Staatsarbeiter herankommen kann, die Gelegenheit dazu gegeben war, und daß er zugelassen hat, daß der Rechtsanwalt Karl Liebknecht dort in der Versammlung stundenlange Ausführungen machen durfte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Schrecklich!)
Das ist nicht weiter schrecklich, Herr Geyer; aber Sie wissen ja, meine Herren, wie die Arbeiter dafür empfänglich sind, wenn ihnen vorgemacht wird: mehr Lohn und weniger Arbeitszeit!
Daher war es ein großer Fehler vom Vorstande dieses Vereins, die Sozialdemokraten zuzulassen.
Wenn die Heeresverwaltung nun den Vorstand entfernt und aus dem Betriebe herausgebracht hat, so ist das so richtig wie nur etwas; denn die Heeresverwaltung kann nicht dulden, daß draußen, wie es ja auch in einer Resolution, die in der betreffenden Versammlung gefaßt wurde, zum Ausdruck gekommen ist, eine Nebenregierung besteht, die jederzeit namentlich in solchen Fällen, wo die Betriebe am meisten in Anspruch genommen werden ich meine im Kriegsfalle —, die Arbeit lahm legen kann, was unbedingt geschehen würde, wenn eine solche Not einmal an uns heranträte.
Nun habe ich aber vorgestern einen Brief von dem jetzigen Vorsitzenden des Vereins der Arbeiter und Arbeiterinnen bekommen, worin es heißt: Wie es Ihnen bekannt sein dürfte, hat sich vor einem Jahre ein Verein der Arbeiter und Arbeiterinnen gebildet.
Es sollten die Arbeiter mehr vereinigt werden, um gegen den Ansturm der sozialdemokratischen Arbeiter Front zu machen.
Der frühere Vorstand hat aber nicht danach gehandelt, er hat bei einer Versammlung einem (i ) bekannten Sozialdemokraten das Wort erteilt und ist infolgedessen von der Königlichen Fabrik entlassen worden.
Und nun heißt es weiter: Sollte im Reichstage über die damalige Versammlung und ihre Folgen Beschwerde geführt werden, so bitte ich im Namen des Vereins den Herren zu sagen, daß der Verein der Staatsarbeiter von den Sozialdemokraten nichts zu hoffen hat und auch nichts zu hoffen wünscht.
Ich übersende Ihnen ein in der Generalversammlung vom 6.
März 1907 abgeändertes Statut.
Das Statut liegt mir hier vor, und darin steht, daß die Satzungen dahin abgeändert sind, daß Liebe und Treue zu Kaiser und Reich und Landesfürsten aufrechterhaltet, werden sollen.
Das wollte ich nur auf die Worte des Herrn Zubeil bemerken.
Sie sehen, meine Herren, daß Herr Zubeil in dieser Hinsicht nicht informiert war, daß er ganz falsche Ansichten geäußert hat.
Wenn diese Ansichten richtig wären, dann wäre es um die Arbeiter und Angestellten der Institute schlecht bestellt.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, es ist uns noch nie eingefallen, eine agitatorische Tätigkeit innerhalb eines Betriebes in diesem Hause zu entschuldigen.
Wir gehen auch als Sozialdemokraten von der Ansicht aus: innerhalb eines Betriebes soll gearbeitet werben, und jede derartige in unserem Sinne ausgeübte agitatorische Tätigkeit verurteilen wir aufs allerstrengste.
Es handelt sich hier nicht darum, eine agitatorische Tätigkeit getrieben zu haben.
1147 Reichstag.
39.
Sitzung.
(Zubeil.)
sondern es handelt sich darum, daß die Gesinnungsschnüffelei in diesen Instituten in so hohem Maße durchgeführt wird.
Bis ins innerste Familienleben hinein geht die Schnüffelei derjenigen, die Sie in diesen Betrieben damit beauftragen.
Ich habe den Namen des Betreffenden noch nicht genannt und werde ihn auch nicht nennen, den Namen des Ingenieurs, der sich so weit herabläßt, als Horcher und Spion innerhalb der Arbeiterkreise seine Nase hineinzustecken und zu horchen, um dann derartige Denunziationen bei dem Direktor resp.
beim Kriegsministerium anzubringen und die Arbeiter aus Brot und Lohn zu bringen.
Das, Herr Generalmajor, ist etwas anderes, als agitatorische Tätigkeit betreiben.
Das verurteilen wir.
Wenn Sie Heuchler, sage ich noch einmal, in Ihren Betrieben haben wollen, nun so mögen Sie sie in noch größerem Maßstabe als bisher in Ihren Betrieben züchten.
Außerhalb des Betriebs geht es niemand etwas an, was der Arbeiter treibt.
Wenn der Herr Abgeordnete Pauli hier einen Brief, der ihm ins Haus geschickt wurde, zur Verlesung brachte Herr Pauli erhalt ja oft solche bestellten Briefe (Heiterkeit und Zurufe), die ei »Verein Plötzlich an ihn schreibt so hat der jetzige Vorstand des Vereins der ungelernten Arbeiter auf Bestellung prompt gearbeitet.
In diesem Briefe gibt der Vorstand (Zurufe: Schnüffelei!
Heiterkeit) seine Untertänigkeit Herrn Pauli zu erkennen, zugleich eine Absage der Sozialdemokratie gegenüber.
Aber, Herr Abgeordneter Pauli, es sieht mitunter etwas anders aus, als es in den Briefen an Sie geschrieben wird.
Dann ist ja der Vorstand nicht der Verein.
(Heiterkeit.)
Sic werden doch höchst wahrscheinlich wissen, daß die Stimmenzunahme in Spandau seit 1903 eine so bedeutende Oy gewesen ist, daß ohne die Unterstützung dieser Herren (der Freisinnigen) Sie schon längst aus diesem Hause hinauSbnxiert wären.
Nur den Herren Freisinnigen haben Sie cs zu verdanken, daß Sie noch hier sind.
(Heiterkeit.)
Nun ist ja dem Vorstand des Vereins die Unterschiebung gemacht worden, er hätte den Gegenkandidaten!
U '.
Liebknecht einmal vor der Wahl zum Worte kommen lassen wollen.
Das ist auch eins von den Mätzchen, wie sie das „Spandauer Tageblatt ''aufzutischen pflegt; aber das alles wird nichts nützen, denn bei den nächsten Wahlen werden noch weit mehr sozialdemokratische Stimmen abgegeben werden, trotzdem erst vor wenigen Tagen Herr Pauli himmelhoch gebeten, man möge doch ja diesen Kreis auch in Zukunft dem schlichten Mann aus der Werkstatt erhalten, weil in diesem Kreise die ganze Kaiserliche Familie ihren Wohnsitz hat.
Vielleicht folgen Ihnen über 5 Jahre die Herren vom Freisinn nicht mehr als geduldige Schäflein.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident I) r. Pansche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zumBundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Zubeil hat soeben von einem Ingenieur gesprochen, welcher Gesinnungsschnüffelei auf unsere Institute ausdehnte sowie hineintrüge bis in die Familie und, was er erfahren hätte, durch die Direktion an das Kriegsministerium brächte.
Ich will hier nur auf das allerbestimmteste konstatieren, daß etwas derartiges an das Kriegsministerium niemals herangetreten ist.
(Hört!
hört!)
Freitag den 26.
April 1907.
Das, was der Herr Abgeordnete Zubeil also gesagt hat (0) in bezug auf das Kriegsministerium, ist falsch.
(Hört!
hört!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich sächsische Oberst und Flügeladjutant Freiherr v. Salza und Lichtenau.
Freiherr v. Salza und Lichtenau, Oberst und Flügeladjutant, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Ich habe nicht das Wort erbeten zu diesem Kapitel, sondern um eine Angabe des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) von vorgestern richtigzustellen.
Vorgestern war mir der Fall nicht bekannt, und ich hatte die nötigen Unterlagen nicht zur Hand.
Herr Dr. Müller hat hier folgenden Fall vorgetragen, daß ein Landwehrmann mit Namen Posselt, der früher bei dem Leibgrenadierregiment Nr.
100 gestanden hätte, vom Bezirkskommando Dresden mit 14 Tagen mittleren Arrestes bestraft worden sei, weil er an dem Tage, an dem er der Kontrollversammlung beigewohnt hatte, auch noch am Abend an einer Gewerkschaftsversammlung teilgenommen und dort den Vorsitz geführt hätte.
Ich habe in Dresden angefragt.
Die beiden Bezirkskommandos sind befragt worden und haben geantwortet, daß erstens überhaupt ein Mann des Beurlaubtenstandes mit Namen Posselt bei ihnen nicht kontrolliert werde, und zweitens, daß in letzter Zeit aus diesem Grunde überhaupt kein Mann des Beurlaubtenstandes verurteilt worden sei.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion über diesen Titel ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Znbeil.
Zubeil, Abgeordneter: Ich habe nur persönlich dem Herrn Kriegsminister zu erwidern.
1 (o) (Rufe: Lauter!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, hier herauf zu kommen, es können die Herren unten nicht hören.
Zubeil, Abgeordneter: Ich weiß selbst, daß derartige Mitteilungen nicht an das Ministerium gerichtet werden, sondern an die Direktion.
Soweit ich mich erinnere, habe ich auch Direktion gesagt, nicht Ministerium.
(Widerspruch.)
Dann war es ein Sprachfehler.
Vizepräsident Dr. Paasche: Zu einer persönliche »Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Panli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Herr Zubeil hat von Briefen gesprochen, die vorher bestellt seien.
Ich stelle hiermit fest, daß ich mit keinem der dem Verein Angehörigen, weder mit dem Vorstand noch sonst mit einem anderen verhandelt habe, solange der Verein besteht.
Ich habe gestern Abend den Brief bekommen, wie ich nach Hause kam, ohne daß ich von einer Bestellung etwas geahnt habe, es sei denn, daß Herr Zubeil den Brief bestellt hat.
(Heiterkeit.)
Was dann das weitere anlangt, das Herrn Zubeil so sehr aufregt, daß ich schon wieder hier erschienen bin, 1 Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung.
Sie haben nur richtigzustellen, was Sie persönlich betrifft.
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Das will ich eben richtigstellen.
(Heiterkeit.)
1148 Reichstag.
39.
Sitzung.
(Pauli (Potsdam!
)
(L-) Herr Zubeil hat gesagt, daß ich nur mit Hilfe der Freisinnigen in den Reichstag gekommen bin.
Das habe ich nicht richtigzustellen, das stimmt ja.
(Heiterkeit.)
Aber ich will sagen, wie oft Herr Zubeil mit Hilfe der Freisinnigen in den Reichstag eingezogen ist, davon redet er nicht; aber wenn wir es machen können, kommt er nächstens heraus.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das war keine persönliche Bemerkung.
Der Titel selbst ist nicht angefochten.
Bewilligt.
Da gleichzeitig Kap.
38 Tit.
1 mit Kap.
37 Tit.
1 verbunden war, darf ich wohl konstatieren, daß auch dieser Titel angenommen ist.
Ich rufe weiter aus Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7 und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
8.
Hierzu liegt vor der Antrag v. Elern, Erzberger auf Nr.
320 der Drucksachen; Fortdauernde Ausgaben Kap.
37 Tit 8 (Preußen) statt „2 296 617 Mark ''zu setzen 2 431 617 Mark.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt, wie ich eben verlesen habe, ein Antrag vor, die Summe, die im Etat gefordert ist, auf 2 431 617 Mark zu exhöhen.
Da es sich um die größere Summe handelt, so bitte ich, daß diejenigen Herren, die dieser erhöhten Forderung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag v. Elern, Erzberger ist angenommen.
Wir kommen weiter zu Tit.
9, 10, 11, 12.
Bewilligt.
(L) Tit.
13.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in Titel 12 und 13 liegt eine Mehrforderung vor von 1 200 000 Mark.
Die Mehrforderung setzt sich zusammen hauptsächlich aus Löhnen und Wohnungen für die Arbeiter.
In der Kommission ist der Wunsch ausgesprochen worden, daß dieser Titel für die Zukunft mehr spezialisiert werden möchte.
Die Heeresverwaltung hat sich hiermit einverstanden erklärt.
Ich beantrage Bewilligung.
Vizepräsident Dr. Paasche: Widerspruch gegen diesen Antrag wird nicht laut, Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß der Tit.
13 genehmigt ist.
Ich rufe auf Titel 14, 15, 16, und erkläre alle diese Tit.
des Kap.
37 für bewilligt, ebenso in Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
38, Technische Institute.
Tit.
1, ist bereits bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, und erkläre diese Titel für genehmigt, ebenso in Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
39, Festungen, IngenieurPionier- und Verkehrswesen.
In der eröffneten Diskussion über Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, bei Kap.
39 Tit.
1 kommen in Betracht die Festungsbauwarte und Oberfestungsbauwarte, die in das Offizierkorps übernommen werden sollen.
Nach dem Etat sollen Stellen für 10 Festungsbauhauptleute zweiter Klasse geschaffen werden.
Diese 10 Herren sind aber die dienstjüngsten; die dienstältesten bleiben zurückgesetzt und gelangen in diesem Jahr nicht in die Hauptmannsstellen, sondern Freitag den 26.
April 1907. sollen erst im nächsten Jahr in dieselben überführt werden, (o) Ich glaube, daß der Budgetkommission des Reichstags diese Tatsache nicht bekannt gewesen ist; denn daß man im preußischen Heer bei einer derartigen Beförderung uur die Dienstjüngsten berücksichtigt und die Dienstältesten unberücksichtigt läßt, das ist ein Grundsatz, den ich bisher niemals im Etat oder sonstwo vertreten gesehen habe.
Es wäre doch wohl richtiger, wenn an Stelle der zehn Festungsbauhauptleute zweiter Klasse 35 Stellen für solche eingesetzt würden; dann würden nicht 104 Festungsoberbauwarte und Festungsbauwarte, sondern nur 79 in Ansatz kommen müssen.
Es wäre auch die Stelle des einen Telegraphenbauwarts bei dem Militärtelegraphen in Berlin in eine solche eines Telegraphenbauhauptmanns umzuwandeln.
So sehr die Festungsbauwarte das ausgedrückte Wohlwollen anerkennen, kommen sie aber dadurch immer noch in eine sehr peinliche Lage, daß nämlich für ihre zehn jüngsten Kameraden (jetzige Oberleutnants) bereits in dem zur Beratung stehenden Etat Hauptmannsstellen ausgeworfen sind.
Es müßte dahin gewirkt werden, das; »och mit dem Etat für 1907 möglichst für sämtliche bereiten und geeigneten Festungsoberbauwarte und Festungsbanwarte Hauptmannsstellen erster bzw.
zweiter Klasse geschaffen werden.
Sollte aus finanziellen Gründen die Bewilligung der 47 Hauptmannsstellen erster Klasse Mehrkosten etwa 25- bis 30000 Mark nicht angängig sein, so würde doch wenigstens die Bereitstellung der vollen etatsmäßigen Zahl von 36 Hauptmannsstellen zweiter Klaffe (einschließlich einer Stelle für den Telegraphenbauwart vom Militärtelegraphen Berlin) Mehrkosten an Gehalt nur 1452 Mark mit allen Kräften anzustreben sein.
Es ist wohl noch kaum dagewesen, daß man Persönlichkeiten ein und derselben Rangklasse von unten anfangend in höhere Stellungen einrücken läßt.
Die Umfrage, wer von den Beamten (D) übertreten will, ist bereits erfolgt, sodaß einer Beförderung nach Bereitstellung der Mittel nichts mehr im Wege steht.
Ich kann nur nochmals wiederholen, daß die älteren Beamten sich zurückgesetzt fühlen und es nicht für gerecht erachten, daß die jüngeren Kollegen ihnen gegenüber bevorzugt werden.
Es ist ganz natürlich, daß darunter das Ansehen der älteren Beamten der Familie und den Bekannten gegenüber leidet; auch wird ihr Ansehen den Untergebenen gegenüber in ganz unzulässiger Weise geschädigt.
Ich meine, wenn der Reichstag sich die Sache überlegt, so kann er der Forderung im Etat nicht zustimmen; er muß entweder konsequent die geforderten 10 Festungshauptleute ablehnen oder darauf bestehen, daß, wie ich vorgeschlagen habe, 35 bezw36 Hauptmannstellen in den diesjährigen Etat eingestellt werden, d. h., daß auch die dienstälteren Bauwarte in diese Stellungen gelangen und nicht, wie es im Etat vorgesehen ist, nur die 10 dienstjüngsten hineinkommen.
Ich weiß nicht, welche Gesichtspunkte das Kriegsministerium geleitet haben; die Sache ist mir vollkommen unverständlich und weicht durchaus von den bei Beförderungen sonst üblichen Grundsätzen ab.
Es ist doch ein recht schwacher Trost, daß den Beamten bekannt gegeben worden ist, daß durch den Etat für 1908 die erforderliche Anzahl Festungsbauhauptmannstellen angefordert werden sollten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
DerTitel ist bewilligt.
Tit.
2 war mit Kap.
23 Tit.
1 verbunden und ist bereits in der vorigen Sitzung angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 14a, 15, 16, —17, 18, 19, 20 und erkläre alle Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1907.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(ä.)
diese Titel für bewilligt, ebenso Kap.
39 der Etats für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüsse.
Auch dieses Kapitel ist bewilligt, ebenso für Sachsen und Württemberg.
Kap.
41, Unterstützungen an Militärs des aktiven und Beurlaubtenstandes usw.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 1— 3, 4, 5 und 6 und erkläre diese Titel, ebenso für Sachsen und Württemberg, für genehmigt.
Kap.
42, Zuschuß zur Militärwitwenkasse.
Ich erkläre auch dieses Kapitel, ebenso für Sachsen und Württemberg, für genehmigt.
Kap.
43, Verschiedene Ausgaben.
Tit.
1, 2, 3, 1- 4, 5, 6, 7, 8.
Alle diese Titel sind, ebenso wie für Sachsen und Württemberg, genehmigt.
Wir kommen zu den Anmerkungen zu Kap.
14 bis 43.
Das Wort wird nicht verlangt; ich erkläre auch diese Anmerkungen, ebenso für Sachsen und Württemberg, für genehmigt.
Wir gehen über zu den Einmaligen Ausgaben, Seite 174.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Erzberger.
Ich rufe auf Kap.
5 Tit.
1, 12, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Ich erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Tit.
16.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier wird die Schlußrate für einen Bau in Berlin verlangt.
Die Summe ist nicht mehr erforderlich, weil sie durch Ersparnisse beim Gesamtetat eingebracht ist.
Ich beantrage deshalb namens der Kommission, die Position zu streichen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Herr Berichterstatter (n) beantragt namens der Kommission die Streichung des Tit.
16.
Ich bitte, daß diejenigen sich erheben, welche entgegen diesem Antrage diesen Betrag stehen lassen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; Tit.
16 ist gestrichen.
Tit.
17, 18, 19.
Genehmigt.
Tit.
20.
In der eröffneten Diskussion erteile ich das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Tit.
20 fordert 39000 Mark für militärische Bauten in Potsdam.
Die Kommission hat diesen Titel gestrichen, weil die Kanalisationspläne der Stadt Potsdam nach Aufstellung des Etats noch geändert worden sind, der Entwurf für die Anschlüsse der Bauten deshalb eine Umarbeitung erfahren muß, und die Ausführung für 1907 noch nicht reif ist.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Kommission beantragt Streichurig des Tit.
20.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich gemäß dem Ausfall der vorigen Abstimmung Wohl annehmen, daß das Hans dem Antrage seiner Kommission beitritt.
Ich stelle das fest.
Tit.
21, 22, 23.
Genehmigt.
Tit.
24.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier werden gefordert für den Anschluß von Militärgebäuden m Königsberg i. Pr.
160 000 Mark.
Wie der Herr Kriegsminister auf Anfrage des Herrn Abgeordneten Fürsten zu DohnaSchlobitten mitgeteilt hat, sind in Königsberg neue Entschlüsse gefaßt worden betreffs Auflassung der Südfront.
Die hier geforderten Anschlüsse von Militärbauten stehen damit in Zusammenhang.
Es sind neue Pläne dafür erforderlich.
Deshalb können für Heuer 80 000 Mark abgesetzt werden, um eventuell unnötigerweise entstehende Kosten zu ersparen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1907.
1149 Die Kommission beantragt also einen Abstrich von (0) 80 000 Mark.
Vizepräsident vr.
Paasche: 1 Die Kommission beantragt hier bei Tit.
24 die Absetzung von 80 000 Mark.
Ich darf wohl, wenn kein Widerspruch erhoben wird, ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt.
Tit.
25, 26, 27, —128, 1 -129, 1 —130, 131, —132, 1 —133, 1 —134, 1 —135, 1 —136, 1 —137, 1— 38, —139, 1 —140, 1 —141, 1 —142, 1 —143, 1 -144, 1— 45, —146, 1 -147, 1 —148, 1 —149, 1 —150, 1 —151, 1— 52, 53, 54, 55, 56, 57.
Genehmigt.
Tit.
58.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
58 handelt es sich um eine weitere Rate für den Truppenübungsplatz für das XI.
Armeekorps.
Die Budgetkommission beantragt Bewilligung dieser Summe.
Eine Petition, die von wenigen Leuten aus der Gemeinde Röhrensee ausgegangen ist, geht dahin: sic beklagen sich, daß ihnen die besten Grundstücke weggenommen seien, und daß sie mit dem Nest nicht mehr existieren könnten.
Die Kommission hat aus dem Inhalt der Petition den Eindruck bekommen, daß es den Leuten hauptsächlich um eine höhere Abfindung für die verkauften Grundstücke zu tun ist.
In der Kommission wurde der Nachweis geführt, daß die Militärverwaltung allen Wünschen tunlichst entgegengekommen ist, und daß ein eigentlicher Grund zu Klagen für die Petenten nicht vorliegt.
Die Kommission wollte deshalb der Petition keine weitere Bedeutung beilegen, als diese Petition der Regierung als Material zu überweisen, was ich hiermit namens der Kommission beantrage.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr.



Abgeordnete Dr. Bärwinkel.
1 Dr. Värwiukel, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe gelegentlich der vorjährigen Etatsberatungen mir erlaubt, einige Wünsche der Anlieger des Truppenübungsplatzes Ohrdruf hier vorzubringen.
Ich bin heute wieder in der angenehmen Lage, einige Wünsche vorbringen zu können; ich hoffe, daß der Herr Kriegsminister auch diesen Wünschen eine wie der Herr Berichterstatter eben anführte „tunlichste Berücksichtigung ''zuteil werden lassen möge.
Es wird bekanntlich durch Anlegung des Truppenübungsplatzes ein Hauptteil der Straße, die nach Ohrdruf führt, eingezogen.
Der Verkehr zwischen den beiden Orten ist ein außerordentlich reger.
Es liegen an der Straße die Orte Bittstädt und Wölfis, in denen zahlreiche Arbeiter wohnen, die in den benachbarten Städten ihren Erwerb finden.
Durch die Einziehung der Straße wird es den Leuten nur auf Umwegen möglich, nach ihrer Arbeitsstätte zu gelangen.
Es ist ferner bekannt, daß sich in der Stadt Arnstadt große Brauereien befinden, die ein vorzügliches Bier brauen, das weit und breit in Thüringen gern getrunken wird und seinen Absatz findet.
Gerade auf dieser Straße gehen eine Menge Lastwagen, um das Bier nach Ohrdruf und den umliegenden Ortschaften zu schaffen.
Beseitigt nun die Militärverwaltung diese Straße, so hat sie für den notwendigen Ersatz dieser Straße zu sorgen, und die Wünsche der Interessenten gehen dahin: erstens, es möge die Straße von Arnstadt durch das Jonasthal ausgebaut werden unter teilweiser Benutzung des mehrfach mit dem Flußbett der wilden Weiße zusammenfallenden Flurweges bis in die Gegend nördlich von Krawinkel, eventuell Einmündung in die Krawinkel-Gofseler Straße, zweitens Beschaffung einer direkten Verbindung von Krawinkel nach Wölfis und drittens Ausbau des von Bittstädt nach Espenfeld 160 1150 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1907.
(Dr. Bärwinkel.)
() führenden Weges unter Verbesserung der SteigungsVerhältnisse vom Jonasthal nach Espenfeld durch Einlegung von Serpentinen.
Es ist ferner auch klar, daß die Militärverwaltung, wenn sie einen Weg einzieht, für Ersatz sorgen und dementsprechend auch die Kosten für den Grunderwerb der neuen Straße tragen muß, wie auch den Ausbau des Weges zu bezahlen hat.
Daun unterliegt es auch keinem Zweifel, daß die Militärverwaltung die Kosten der Unterhaltung der neuangelegten Straße mindestens insoweit zu tragen hat, als ihre Länge die Länge der abgeschnittenen Straße überschreitet.
Ich hoffe, daß die Militärverwaltung den beteiligten Kreisen und Interessenten das nötige Entgegenkommen zeigen wird.
Ich will nicht unterlassen, einen weiteren Wunsch der Anlieger des Platzes hier vorzutragen, den mein Fraktionskollege Hagemann, wie auch ich, bereits im vorigen Jahre hier zur Sprache gebracht hat: Das ist der Bau einer Eisenbahn von Arnstadt nach Gotha.
Dadurch, daß der Weg eingezogen wird, muß auch für eine bessere Bahnverbindung dieser beiden Städte gesorgt werden.
Da diese Bahn im Interesse der Militärverwaltung selbst liegt, bitte ich die Militärverwaltung, bei dem Herrn preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten ihren Einfluß dahin geltend zu machen, daß die genannte Linie baldigst gebaut werde, und daß sie die Wünsche der Stadt unterstütze, die darauf hinzielen, daß eine bessere Verbindung zwischen den beiden Orten geschaffen werde.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe auch Beziehungen zu der Gegend, von der soeben Herr Kollege Bärwinkel gesprochen hat.
(L) 1 (Hört!
hört!)
Ich möchte die Wünsche des Herrn Kollegen Bärwinkel warm unterstützen, aber gleichzeitig die Bitte aussprechen, daß das Bier, welches in der auch dort gelegenen Stadt Plaue gebraut wird und vorzüglich ist, ebenfalls beim Herrn Kriegsminister wohlwollendes Entgegenkommen findet.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Die Kommission beantragt Bewilligung des Titels.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich ohne Abstimmung an, daß der Titel bewilligt ist.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
59, 60, 61, 62, 63, 64, 65.
Angenommen.
Es folgt nun Tit.
65 »aus dem Ergänzungsetat.
Ich erkläre auch den für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
66, 67, 68, 69, 1 —170, 1 —171, 1 —172, 1 —173, 1 —174, 1 —175, 1— 76, 1 —177, 1 —178, 1 —179, 1 —180, 1 —181, 1 —182, 1— 83, 1 —184, 1 —185, 1 —186, 1 —187, 1 —188, 1 —189, 1— 90, 1 —191, 1 —192, 1 —193, 1 —194, 1 —195, 1 —196, 1— 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119, —120.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt.
Ich schlage dem Hause vor, die Titel 121, 122, 123 miteinander zu verbinden.
Es erfolgt kein Widerspruch; das Haus ist mit dieser Art der Beratung einverstanden.
Zu diesen Titeln liegt vor die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
286 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Diese drei (o) Titel befassen sich mit der Gewährung von Beihilfen an die Gemeinden Spandau, Siegburg und neu Lippstadt.
Letztere erhält das erste Mal 9000 Mark.
Die Einstellung dieser Titel ist deshalb erfolgt, weil die Reichsbctriebe zu den Kommunalabgaben nicht herangezogen werden.
Nun ist es ein Mißstand, daß die betreffenden Gemeinden infolge der Niederlassung der Reichsinstttute sehr große Ausgaben haben.
Ich erinnere an das wohl allen Herren bekannte Spandau, wo die Kommunalabgaben infolgedessen sehr hoch sind.
Diese Gewährung von Beihilfen ist nur ein Aushilfsmittel.
In der Kommission ist angefragt worden, wann endlich ein Gesetzentwurf zu erwarten sei, nach welchem diese Reichsbetriebe zu den Gemeindesteuern herangezogen werden.
Seitens der Reichsschatzverwaltung ist erklärt worden, daß von dort aus alles geschehe, um einen solchen Gesetzentwurf vorzulegen; aber die Reichsschatzverwaltung müsse sich noch mit den übrigen Ressorts in Verbindung setzen, zurzeit seien die Erwägungen noch nicht abgeschlossen.
Dies hat die Kommission veranlaßt, eine Resolution zu beschließen des Inhalts: zu Kap.
5 Tit.
121 bis 123 der einmaligen Ausgaben: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, noch im Laufe dieses Jahres dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Beitragspflicht der Reichsbetriebe zu den Gemeindeabgaben regelt.
Ich glaube, ich brauche weitere Ausführungen über die Dringlichkeit und Notwendigkeit eines solchen Gesetzentwurfs nicht zu machen.
Ich habe namens der Budgetkommission die Annahme der Titel wie der Resolution zu beantragen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort in der Diskussion hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Köln).
Dr. Becker (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, bereits in früheren Sessionen habe ich verschiedentlich gedrängt auf eine gesetzliche Regelung der Materie.
Die Gemeinden haben bei ihren hohen Steuern ein Teil Lasten durch die Schul- und Armensachen, die ihnen durch die Reichsbetriebe entstehen.
Es ist im gegenwärtigen Etat wie im vorigen Jahre wiederum ein einmaliger Zuschuß von 20 000 Mark für Siegburg eingesetzt worden.
Ich erkenne das dankbar an, aber die Sache drängt doch nach einer gesetzlichen Regelung!
Dieses Vonderhandindenmundleben geht so nicht.
Der Vertreter der Reichsregierung hat in einer früheren Session zugesagt, daß Verhandlungen gepflogen und hoffentlich in baldiger Zeit zum Abschluß gelangen würden.
Im jetzigen Etat lautet die Erklärung kurz dahin: Die im wesentlichen unverändert gebliebene Finanzlage der Gemeinden.


rechtfertigt die Weitergewährung der Beihilfen in der bisherigen Höhe.
Meine Herren, ich erkenne dankbar an, daß die Budgetkommission diese Resolution einstimmig angenommen hat.
Ich hoffe, daß infolge dieser Resolution die Verhandlungen endlich einmal vorwärts gehen und zu einem gedeihlichen Resultate führen werden.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution werden wir annehmen, aber ich habe im Interesse der Kommune Spandau noch darauf hinzuweisen, daß, so dankbar die Gemeinde Spandau anerkennt, daß hier ein Zuschuß zu den Gemeindelasten gegeben wird, dieser Zuschuß doch so gering ist, daß er lange nicht den dritten Teil dessen deckt, was Spandau einnehmen würde, Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1907.
1151 (Pauli (Potsdams) () wenn die dortigen fiskalischen Betriebe Privatbetriebe wären.
Bedenken Sie, meine Herren, welche großen Schullasten, teilweise auch Armenlasten leider muß man das sagen und andere Lasten entstehen durch die vielen Arbeiter, die an sich, ihren Einkommensverhältnissen nach, nicht zu hohe Steuern zahlen »nd auch nicht zahlen können.
Betriebsinhaber sind nicht da, die zu Steuern herangezogen werden können; dadurch wird also den Gemeinden eine ungeheure Last auferlegt.
Meine Herren, denken Sie weiter daran, daß nach dem Kommunalabgabengesetz im Bundesstaate Preußen die Kommunen, in die die Arbeiter zur Arbeit gehen, herangezogen werden zu den Schullasten der benachbarten Kommunen, in denen die Arbeiter wohnen und die Kinder derselben die Schule besuchen.
Hier ist ja der Reichsfiskus nicht heranzuziehen, und wenn für Spandau 30 000 Mark, für Siegburg 20 000 Mark eingesetzt sind, so ist das immerhin anzuerkennen; aber es reicht auch nicht annähernd, um dasjenige zu decken, was die Kommune in dieser Beziehung an Lasten zu tragen hat.
Ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Becker an, die dahin gehen, daß diese Beträge nicht auf den außerordentlichen Etat, sondein auf den laufenden Etat übernommen werden müssen, sodaß auch endlich eine Sicherheit entsteht und nicht alle Jahre wieder darauf verwiesen werden muß, daß die Sache im außerordentlichen Etat eingestellt ist, wo sie mal eines schönen Tages auch verschwinden kann, je nachdem die Heeresverwaltung und der Reichsfiskus darüber denkt.
Ich möchte also ebenso wie der Herr Kollege Becker der Reichsregierung diese Angelegenheit dringend ans Herz legen und bitten, die Resolution anzunehmen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort Hai der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Heranziehung des Reichsfiskus zu den Gemeindelasten an Orten, an denen sich größere fabrikmäßige Reichsbetriebe befinden, ist schon seit langen Jahren Gegenstand der Erörterungen gewesen, sowohl in diesem hohen Hause, wie auch in dem Schoße der Negierungen.
Wir haben uns schon bisher, und seitdem die Frage erörtert wird, regierungsseitig grundsätzlich gegenüber diesen Forderungen der Gemeinden nicht ablehnend verhalten; im Gegenteil, meine Herren, wir waren unsererseits bestrebt, den Anforderungen der Gemeinden an das Reich in dieser Beziehung entgegenzukommen, soweit ausreichende Gründe der Billigkeit und der Gerechtigkeit uns hierfür gegeben zu sein schienen.
Den Beweis für die Nichtigkeit dieser Behauptung werden Sie sofort entnehmen, wenn Sie die Etats nach rückwärts einer Durchsicht unterziehen.
Sie werden daraus ersehen, daß der Etat des Reichs vonJahr zu Jahr wachsende Ausgaben zu Beihilfen an die Gemeinden enthält.
Der Etat für 190
beispielsweise enthält solche Beihilfen für nicht weniger als 10 Gemeinden.
Ich habe dabei nicht bloß den Militäretat im Auge, sondern auch den Etat der Reichsmarineverwaltung.
Für Spandau das ist ja vorhin schon hervorgehoben enthält der gegenwärtige Etat eine Beihilfe im Betrage von 30 000 Mark, für Siegburg eine solche von 20 000 Mark.
Spandau ist meines Wissens mit dem Wunsche hervorgetreten, es möchte vom Jahre 1908 ab eine Erhöhung der Beihilfe in dem Etat vorgesehen werden.
Ich kann zusagen, daß diese Forderung der Gemeinde Spandau auch von unserer Seite in der wohlwollendsten Weise geprüft werden wird; sollte sich ergeben, daß die Forderung als begründet anerkannt werden muß, so werden wir nicht ermangeln, für das Jahr 1908 auf eine Erhöhung der (6) Beihilfe für Spandau Bedacht zu nehmen.
Ein anderes, meine Herren, als diese jährlichen Beihilfen, die wir für einzelne Gemeinden auf den Etat bringen, ist die reichsgesetzliche Regelung dieser Frage, und diese reichsgesetzliche Regelung bietet allerdings ganz erhebliche in der Sache gelegene Schwierigkeiten.
Lägen die Dinge so, meine Herren, daß es sich hier um wirkliche Gewerbebetriebe handelte, daß es sich handeln würde um Betriebe, die darauf ausgehen, Überschüsse, Gewinne zu erzielen, dann wären andere Unterlagen für die Beurteilung von seiten der Reichsverwaltuug hier gegeben.
Aber ein gewerblicher Betrieb des Reichs kommt bei diesen Gemeinden überhaupt nicht in Frage; es handelt sich hier durchweg nicht um Betriebe, die auf Erzielung von Gewinnen und von Überschüssen angelegt sind, sondern es handelt sich um Betriebe, die zwar fabrikmäßig gestaltet sind, die aber ihren Grund und ihre Veranlassung auf politischem Gebiet und auf dem Gebiet der Militär- und Marinetechnik haben.
Darin liegen also auch die Ursachen, die den Anlaß gegeben haben zu dem Verlangen nach einer Gesetzesvorlage.
Nun, meine Herren, haben die Erörterungen über diesen Gegenstand innerhalb des Ressorts ja einige Jahre geruht, aber im Jahre 1904 find die Verhandlungen neuerdings aufgenommen worden, und sie sind jetzt so weit gediehen, daß ein vorläufiger formulierter Gesetzentwurf über diese Materie uns vorliegt.
Ich kann indessen nicht versprechen, daß dieser Gesetzentwurf, der einstweilen noch innerhalb der Ressorts den Gegenstand der Erörterungen bildet, schon im Laufe der nächsten Session an den Reichstag gelangen werde.
Wir werden uns bemühen, die Arbeiten, die durch eine solche Vorlage bedingt sind, nach Möglichkeit zu fördern.
Ich bitte aber doch, das eine zu berücksichtigen.
Schon die bisherigen Verhandlungen zwischen den Reichs- und den preußischen Ressorts haben eine lange Zeit erfordert.
Sind aber diese Verhandlungen M) einmal so weit zum Abschlüsse gelangt, daß wir in der Lage sind, den Gesetzentwurf an die gesetzgebenden Körperschaften zu bringen, so ist die erste Instanz, an die wir gehen müssen, der Bundesrat, und nach den Erfahrungen, die wir bei den Verhandlungen mit den Ressorts gemacht haben innerhalb Preußens und innerhalb des Reichs, ist anzunehmen, daß auch im Schoße des Bundesrats die weiteren Erörterungen durchaus nicht so glatt verlaufen werden, wie uns von unserem Standpunkte aus erwünscht sein könnte.
Ich bitte also, sich einigermaßen mit Geduld zu wappnen.
Was ich versprechen kann, meine Herren, das ist, daß von seiten der Reichsverwaltung alles geschehen wird, um die Arbeiten zunächst innerhalb der RJsorrs und dann demnächst auch im Bundesrat möglichst zu fördern.
Dafür trete ich ein.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. SüdekumI) r. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, die Auskunft, die der Herr Reichsschatzsekretär uns eben gegeben hat, lautet sehr wenig tröstlich für die Gemeinden.
Es ist aber nötig, hier auch der Katze die Schelle anzuhängen, weil nämlich offensichtlich die preußische Regierung den Stein des Anstoßes bildet.
Die will eine solche reichsgesetzliche Regelung der Beitragspflicht der Reichsbetriebe an die Gemeinden deshalb nicht oder sie verzögert wenigstens die gesetzliche Einführung dieser BeitragsPflicht, weil sie selbst natürlich in einem noch weit größeren Umfange mit ihren Staatsbetrieben kommunalsteuerpfltchttg würde als das Reich, wenn von Reichs wegen diese Steuerpflicht für die Reichsbetriebe eingeführt wird.
Nun sagt der Herr Reichsschatzsekrctär, es lägen in der Sache selbst sehr große Schwierigkeiten.
Das ist doch 160'1152 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1907.
(Dr. Südekum.)
() nur in einem gewissen Umfange richtig.
Es ist gewiß nichts dagegen einzuwenden, daß er diese Reichsbetriebe nicht als Gewerbebetriebe in dem Sinne einer privaten Fabrik bezeichnet, sie sind in der Tat nicht gegründet und werden nicht betrieben, um daraus einen Profit zu erzielen.
Aber der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts wird mir nicht abstreiten können, daß es vom Standpunkte der Gemeinden aus ganz irrelevant ist (sehr richtig!)
ob diese Fabriken betrieben werden, um einen bestimmten Profit damit zu erzielen, oder ob sie betrieben werden, um Bedürfnisse des Reichs zu befriedigen.
Für die Gemeinden handelt es sich lediglich darum, daß eine große Anzahl von Arbeitern mit nicht übermäßig hohen Löhnen, zum Teil sogar mit sehr geringen Löhnen, an bestimmten Orten zusammengedrängt und in Betrieben beschäftigt wird, die ihrerseits vollständig kommunalsteuerfrei bleiben und dadurch in Preußen das Prinzip der preußischen Kommunalbesteurung vollständig durchbrechen.
Diese Gemeinden sind auf die Zuschläge zu der Einkommensteuer in Preußen ganz wesentlich angewiesen, und das ist nicht die Absicht der Reform der preußischen Kommunalsteuer seinerzeit gewesen.
In einzelnen Gemeinden, wie z.
B. in Spandau, führt das zu sehr argen Kalamitäten.
Die Stadt Spandau ist neuerdings genötigt, von ihrem Grundbesitz erhebliche Massen zu verkaufen, um einigermaßen die Mittel aufzubringen, Schulen zu bauen und Krankenhäuser einzurichten.
Nun muß man bedenken, daß dieser Zwang, dem die Stadt Spandau unterliegt, dem preußischen Herrn Finanzminister und dem preußischen Herrn Landwirtschaftsminister sehr angenehm ist; denn indem die Stadt Spandau dazu übergeht, Teile ihres Gebiets, die an den Grunewald grenzen, zu veräußern, gibt sie das schlechte Beispiel, das die beiden genannten Herren Minister gerade brauchen, um ihrerseits die öffent (D) liche Meinung günstiger für den geplanten Verkauf großer Teile des Grunewalds zu Zwecken der Privatbebauung zu stimmen.
Das ist ein Grund mehr für uns, hier darauf zu dringen, daß diese gesetzgeberischen Arbeiten, nachdem sie in die Wege geleitet sind, zum Abschluß gebracht werden.
Wir wollen keinen Zweifel darüber lassen, daß wir eine gesetzliche Regelung dieser Materie für eine durchaus dringliche Aufgabe der Reichsregierung halten.
Herr Abgeordneter Pauli hat gemeint, diese Unterstützung stände eigentlich im Etat an einer falschen Stelle.
Er befindet sich aber im Irrtum, wenn er meint, sie stände nicht im ordentlichen Etat und infolgedessen sei sie unsicher.
Sie befindet sich schon dort, aber sie steht unter den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, und es ist sehr gut, daß sie dort steht.
Würden wir sie auf die fortdauernden Ausgaben übernehmen, so hieße das den jetzt bestehenden Zustand verewigen, und das wünschen wir alle nicht, und das wünscht, wenn ich ihn recht verstanden habe, auch Herr Abgeordneter Pauli nicht.
Ich meine also, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts sollte sich stark machen, um gerade in dieser Frage uns bald einen Erfolg bieten zu können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich muß dem Herrn Vorredner insofern widersprechen, als er sich darin irrt, wenn er etwa glaubt, daß bei den bisherigen Erörterungen und Verhandlungen innerhalb der Ressorts es die preußische Regierung gewesen wäre, die hier besondere Schwierigkeiten gemacht hätte.
Die Schwierigkeiten, um die es sich (0) hier handelt, sind nicht von seiten der preußischen Regierung erhoben worden, die liegen in der Sache selbst; und wenn ich vorhin hingewiesen habe auf den Unterschied zwischen einem eigentlichen Gewerbebetrieb und einem Betrieb des Reichs, wie er hier in Frage kommt, so habe ich das lediglich deshalb getan, um daraus aufmerksam zu machen, daß gerade in diesem Unterschied eine besondere Schwierigkeit liegt für die Konstruktion des Gesetzentwurfs, dessen Vorlage von Ihnen erwartet wird.
Ich kann aber wiederholt versichern, daß die Bemühungen des Reichsschatzamts dahin gerichtet waren und auch in der Folge darauf gerichtet sein werden, die Arbeiten, die mitten im Flusse sind, so bald wie möglich ihrem Abschluß entgegenzuführen.
Ich kann indessen unmöglich dafür verantwortlich gemacht werden, wenn Schwierigkeiten, die in der Sache selbst liegen, dann auch im Stadium des Bundesrats die Erledigung doch vielleicht noch etwas länger hinziehen, als wir heute voraussehen können.
Es ist ja möglich, daß wir rascher über diese Schwierigkeiten hinwegkommen; aber ich habe mich doch für verpflichtet gehalten, in meinen Ausführungen wenigstens auch hierauf hinzuweisen.
Vizepräsident Kaempf: 1 Die Beratung über die Titel 121, 122 und 123 ist geschlossen, und da kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich diese drei Titel für angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
286 der Drucksachen, lautend: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, noch im Laufe dieses Jahres dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Beitragspflicht der Reichsbetriebe zu den Gemeindeabgaben regelt.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
124, 125, 126, 127, 128.
Bewilligt.
Tit.
129.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: In Tit.
129 wird für das im Jahre 1909 zu Mainz zu errichtende Pionierbataillon im Etat der Kostenvoranschlag für Erwerbung und Einrichtung von Übungsplätzen in Höhe von 7500 Mark eingesetzt.
Die Verhandlungen des Kriegsministeriums mit dem Besitzer des Bauplatzes haben aber dazu geführt, daß derselbe erklärt hat, nur bis 1.
Mai d. I. noch seine Zusage betreffend den Verkauf halten zu wollen.
Da der Platz selbst relativ ziemlich billig ist, hat die Kommssion sich bereit erklärt, die für den Grunderwerb erforderlichen Kosten von 87 000 Mark ihrerseits in den Etat einzustellen.
Seitens der verbündeten Regierungen ist hiergegen kein Einspruch erhoben worden, und ich habe namens der Budgetkommission die Annahme ihres Antrags auf Erhöhung des Titels um 87 000 Mark zu bitten und gleichzeitig im Dispositiv den Zusatz zu machen: „und für Grunderwerb ''.
Vizepräsident Kaempf: Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß Tit.
129 nach dem Antrage der Budgetkommission angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Tit.
130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, —1137, —1138, —1139, —1140, —1141, 142, —1143, 1— 144, 1— 145, 1— 146, 1— 147, 1— 148, 149, —1150, —1151, —1152, —1153, —1154, 155, —1156, 1— 157, 1- 158, 1— 159, 1— 160.
1— Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben des Etats für das Königlich sächsische Kontingent auf Seite 372, Kap.
0 11S3 Reichstag.
39.
Sitzung.
(Vizepräsident Kaempf.)
Tit.
161, 162, 163, 164, 165, 166, 167, 168, 169, 170, 171, 172.
Bewilligt.
Tit.
173.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Im Tit.
173 sind 4 Millionen Mark angefordert für Erwerbung und Einrichtung eines Truppenübungsplatzes für dasXII.
Armeekorps in Königsbrück.
Die Budgetkommission hat der Erwerbung dieses Truppenübungsplatzes zugestimmt.
Einer Petition, die von 15 Grundbesitzern eingegangen ist, hat dieselbe keinen weiteren Wert beigelegt, da die Budgetkommission die Überzeugung gewonnen hat, daß die sächsische Heeresverwaltung allen berechtigten Ansprüchen tunlichst weit entgegengekommen ist.
Ich beantrage deshalb namens der Budgetkommission die Bewilligung der eingesetzten 4 Millionen Mark.
Vizepräsident Kaempf: Ein Widerspruch gegen den Tit.
173 wird nicht erhoben; er ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
1174, 1 —1175, 1 —1176, 1177, 1 —1178, 1 —1179, 1 —1180, 1 —1181, 1 —1182, 1— 183, 1 —1184, 1 —1185, 1 —1186, 1 —1187, 1 —1188, 1— 189, 1 —1190, 1 —1191, 1 —1192, 1 —1193, 1 —1194, 1— 195, 196, 197, 198.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben des Etats für das Königlich Württembergische Reichsmilitärkontingent auf Seite 466.
Ich rufe auf Kap.
5 Tit.
199, 200, 201, 202, 203, 204.
Bewilligt.
Tit.
205.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider.
Derselbe verzichtet.
Tit.
205 ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
1206, 1 —1207, 1 —1208, 1— 209, 1 —1210, 1 —1211, 1 —1212, 1 —1213, 1 —1214, 1— (N) 215, 1 —1216, 1 —1217, 1 —1218, 1 —1219, 1 —1220, 1— 221, 1 —1222, 1 —1223, 1 —1224, 1 —1225, 1 —1226.
1— Bewilligt.
Nun kommen wir wieder zum preußischen Etat, Seite 210, Außerordentlicher Etat, Kap.
3 Tit.
1.
Bewilligt.
Tit.
2.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier ist eine Mehrforderung von 14 621 000 Mark zum Ausbau der Landesbefestigungen eingesetzt worden.
Die Budgetkommission hat sich von der Notwendigkeit dieser Ausgabe überzeugt, und es ist ohne Widerspruch die Position bewilligt worden.
Es haben aber Erörterungen stattgefunden darüber, ob ein Teil der Ausgabe nicht auf den ordentlichen Etat zu übernehmen sei statt auf den außerordentlichen.
Nach langen Ausführungen, die hierüber gemacht worden sind, ist ein Antrag nicht gestellt worden.
Die Kommission beantragt deshalb die Annahme dieser Position.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort wird nicht verlangt; der Tit.
2 ist angenommen.
Tit.
3, Tit.
4.
Bewilligt.
Tit.
5.
Der Herr Berichterstatter!
Er verzichtet.
Tit.
5 ist bewilligt, ebenso Tit.
6.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
7 im Hauptetat Seite 32, die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung.
Das Wort wird nicht verlangt; auch dieser Titel ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen auf Seite 2 des preußischen Etats.
Kap.
9 Tit.
1, Tit.
2.
Bewilligt.
Tit.
a, b Nr.
1.
Bewilligt.
Nr.
2.
Dazu liegt vor der Antrag v. Elern, Erzberger ans Nr.
357 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Freitag den 26.
April 1907.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich spreche (0) als Abgeordneter, nicht als Berichterstatter; denn diese Position war der Budgetkommission nicht überwiesen.
Wie die Herren auf Seite 3 des Etats für Preußen entnehmen, ist unter Pos.
2 die Summe von 320 000 Mark eingestellt als Erlös für den Verkauf eines Abschnitts des militärfiskalischen Teils der sogenannten Westeisbahn am Zoologischen Garten in Berlin.
Dieser zum Verkauf gestellte Platz hat die Größe von 34, 5 Ar, und der Platz soll verkauft werden an das Offizierkorps der Landwehrinspektion in Berlin.
Es sind nun auch in der Budgetkommission aber bei der Beratung anderer Titel Bedenken darüber aufgetaucht, ob dieser Platz nicht zu billig an das Offizierkorps der Landwehrinspektion abgegeben werde.
Der Preis pro Quadratmeter beträgt ungefähr 92 Mark.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist ohne weiteres zuzugeben, daß ein Preis von 92 Mark pro Quadratmeter am Zoologischen Garten in Berlin gewiß als ein auffallend billiger zu bezeichnen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Erörterung dieser Angelegenheit ging man aber von der Voraussetzung aus, daß dieser Platz an einer Hauptstraße, an einer allgemeinen zugänglichen Straße gelegen sei.
Ich bedaure, daß diese Position nicht der Budgetkommission überwiesen worden ist; denn dann wäre manches Mißverständnis, das auch mir begegnet ist, ausgeschaltet worden.
Denn der zum Verkauf gestellte Platz befindet sich nicht an einer Hauptstraße, sondern an einer Privatstraße.
Vorn steht das neue Oberverwaltungsgericht, auf der anderen Seite befindet sich der Damm der Stadtbahn, hinten soll ein neues militärisches Gebäude errichtet werden, und mitten darin liegt das zu verkaufende Stück.
Der Preis erscheint, wenn es auch an einer abgelegenen Straße, einer Privatstraße liegt, doch etwas niedrig.
Wir haben das Reichsinteresse zu wahren, (v) und das scheint mir dann gewahrt, wenn seitens der Militärverwaltung, was in der Budgetkommission nicht geschehen konnte, hier nachgewiesen wird, daß das Reichsinteresse durch den Verkauf nicht Schaden leidet, mit anderen Worten, daß der Platz nicht billiger abgegeben wird, als ihn seinerzeit das Reich gekauft oder, was zutreffend sein dürfte, im Tausch vom preußischen Finanzministerium erhallen hat.
Ich möchte also zunächst um Ausschluß darüber bitten, ob das Reichsintereffe beim Verkauf dieses Areals genügend gewahrt erscheint.
Sodann habe ich noch folgende Anfrage zu stellen.
Es interessiert uns ja zunächst nicht, an wen das Reich seine Plätze verkauft; es ist aber immerhin dankenswert, daß die Militärverwaltung uns sagt, zu welchem Zweck dieses Areal benutzt werden soll.
Aus den Erläuterungen ist ersichtlich, daß hier das Offizierkorps der Landwehrinspektion Berlin ein Offizierhaus, ein Kasino erbauen will.
Das ist ein neuer Gedanke, dem man hier begegnet, daß auch für Reserveoffiziere Kasinos erstellt werden sollen.
Das Reich wird ja finanziell nicht in Anspruch genommen, denn ich werde wohl richtig informiert sein, wenn ich annehme, daß das Kasino aus eigenen Mitteln der Offiziere erstellt werden soll; aber immerhin würde ich sehr dankbar sein, wenn uns auch für die Zukunft nach zwei Richtungen Zusagen gegeben werden könnten.
Zunächst nach der Richtung, daß durch die Erbauung des Kasinos für das Reich keine finanziellen Konsequenzen entstehen in der Weise, daß Zuschüsse von dem Reich sür die Erhaltung des Kasinos gefordert werden.
Ein zweites Bedenken geht dahin, ob hier nicht der Anfang gemacht werden soll mit der Errichtung von Offizierkasinos für Reserveoffiziere in einer Anzahl weiterer Städte.
Ich gebe ohne weiteres zu: wenn nur in Berlin ein solches Landlvehroffizierkasino errichtet wird, in einer Stadt, wo 1154 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1907.
(Erzberger.)
(D sich 3000 und noch mehr Reserveoffiziere befinden, so wird die Errichtung eines solchen Kasinos kaum einen Rückschlag ausüben auf die Leute, denen dadurch gewisse Einnahmen entgehen.
Ich denke da in erster Linie an die Gastwirte.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn derartige Offizierkasinos errichtet werden, die Offiziere sich immer mehr dort sammeln und dort ihre Versammlungen abhalten.
(Zuruf links.)
Wenn Sie auch abwinken, Herr Kollege, es kommt doch so; das haben wir ja auch bei den Offizierkasinos gesehen.
Den Wirten würde also ein Gewinn entgehen.
Das gleicht sich ja in großen Städten wie Berlin aus; aber wenn sich das in kleinen Städten wiederholen sollte, so hat es doch gewisse Bedenken, denen im Interesse des Wirtestands, der doch ein Teil des Mittelstands ist, entgegengetreten werden müßte.
Nun gebe ich zu, daß in kleinen Städten ein Bedürfnis nicht vorliegt, ein solches Haus zu haben; wo nur 100 bis 200 Offiziere in Betracht kommen, ist das ein Ding der Unmöglichkeit.
Immerhin möchte ich aber bitten, daß uns doch Aufschluß gegeben wird, ob nicht beabsichtigt ist, von seiten des Kriegsministeriums Pläne nach dieser Richtung irgendwie zu begünstigen oder zu fördern.
Wenn die Zusage in dem Sinne erfolgt, daß das Reichsinteresse genügend gewahrt erscheint und eine finanzielle Konsequenz für das Reich nicht entsteht, und daß an die weitere Errichtung solcher Bauten nicht gedacht ist, so würde ich mich zu dieser Position freundlich stellen.
Der Herr Abgeordnete v. Elern und ich haben uns daher erlaubt, Ihnen den Antrag zu unterbreiten, die Summe von 320000 Mark zu erhöhen; denn die Einstellung von 320000 Mark in den Etat ist nur schätzungsweise erfolgt.
Inzwischen ist der genaue Preis festgestellt worden, der in dem Antrag v. ElernErzberger zum Ausdruck kommt.
Ich möchte also bitten, bevor ick definitiv Stellung nehmen kann, mir über diese (L) beiden Punkte Auskunft zu geben.
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Kriegsministerium, Königlich preußische Generalmajor v. Lochow.
v. Lochow, Generalmajor, Deparrementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich kann die Zusicherung geben, daß das finanzielle Interesse des Reichs bei dieser Angelegenheit durchaus gewahrt worden ist.
Zunächst ist das Grundstück etwas Keiner, als es im Etatsdispositiv angegeben ist: es ist 3276 Quadratmeter groß nach der neuen Vermessung.
Der Hergang der Sache ist folgender.
Wir haben dies Gelände durch ein Tauschgeschäft vom preußischen Fiskus im Oktober 1905 erworben.
Damals hat uns das Gelände im Durchschnitt 100, 71 Mark pro Quadratmeter gekostet.
Der Wert war in derselben Weise, wie das immer geschieht, durch Abschätzungen seitens militärischer und ziviler Sachverständiger ermittelt worden.
Es ist dann dies Grundstück, als die Abgabe an das Landwehroffizierkorps in Frage kam, erneut in gleicher Weise abgeschätzt worden, und zwar im Dezember des letzten Jahres, zum Durchschnittspreise von 102, 20 Mark.
In beiden Fällen sind die bürgerlichen Schätzer vereidigte Sachverständige gewesen, die wir uns nicht ausgesucht haben, sondern die wir uns von den örtlichen Behörden namhaft machen ließen.
Die Taxen erfolgen bei solchen Gelegenheiten selbstverständlich ohne jede Beeinflussung.
Jeder Sachverständige gibt sein Urteil ab, versiegelt es und reicht es ein, sodaß irgend eine Beeinflussung ausgeschloffen ist.
Was bei der Bewertung des Geländes wesentlich mitspricht, ist der Umstand, daß es an einer Privatstraße liegt.
Wir haben vom preußischen Fiskus die Bedingung (0) übernehmen müssen, daß wir die Privatstraße nicht bis zum Tiergarten durchlegen dürfen.
Das Grundstück liegt also als Hinterland mitten zwischen dem Tiergarten und der Hardenbergstraße.
Den besten Teil des 1905 erworbenen Geländes haben wir uns vorbehalten, nämlich den, der an der Kurfürstenallee liegt, und auf dem später das Jntendanturdienstgebäude errichtet werden soll.
Ich glaube also, daß in der Sache durchaus korrekt verfahren worden ist, und daß der Preis dem wirklichen Werte entspricht.
Was nun die weitere Frage des Kasinobaus betrifft, so will ich ausdrücklich konstatieren, daß es sich hier lediglich um eine Privatangelegenheit des Landwehroffizterkorps handelt.
Die Heeresverwaltung ist daran nach keiner Richtung hin beteiligt, außer daß sie das Land zu seinem Taxpreise verkauft, wobei der Reichsfiskus noch einen Vorteil hat, indem er nach IV Jahren 1, 5 Mark für den Quadratmeter mehr bekommt, als wir gezahlt haben.
Im übrigen wird sich die Heeresverwaltung an der Sache nicht beteiligen, auch in der Zukunft nicht.
Der Bau, die gesamte Unterhaltung, Einrichtung usw.
des Gebäudes ist lediglich Privatsache des Käufers.
Es wird auch durch diese« sache kein Vorgang für die Zukunft geschaffen.
Wohl sind schon Anträge an die Heeresverwaltung herangetreten, Kasinos für Landwehrosfiziere zu bauen; sie sind aber abgelehnt worden und werden auch für die Zukunft abgelehnt werden.
Also können nach dieser Richtung hin keine Konsequenzen für das Reich entstehen.
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Ich stehe zu dieser Etatsposition wesentlich anders als Herr Kollege Erzberger, und auch die Erklärungen des Herrn General- (v) majors v. Lochow können mich in meiner Stellungnahme nicht erschüttern.
Ich habe dreierlei verschiedene Einwendungen gegen diese Position zu machen.
Zunächst eine formale vorweg.
Diese Etatsposition ist, wie Sie aus den Erläuterungen sehen, eigentlich recht mangelhaft vorbereitet.
Wir haben hier nämlich gar keine definitive Preisangabe, sondern es ist alles „vorbehalten '': vorbehalten die genaue Vermessung und vorbehalten eine ordnungsmäßige Abschätzung des Geländes.
Das ist etwas, was der Reichstag eigentlich nicht durchgehen lassen sollte; er sollte vielmehr verlangen, daß die Etatspositionen ihm nicht nur schätzungsweise vorgelegt werden, sondern daß die Regierung mit definitiven Vorschlägen zu ihm kommt.
Jetzt hat tatsächlich die Regierung immer die Möglichkeit, zu sagen: über den Preis reden wir nachher!
Wir haben uns die genaue Vermessung noch vorbehalten usw.
Das ist ein Verfahren, das der Reichstag nicht zulassen sollte.
Im übrigen ist der Preis, wie mir von durchaus sachverständigen Berliner Sachverständigen mitgeteilt worden ist, außerordentlich niedrig, ungewöhnlich niedrig, auffallend niedrig.
Der Reichsfiskus würde vermutlich diesen Platz nicht zu dem Preise hergeben, selbst wenn die Schätzungen der Sachverständigen, was ich gar nicht bezweifelte, der Regierung als Unterlage zu ihren Aufstellungen gedient haben, wenn es sich nicht um das Landwehroffizierkorps der Landwehrinspektion Berlin handeln würde.
Aber angenommen einmal, der Preis wäre höher eingesetzt, die Sachverständigen hätten gefunden, daß die heute angenommene Wertsteigerung nicht hoch genug sei, auch dann würde ich Sie bitten, diese Position abzulehnen, und zwar aus folgendem Grunde.
Wir haben fast in jedem Etat Forderungen für den Erwerb von Grundstücken auch zu Zwecken der Militärverwaltung, und es ist keinem Zweifel unterworfen, daß 1155 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1907.
(I) r. Südekum.)
() wir in Zukunft auch noch für die Zwecke der Reichsmilitärverwaltung in Berlin eine ganze Reihe von Grundstücken werden nötig haben.
In diesem Etat z.
B. finden Sie ja auch eine große Forderung für die Zwecke des Neichsmilitärgerichts, die ich nur beispielsweise erwähne.
Das Reich sollte sich auf den Grundsatz stellen, von dem Grund und Boden, der in seinem Besitz ist, nicht ohne dringendsten Zwang auch nur einen Quadratmeter zu verkaufen.
Wir werden es ja erleben, wenn Sie diese Position annehmen, wenige Jahre, dann werden wir eine Vorlage bekommen: „Es ist dringend notwendig, dieses oder jenes Verwaltungsgebäude in Berlin zu bauen ''.
Dann fehlt uns das Terrain, und wir sind genötigt, erheblich höhere Preise anzulegen, als sie hier in den Einnahmen erscheinen.
Ich meine, schon aus diesem Grunde sollte der Reichstag diese Position streichen.
Aber es gibt noch einen sehr wichtigen allgemeinen Gesichtspunkt, von dem aus der Reichstag zu einer Verwerfung kommen sollte.
Das ist der: hier wird die Isolierung des Rescrveoffizierkorps durch Erbauung eines Offizierkasinos in einer augenfälligen Weise gefördert.
Herr Generalmajor v. Lochow sagt uns zwar, bisher seien die Anträge auf Erbauung von Kasinos für die Reserveoffizierkorps abgelehnt worden, und es liege nicht in der Absicht der Regierung, von diesem bisherigen Verfahren abzugehen.
Er sagte ferner, die Annahme dieser Position und die Errichtung dieses Offizierkasinos für die Landwehrinspektion Berlin solle kein Präjudiz schaffen.
Nun, sein Wort in allen Ehren!
Aber Herr Generalmajor v. Lochow ist vielleicht nicht mehr lange Vertreter der Regierung hier am Bundesratstisch.
(Zuruf: Er ist es ja erst geworden!)
Er ist es allerdings erst geworden; aber erinnern Sie sich, wie rasch einer seiner Vorgänger, Herr Generalmajor Gallwitz, von hier wieder fortgegangen ist
Beim (u) Personenwechsel geraten solche Versicherungen erfahrungsgemäß in Vergessenheit, und man beruft sich nachher doch »uf das Präjudiz, wie eins durch die Erbauung dieses Offizierkasinos geschaffen wird.
Es wird keinen unter uns geben, selbst auf der rechten Seite dieses Hauses, der den Abschluß des Reseiveoffizierkorps von dem Bürgertum, von der Masse des Volkes wünschen würde.
Er wird aber gefördert durch die Errichtung solcher Kasinos.
Das Reserveoffizierswesen hat in Deutschland schon zu mannigfachen Schädigungen geführt, die auch der Regierung nicht verborgen geblieben sein können.
Es ist natürlich harmlos, wenn ein Landwirtschaftsbeflissener, der es zum Reserveoffizier gebracht hat, nachher von seinen Polacken und Kuhmägden verlangt, daß sie auf dem Gute ihn nicht als „Herr Verwalter '', sondern als „Herr Leutnant ''anreden.
Das ist nur ein Symptom; Tatsache ist aber, daß in unser Bürgertum durch das Reserveoffizterswesen ein Zug der Streberei und ein Zug der Unterordnung unter fremde Meinungen hineingekommen ist, der zu den bedenklichsten Konsequenzen führen muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung mag ja heute auf dem Standpunkt stehen, daß das für sie sehr bequem ist, sie hat eben sichere Vertreter überall; aber es ist eine alte Erfahrung, daß die bequemsten Völker nicht immer die besten sind!
Und wenn man sich nun vergegenwärtigt, wie unsere Militärverwaltung versucht, sogar die aus dem Dienste ausgeschiedenen Offiziere, die Offiziere a. D- noch politisch zu bevormunden, wie sie versucht, sie unter den Zwang eines disziplinären Machtmittels zu bekommen, wenn man weiter sieht, wie immer wieder und wieder verlangt wird, daß die Reserveoffiziere bedingungslos die Politik der Regierung machen, wie jedes Abweichen von den Ansichten, die in der Regierung gerade die herrschenden sind, den Leuten zum Persönlichen Vorwurf und zur Schädigung ihrer Karriere, auch der bürgerlichen Karriere ausschlägt, so, meine ich, (6) sollte man gerade in dieser Beziehung sehr vorsichtig sein.
Ich wundere mich sehr, daß Herr Erzberger über diese Frage so leicht hinweggeht.
Die Herren im Zentrum wissen doch ganz genau, wie es unter Umständen auch bei ihren Gesinnungsgenossen, die nebenbei Sommerleutnants, Reserveleutnants sind, mit dem Gewissenszwang steht.
Ich meine deshalb: aus allen diesen Gründen sollte der Reichstag es sich sehr überlegen, diese Position anzunehmen und dadurch die verhängnisvollen Seiten des Reserveoffiztertums in Deutschland noch zu vermehren.
—Ich habe nicht nötig, über die anderen Seiten dieser militärischen Einrichtung hier zu reden; ich habe nur die Aufgabe, auf die verhängnisvollen Seiten hinzuweisen.
Der Reichstag täte mithin gut, aus diesen schwerwiegenden Gründen die wir in der Kommission leider nicht behandeln konnten, weil die Position ihr nicht überwiesen war die Position abzulehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Südekum macht diese Position zu einer Haupt- und Staatsaktion.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: O, gar nicht!)
—Es schien mir nach Ihren Worten so, daß Sie einen besonderen Wert darauf legten und glaubten, daß dieser Bau eines Kasinos von außerordentlichem Einfluß auf die weitere Gestaltung unseres Reserveoffizierkorps sein würde.
Nun, ich möchte zunächst erlären: die Militärverwaltung steht dieser Angelegenheit vollkommen fremd gegenüber; die Militärverwaltung hat nicht an das Re- (v) serveoffizierkorps das Ansinnen gestellt, sich ein derartiges Heim zu bauen, sondern das Reserveoffizierkorps oder Landwehroffizierkorps der Inspektion Berlin ist an die Militärverwaltung mit der Bitte herangetreten, ihr behilflich zu sein, etwas derartiges zu errichten.
Die Wünsche sind nicht von heute, sie sind von längerer Zeit, und es ist stets abgelehnt worden, in irgend einer Weise dabei zu Hilfe zu kommen durch Hergäbe von Geld oder gar das Kasino selbst zu bauen; davon ist gar nicht die Rede.
Ehe ich in dieser Sache fortfahre, möchte ich erklären, daß die Militärververwaltung in politischer Beziehung gar keinen Einfluß auf die Offiziere außerhalb des Dienstes ausübt; sie stehen nur, soweit sie Uniform haben, solange es überhaupt Ehrengerichte gibt das sind Hunderl Jahre her —, unter diesen Ehrengerichten.
Das ist alles!
Aber ich betone ausdrücklich: noch niemals ist ein Offizier vor ein Gericht gezogen wegen politischer Dinge.
Das ist nicht richtig; es wird kein Fall nachzuweisen sein, selbst wenn Herr Gaedke darüber anders denken sollte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich gehe auf die weiteren Ausführungen des Herrn Abgeordneten bezüglich der Reserveoffiziere nicht weiter ein, sondern halte mich an den vorliegenden Gegenstand.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten vr.
Südekum durchaus recht, daß es nicht erwünscht ist, in den Etat eine Position hineinzubringen, in der gesagt ist: „vorbehaltlich der Abmessung ''oder gar: „vorbehaltlich der SchätzmH ''.
Durchaus einverstanden!
Diese Position ist auch nur dWhalb hier in den Etat jetzt hineingekommen, in die Mist ahmen, weil wir mehr Einnähmen brauchten, um uns«« Etat den Wünschen des Herrn Reichsschatzsekretärs entsprechend zu balancieren.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!
320 000 Mark!)
111561 Reichstag.
39.
Sitzung.
(v. Emem.)
() Ja, Herr Abgeordneter Dr. Südekum, unser Etat ist so aufgestellt, daß es außerordentlich schwer ist, an einer Position etwas zu streichen, und infolgedessen, da wir noch streichen sollten und es nicht konnten, mußte also hier in die Einnahmen etwas eingestellt werden, und so kam uns dieses Angebot der Offiziere sehr gelegen, uns das Grundstück abzukaufen.
Infolgedessen ist also diese Position, vorbehaltlich der Abmessung und Schätzung, mit 320 000 Mark eingesetzt.
Es ist aber dabei doch ausdrücklich gesagt: die Sache ist noch nicht abgeschlossen, es wird noch geschätzt, und es wird noch abgemessen werden.
Das ist nun geschehen, wie der Herr General v. Lochow auseinandergesetzt hat.
Die Schätzer sind vereidigte Sachverständige gewesen, die genau mit dem Bodenwert vertraut sind, und unter den Schätzern der zweiten Schätzung, die höher geschätzt hat, ist zufällig ein Schätzer gewesen, der bereits vorher das Terrain geschätzt hatte, zu der Zeit, als es uns von dem preußischen Finanzminister übergeben wurde.
Daß der preußische Finanzminister ein derartiges Gelände, das er besitzt, nicht verschenkt nun, ich glaube, das brauche ich hier nicht weiter auszuführen (Heiterkeit); er hat auch das richtige Maß genommen, um nicht für Preußen schlechte Geschäfte zu machen.
Ich gebe auch dem Herrn Abgeordneten Südekum zu: man soll hier in Berlin kein Gelände aus der Hand geben, das man noch für andere Zwecke der Militärverwaltung gebrauchen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wüßte aber nicht, für welche Zwecke wir dies Gelände noch sollten gebrauchen können.
Können wir es jetzt zu diesem Zweck nicht verkaufen, so wird sich schwerlich ein Privatmann finden, der es uns abnimmt.
Denn es ist Hinterland, die Aussicht geht auf den Bahnhof Zoologischen Garten, nicht gerade eine sehr berückende Aussicht, auch (M nicht gerade eine besonders ruhige Lage.
Es laufen dort täglich ich weiß nicht wieviel hundert Züge durch.
Wenn wir also das Gelände jetzt nicht verkaufen, so behalten wir es und dehnen uns eventuell etwas weiter aus für das Gebäude, das wir dorthin legen müssen: das ist das Gebäude für die Intendantur und die Dienstzimmer des Generalkommandos des dritten Armeekorps.
Wir würden das Gelände sonst gar nicht abgeben, sondern es geschieht hier lediglich, um uns die Einnahme zu sichern und um zugleich den Wünschen des Offizierkorps gerecht zu werden und ihm gefällig zu sein.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube, die Militärverwaltung hat schließlich auch ein Interesse daran, diesem großen Landwehroffizierkorps eine Gefälligkeit zu erweisen.
Das Offizierkorps versammelt sich doch; nur ist es ihm schwierig, da draußen zusammenzukommen, wo es jetzt ist, und wo es jetzt zusammenkommen muß.
Es sind so und so viel Fälle auch dienstlicher Art, wo die Offiziere tatsächlich zusammenkommen müssen.
Da es für alle bequemer ist, am Zoologischen Garten zusammenzukommen, so haben sie dies Gelände gewählt.
Also ich möchte doch die Herren, welche überhaupt für dieses Offizierkorps ein Interesse haben, bitten, sich von der Annahme dieses Einnahmetitels nicht zurückhalten zu lassen durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Südekum, sondern das Terrain zu verkaufen zu dem Preise, der nach meiner festen Überzeugung sowie nach der des preußischen Finanzministers und derer, die geschätzt haben, tatsächlich dem Wert des Geländes entspricht.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger als Abgeordneter.
Freitag den 26.
April 1907.
Erzberger, Abgeordneter: Es würde ja ganz gewiß (o) vom finanziellen Standpunkt aus eine durchaus unangemessene Maßnahme sein, wenn wir jetzt ein Stück Land verkauften, welches im Reichseigentum steht, wofür aber nachher wieder ein anderes um teures Geld gekauft werden müßte.
Ich glaube, diese ganze Debatte wäre nicht entstanden, wenn dieser Titel an die Budgetkommission verwiesen wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Dort hätte man uns alle Pläne mitteilen können.
Ich weiß nicht, ob der Herr Kollege Südekum den Lageplau überhaupt gesehen hat.
Ich hatte gemeint, der Platz liege an der Hardenbergstraße nach vorn, habe also Aussicht nach der Hauptstraße; nun wird mitgeteilt, daß es Hinterland ist.
Die Militärverwaltung sagt, der überbleibende Platz sei für ein Jntendanturgebäude des 3.
Armeekorps ausreichend, und ebenso der nördlich gelegene Platz für die militärtechnische Akademie, wenigstens ausreichend für einen weiten Zeitraum.
Nun sehe ich nicht ein, warum wir jetzt, wo sich eine Verkaufsmöglichkeit bietet, sie nicht benutzen sollten und den Platz liegen lassen sollten.
Wenn die Gebäude rings herum erst bebaut sind, dann kauft uns kein Mensch mehr den Platz ab, und dann gibt er schließlich einen Garten ab für die Intendantur des 3.
Armeekorps, und wir hätten am Schluß noch die Unterhaltungskosten für den fiskalischen Garten zu zahlen.
(Zurufe links.)
Na, die Geschichte kennt man; die Entwicklung geht dann weiter dahin: wenn der Platz jetzt nicht bebaut wird, dann wird es ein Garten, indem man sagt: wir können den Platz für was anderes nicht gebrauchen.
Dies zur prinzipiellen Rechtfertigung des Standpunktes: man solle jetzt, wo ein annehmbarer Preis bezahlt wird, den Platz verkaufen.
Was der Herr Kollege Südekum vom etatsmäßigen Standpunkt bemerkte, kann ich als zutreffend nicht an- (r ) erkennen.
Da möchte ich nur bemerken: der Reichstag könnte auch nichts dagegen einwenden, wenn der Platz verkauft wäre und im nächsten Jahr als überetatsmäßige Ausgabe im Etat erschiene.
Das wäre eine Verwaltungsmaßregel; man würde uns sagen: wir konnten den Platz verkaufen, die Einnahme ist überetatsmäßig und wird gebucht in der Übersicht von Ausgaben und Einnahmen des Reichs.
Ich begrüße es, daß die Militärverwaltung diesen Weg nicht gegangen ist, sondern schon beizeiten die Position eingestellt hat, wo sie über die Details uns zwar noch keine Auskunft geben konnte.
Die Auskunft über diese Details würde uns in der Budgetkommission ebenso gewährt worden sein wie bei anderen Titeln, wo die Zölle z.
B. erhöht werden.
Der Etatsansatz pflegt sich ja im Laufe der Monate zu ändern, und in der Budgetkommission erfolgt dann die richtige Buchung.
Das geschieht ja auch durch den Antrag, den Herr v. Elern in Verbindung mit mir gestellt hat.
Ich glaube also, daß nach dieser Richtung ein Bedenken nicht mehr vorwalten kann.
Was nun das dritte Bedenken des Herrn Abgeordneten Dr. Südekum betrifft, nämlich daß das Reich in Zukunft finanziell belastet wird, oder daß in Konsequenz dessen in Zukunft für andere Städte eine Belastung entstehen würde, so ist uns ja von seiten des Herrn Generals v. Lochow wie auch von seiten des Herrn Kriegsministers die Versicherung gegeben worden, daß keine solche Belastung eintreten wird.
Herr Südekum meint freilich, das werde in Vergessenheit geraten.
Ich bin aber überzeugt, daß Herr Südekum ein so vorzügliches Gedächtnis hat, daß Herr Südekum eine andere Haltung den Herren gelegentlich ordentlich unter die Nase reiben würde.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Was die übrigen Ausführungen bezüglich des Reserve lk 7 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1907.
(Erzberger.)
M offizierkorps betrifft, so kann man sich zu denselben sympathisch oder ablehnend stellen, wenn die Frage hier zur Diskussion stünde.
Das Reserveoffizierkorps bleibt, ob ihm ein Haus geboten wird oder nicht, in seiner jetzigen Verfassung, in seinem jetzigen Geiste.
Ich kann auch nicht dem zustimmen, daß die Reserveoffizierkorps bedingungslos allezeit die Politik der Regierung vertreten müssen.
Es freut mich, daß der Herr Kriegsminister heute eine gegenteilige Erklärung abgegeben hat.
Auch die letzten Wahlen haben gezeigt, daß das nicht der Fall ist.
Unser früherer Fraktionskollege Jtschert ist in der Wahlbewegung offen als ein Gegner der derzeitigen Regierung aufgetreten, und niemand hat versucht, ihn zu denunzieren, als Herr General Keim, der das in sehr wenig geschickter Weise getan hat.
Daß ihm ein Nachteil in seiner Beamtenlaufbahn daraus erwachsen ist, davon ist mir nichts bekannt; ich bin auch fest überzeugt, daß es nicht geschehen wird.
Die Zeit ist vorüber, wo die Militärverwaltung einen solchen Einfluß auf die politische Haltung der betreffenden Offiziere ausgeübt hat.
(Widerspruch links.)
Wenn Sie dagegen protestieren, denn nennen Sie mir, bitte, einen Fall.
Ihr Oho überzeugt mich nicht.
Ich konstatiere nur, daß bei dem letzten Wahlkampfe denjenigen Mitgliedern meiner Fraktion, die Reserveoffiziere sind, nicht die geringsten Schwierigkeiten bereitet worden find.
Ich erwarte, daß das auch in Zukunft weder von seiten der Militärverwaltung, noch von anderen Ressorts geschieht.
Wenn der Herr Minister eine solche Erklärung abgibt, daß das nicht geschieht, haben wir alle Veranlassung, das dick zu unterstreichen, daß das in ganz Deutschland gehört wird, wo vielleicht noch veraltete Anschauungen vorwalten.
Deswegen erkläre ich: ich bedaure, daß die Sache nicht der Budgetkommission überwiesen worden ist; dann würden wir diese Debatte hier (n) nicht haben.
Aber ich möchte bitten, der Position, wie sie uns vorgelegt ist, mit dem Antrage v. Elern Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, namens der drei freisinnigen Parteien habe ich zu erklären, daß wir uns nicht entschließen können, dieser Position zuzustimmen.
Am allerwenigsten überzeugend sind für mich die Ausführungen des Herrn Kriegsministers gewesen.
Wir sind ja mit der Militärverwaltnng darin vollständig einig, daß prinzipiell derartige Bauten und die Errichtung von Kasinos für Reserveoffiziere nicht wünschenswert sind.
(Sehr richtig!
links.)
Nun weiß ich nicht, warum man hier eine Ausnahme machen will.
Der Herr Kriegsminister sagt: es fehlt uns ein Einnahmeposten.
Nun, das kann doch wohl nicht der entscheidende Grund sein, eine Attrappe in den Etat zu setzen, und zu sagen: hier brauche ich noch etwas, ich will deshalb einen Teil eines mir gehörigen Grundstücks verkaufen —, wenn doch der Herr Kriegsminister selbst zugesteht, daß das Bedürfnis nach Grundstücken bei einem Orte wie Berlin für die Militärverwaltung stets groß sein wird.
Der Herr Kriegsminister sagt: 1 wer weiß, ob wir das wieder einmal so gut verkaufen können.
Ich glaube allerdings nicht, daß seine heutigen Ausführungen dazu beitragen werden, die Lust, das Grundstück zu erwerben, zu erhöhen.
Aber es ist vielleicht auch nicht nötig, daß es verkauft wird, sondern der Herr Kriegsminister führt aus: wenn ich es nicht verkaufe, so werden wir es für das Intendanturgebände Reichstag.
2.
degisl.
P. I.
Session.
907.
verwenden, das wir in der Nachbarschaft errichten wollen.
(o Nun, ich kann doch nicht davon ausgehen, daß für das Jntendanturgebäude mehr verwendet werden wird, als erforderlich ist oder in absehbarer Zeit erforderlich werden wird.
Aber das wachsende Bedürfnis ist gerade meines Erachtens ein Gesichtspunkt, der uns verhindern muß, Grundstücke leicht aus der Hand zu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Ein solches Gebäude wie das Jntendanturgebäude des dritten Armeekorps wird, wie es meist bei öffentlichen Gebäuden der Fall ist, zunächst nach dem augenblicklichen voraussichtlichen Bedürfnis in seinen Bauverhältnissen erbaut, worauf sich nach wenigen Jahren dann zeigt, daß der Bedarf sich gesteigert hat und eine Erweiterung notwendig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Um so fehlerhafter ist es, leichterhand ein Grundstück fortzugeben.
Nun wird gesagt: die Reserveoffiziere haben es gewünscht.
Aber die Kriegsverwaltung steht doch selbst auf dem prinzipiellen Standpunkt, diesen Wunsch als berechtigt nicht anzuerkennen; denn sonst würde, was Berlin recht ist, allen anderen Orten billig sein, und wenn der Herr Kriegsminister meint: die Berliner Reserveoffiziere wünschen das, folglich muß ich es tun, so weiß ich nicht, wie er es nachher den Kölnern, Frankfurtern usw.
wird verweigern können.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird hier in der Tat eine neue Bahn eingeschlagen, und wenn auch die direkte Subvention abgelehnt wird, so haben wir hier immer die Möglichkeit, daß eine indirekte Subvention durch billiges Ablassen von Grund und Boden stattfindet.
Das alles sind Gesichtspunkte, die uns dieser Forderung prinzipiell zu widersprechen veranlassen.
Ich will gar nicht all 'das unterschreiben, was Herr Kollege Südekum (D) gesagt hat.
Aber wir haben in den letzten Tagen mit Recht aus dem Munde des Herrn Kriegsministers gerade häufig den Hinweis auf unsere Heeresinstitution als Volksheer gehört.
Wir wollen alle dem widerstreben, was, auch wenn es aus den Kreisen der Reserve- und Landwehroffiziere selbst hervorgeht, irgendwie geeignet sein könnte, diesen Charakter unseres Heeres, wenn auch nur im allergeringsten, zu tangieren.
Darum stimmen wir dagegen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß dieser Titel nicht an die Budgetkommission verwiesen war.
Es tritt heute eine ganze Reihe prinzipieller Gegensätze hervor, die wahrscheinlich bei der Besprechung in der Budgetkommission sich hätten ausgleichen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun muß ich zugeben, daß das Terrain, wie es auf der Karte gezeichnet ist, absolut als Hinterland zu betrachten ist, aber als ein Hinterland, das rund umgeben ist von militärfiskalischen Terrains, und wir haben bisher die Erfahrung, daß, wenn ein Terrain kaum wegegeben ist, bald nachher neue Bedürfnisse kommen, und wenn man sie dann notwendig braucht, keine Grundstücke finden kann.
Ich erinnere daran, wie lange wir gesucht haben nach einem passenden Grundstück für das Reichsmilitärgericht, wie lange da hin und her verhandelt werden mußte, um einen geeigneten Platz zu finden.
Ich kann nicht leugnen, daß ich prinzipielle Bedenken deshalb habe, das Terrain herzugeben.
Die übrigen Grundsätze will ich hier nicht weiter erörtern, wie weit also unser Reserveoffizierkorps 161 1158 Reichstag.
39.
Sitzung.
(Dr. Paasche.)
(ii) als Teil unseres Volksheeres besondere Stellung und besondere Berücksichtigung verdient oder nicht.
Ich möchte den Vorschlag machen, da die Frage hier in der kurzen Zeit nicht so eingehend erörtert werden kann, daß man sich ein klares Urteil bilden könnte, ob es nicht zweckmäßig ist, den Titel zur nochmaligen Prüfung an die Budgetkommission zu verweisen.
(Sehr richtig!)
Es würden dann mit Leichtigkeit Gründe und Gegengründe vorgetragen werden können, und ich bin überzeugt, daß wir dann zu einer Einigung kommen.
Ich möchte also den Antrag auf Rückverweisung an die Kommission hiermit stellen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst den Worten des Herrn Kriegsministers entschieden widersprechen: „Wenn diese Position nicht angenommen wird, wenn das Terrain nicht verkauft wird an das Offizierkorps der Landwehrinspektion Berlin, dann werden wir eben das Jntendanturgebäude für das III.
Armeekorps ein bißchen weitläufiger erbauen, und dann ist der Platz auch aufgebraucht ''.
Meine Herren, das sind keine Grundsätze, über die wir hier verhandeln können (sehr richtig!
links); das geht einfach nicht an.
Das Jntendanturgebäude des III.
Armeekorps beansprucht einen bestimmten Raum oder beansprucht ihn nicht; aber man kann nicht willkürlich hinweggehen über das, was für ein solches Gebäude notwendig ist, und kann nicht sagen: „Nun, wir können doch ein paar hundert Meter mehr oder weniger dazu nehmen ''.
Das geht nicht.
Ich glaube, gegen den von mir vertretenen Grundsatz, daß das Reich nicht Grundstücke aus der Hand geben sollte, die es vermutlich in absehbarer («) Zeit gebrauchen kann, ist kein einziger durchschlagender Gegengrund hier ins Feld geführt worden, und von dem, was ich gesagt habe, ist nichts durch die Ausführungen des Herrn Kriegsministers erschüttert worden.
Der Herr Kriegsminister hat vermieden, auf einen wesentlichen Teil meiner Ausführungen einzugehen.
Er hat abgelehnt, darüber zu sprechen, wie weit die Abschließung des Reserveoffizierkorps von der übrigen Bevölkerung verhängnisvoll werden könnte.
Er selbst war es aber, der gestern hier gesagt hat, daß er lebhaft bedaure, wenn irgendwo die Bezirksoffiziere sich von der Bevölkerung einer Stadt abschlössen.
Nun, meine Herren, das wird hier in hohem Maße erzielt werden; denn Sie müssen doch nicht glauben, daß es sich hier lediglich um einen Versammlungsraum für die Offiziere der Landwehrinspektion Berlin handeln soll!
Nein, es handelt sich um ein vollständig ausgebautes Ofstzierkasino mit Wirtschaftsbetrieb, ein Klubhaus.
Dann wird keine Hochzeit, dann wird keine Familienfeier in den Familien unserer Reserveoffiziere stattfinden können, ohne daß sie sie in diesem Klubhause abhalten, und zwar schon deshalb, weil die Betriebskosten eines solchen Klubhauses recht erhebliche sind.
(Unruhe.)
Ach,.
seien Sie im Zentrum doch einen Augenblick ruhig!
(Heiterkeit.)
Entschuldigen Sie, meine Herren da hinten, wenn ich Sie durch meine Ausführungen störe!
(Erneute Heiterkeit.)
Herrn Abgeordneten Erzberger wird nämlich der Kopf gewaschen für seine regierungsfreundlichen Ausführungen.
(Stürmische Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Erzberger: Nein, nein!
ich bitte ums Wort!)
Meine Herren, ich will dem, was ich gesagt habe, nur noch weniges hinzufügen.
Ich möchte auf eins anfFreitag den 26.
April 1907. merksam machen: glauben Sie doch ja nicht, daß Sie (0) etwa allen Offizieren der Landwehrinspektion Berlin einen Gefallen damit tun (sehr wahr!
links), wenn Sie ihnen ein solches Haus dort zu bauen ermöglichen.
Dann wird eben die Kontrolle dieser Herren so weit gehen, daß sie selbst davor einen nicht gerade gelinden Horror empfinden werden.
(Sehr wahr!
links.)
Da hinten in der General Papestraße, wo so eine Art Gebäude für die Reserveoffiziere ist, kann man schließlich von keinem Menschen, der im Nordosten oder Westen oder im Süden oder Osten der Stadt wohnt, verlangen, daß er dorthin kommt und mehr oder weniger kameradschaftliche Zusammenkünfte besucht.
Wenn aber am Zoologischen Garten ein solches Klubhaus errichtet wird, dann heißt es einfach für die Herren: Antreten!
Das ist natürlich kein Dienstbefehl.
Ach, meine Herren, darüber sind wir uns vollständig klar!
Daß aber mindestens derselbe Druck ausgeübt wird, wie durch einen Dienstbefehl, darüber sind wir uns ebenfalls klar.
Das alles sind Gründe, meine Herren, die Sie veranlassen sollten, nicht den Antrag des Herrn Abgeordneten Paasche anzunehmen und die Position an die Kommission zurückzuverweisen, sondern diese Position abzulehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, das Reserve- und Landwehroffizierkorps Berlins ist rund 3500 Köpfe stark.
Die wenigsten dieser Herren gehören wohl zu den Rentiers, sie haben sämtlich Beschäftigungen, und zwar der ver- (i ») schiedensten Art: sie sind Kaufleute, Postbeamte, Bankbeamte, Schauspieler sogar.
Meine Herren, wie soll nun dieses Offizierkorps, indem es sich ein Kasino baut, sich einkapseln und sich der Bevölkerung, mit der es innig verkehrt, entfremden
Das ist mir nicht klar, das verstehe ich nicht.
Und daß diese 3500 Menschen dauernd Hochzeiten und Feste da feiern, das ist doch auch nicht der Fall.
Gewiß werden hin und wieder Feste gegeben werden.
Wie dieses Gebäude dazu dienen soll, das Offizierkorps abzusondern und seinen Pflichten gegen das Bürgertum zu entfremden, das ist mir total fremd; für diese ungeheure Befürchtung habe ich gar kein Verständnis.
Nun hat mich der Herr Abgeordnete Dove gefragt, wie ich es denn machen wollte, wenn andere Offizierkorps kämen, um das abzuweisen.
Ja, das soll er ruhig meine Sache sein lassen.
Aber, meine Herren, in anderen Städten liegen doch die Verhältnisse anders.
Es gibt nicht eine einzige so große Stadt wie Berlin; die anderen Städte sind alle viel kleiner.
Die Entfernungen kommen ja dabei auch mit in Betracht.
Die Herren wünschen doch gerade, sich in der Gegend des Zoologischen Gartens ansiedeln zu können, weil die Verkehrsverhältnisse dort am besten sind.
Ich erhebe dagegen Protest, daß gesagt wird, das Land sollte zu billig abgegeben werden.
Das ist nicht richtig, es ist taxiert worden durch vereidigte Zivilsachverständige.
Wenn Sie zu denen kein Vertrauen habe »— meine Herren, ich habe es.
Wie ist denn die ganze Sache mit diesem Terrain entstanden
Wir haben uns die Westeisbahn eingetauscht, um dort das Gebäude für die militärtechnische Hochschule zu errichten.
Diese technische Hochschule haben wir jetzt, wie das aus dem Etat ersichtlich ist, vereinigt 115!
»Reichstag.
39.
Sitzung.
(v. Einem.)
(, v) mit der Artillerie- und Ingenieurschule.
Wir brauchen jetzt nicht mehr zu bauen, wir haben die technische Hochschule in das Gebäude der Artillerieschule mit hineinbekommen.
Dadurch haben wir das Gelände gespart.
Der verkaufte Platz wird nun nicht, wie der Herr Abgeordnete Paasche sagte, inmitten militärischer Gebäude liegen, nein, ein Teil von dem Gelände gehört noch dem preußischen Finanzministerium, und auf diesem Gelände ist der große Neubau des Oberverwaltungsgerichts aufgeführt.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Südekum zu: ein Gebäude wie das Jntendanturgebäude, wie wir es errichten wollen, muß seine bestimmte Größe haben, und über die soll nicht hinausgegangen werden.
Wenn man aber ein abgegrenztes Gelände einmal hat, dann, wird er mir zugeben, kann man das Gebäude so oder so stellen, man kann es etwas verschieben und braucht z.
B. nicht so nahe an die Eisenbahn oder an die Reitallee, die da liegt, heranzugeben usw.
Das sind also keine falschen Grundsätze, die ich ausgesprochen habe.
Meine Herren, die Sache liegt wirklich sehr einfach.
Es handelt sich um weiter nichts, als daß man dem Offizierkorps den Gefallen tut, damit es sich hier ansiedeln kann und nicht anderswohin zu gehen braucht.
Ich möchte das Haus doch dringend bitten, diese Position anzunehmen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. d. Wense.
v. d. Wense, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete 1) r. Südekum sagte vorhin in seiner Rede, daß die Offiziere außer Dienst seitens der Regierung politisch bevormundet würden.
Als Offizier außer Dienst muß ich dieser Behauptung energisch widersprechen.
Denn das wäre eine Beschränkung unserer persönlichen Freiheit, dem höchsten Gut, das ein Mann hat, und diese lassen (p ) wir uns als Offiziere außer Dienst und als deutsche Männer nicht nehmen.
(Bravo rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahu, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur einige wenige Worte zu sagen, damit nicht irrtümliche Auffassungen aufkommen.
Die Reserveoffiziere in Berlin denken gar nicht daran, sich von der übrigen Bevölkerung abzuschließen.
Das Bezirkskommando freut sich, wenn es die Reserveoffiziere einmal zusammenbekommt.
Die Herren, die hier in Berlin Reserveoffiziere sind, haben alle in ihren Zivilverhältnissen sehr viel zu tun, und es wird ihnen schwer, sich die Stunden abzumüßigen, um nach dem Kreuzberg zu kommen und sich mit den Kameraden Zu versammeln.
Alles, was die Militärverwaltung tun kann, um es diesen Herren zu ermöglichen, in größerer Menge zusammenzukommen, dienstlich und auch außerdienstlich, um die Kameradschaft zu Pflegen, sollte man begünstigen im dienstlichen und im kameradschaftlichen Interesse.
Dieses Gebäude ist eine Notwendigkeit.
Ich gehöre zu den betreffenden Offizieren, die der Landwehrinspektion Berlin unterstehen, und zwar seit mehr als 20 Jahren, und kann es beurteilen.
Ich weiß nicht, ob es der Herr Kollege Dr. Südekum auch beurteilen kann.
(Heiterkeit.)
Es ist eine Notwendigkeit, daß dieses Gebäude dort errichtet wird, und, ich glaube, der Deutsche Reichstag kann es wohl verantworten, sein Votum so abzugeben, wie die Militärverwaltung es wünscht.
Wir erwerben uns ein Verdienst damit, wenn wir das tun, und ich würde Sie darum bitten, meine Herren, Ihr Votum in diesem Sinne abzugeben.
(Bravo!
rechts.)
Freitag den 26.
April 1907.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Der Herr Kollege Dr. Südekum ist ja sehr besorgt um mein leibliches Wohl gewesen, ob mir nicht der Kopf gewaschen würde (Heiterkeit) von meinen politischen Freunden wegen meiner regierungsfreundlichen Stellung.
Ich kann den Herrn Kollegen beruhigen: er wird aus der Abstimmung selbst sehen, um was sich unsere Unterredung gedreht hat, nämlich darum, eine Mehrheit zustande zu bringen, damit die sachlich gerechtfertigte Vorlage der Regierung angenommen wird.
Was erreichen wir denn, wenn wir sie ablehnen
Was Sie verhindern wollen, verhindern Sie doch nicht.
Dann kaufen die Reserveoffiziere eben irgend wo anders ein Terrain, und dann hat das, um was wir uns gestritten haben, keinen Zweck.
Der Hauptgrund, der uns geneigt macht, dafür zn stimmen, ist der, daß erklärt wird: diesen Platz brauchen wir eben für fiskalische Zwecke seitens des Reiches nicht.
Er liegt abseits und ist Hinterland, sodaß eine andere Verwendung ganz ausgeschloffen ist, und da muß ich sagen: ich erkläre gerade aus finanziellen Gründen mich für den Vorschlag, weil hier das Reich 300 000 Mark einnehmen kann, die es später nicht einnehmen kann, denn später baut kein Mensch mehr ein Haus dorthin.
Auch die Überweisung an die Budgetkommission halte ich nicht für notwendig, da im Laufe der Debatte das geklärt worden ist, was im Anfang noch nicht klar war.
Es ist uns die Größe des Platzes gesagt worden, und daß es Hinterland ist.
Ich glaube, die Überweisung an eine Kommission ist deshalb überflüssig, und ich halte es für angezeigt, der Position zuzustimmen, welche nach meiner Meinung überhaupt viel zu viel Staub aufgewirbelt hat.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Ab- (v) geordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Südekum erklärt hat, daß wir Reserveoffiziere politisch gebunden wären, so hat er nach einer Richtung hin recht: denn jeder Offizier, der die Sozialdemokratie direkt oder indirekt unterstützt, handelt ehrlos.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duffner.
Duffner, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Südekum hat vorhin ein zweites Mal von der politischen Kontrolle der Reserve- und Landwehroffiziere gesprochen.
Kollege Erzberger hat ihm darauf das Nötige erwidert, dem ich beitreten kann.
Ich bin für meine Person auch in der Lage, den Worten des Herrn Kriegsministers beizupflichten, wenn er sagte, daß sich die Ehrengerichte nicht gegen die politische Betätigung der Offiziere richten.
Wenn auch da und dort einmal ein einzelner Fall politischer Kontrolle vorgekommen ist, so sind das sicherlich einzelne Fälle, und ich hoffe, daß es Einzelfälle bleiben; denn man wird die Sommerleutnants, wie der Herr Abgeordnete Dr. Südekum sich ausdrückte, wenn man sie im Ernstfälle braucht, auch nicht danach fragen, welcher politischen Richtung innerhalb der bürgerlichen Parteien sie angehören.
ISebr riaitia!)
Vizepräsident Kaempf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich hatte mit meinem Antrag vorhin die Absicht verbunden, die Debatten hier im Hause entsprechend der Geschäftslage möglichst abzu161 11601 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1907 (vr Paasche.)
M kürzen.
Da dieser Zweck nicht erreicht ist, ziehe ich meinen Antrag zurück.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Es liegt unter Nr.
357 der Antrag v. Elern-Erzberger vor, dahinlautend, statt 320 000 Mark zu setzen: 334 830 Mark.
Diesen Antrag bringe ich zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrag der Herren Abgeordneten v. Elern-Erzberger auf Nr.
357 ihre Zustimmung geben wollen- (Der Herr Abgeordnete Dr. Südekum bittet ums Wort zur Fragestellung.)
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Wenn so abgestimmt wird, dann besteht für die Linke ein gewisser Zwang, der höheren Ziffer des Antrags v. Elern-Erzberger zuzustimmen, auch selbst für diejenigen Herren, die in der Sache selbst gegen die Position stimmen, und ich bitte den Herrn Präsidenten so abstimmen zu lassen, daß er sagt: für den Fall der Annahme dieser Position die Erhöhung der Summe um 14 000 Mark anzunehmen.
Dann würde den Herren nämlich die Möglichkeit bleiben, bei der zweiten, der Hauptabstimmung, gegen die Position zu stimmen, während sie im Falle der Annahme sehr gern dem Reiche die 14 000 Mark auch zuwenden wollen.
Vizepräsident Kaempf: Ist das Haus damit einverstanden
(Zustimmung.)
Dann würde ich darüber abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme der Nr.
2 des Tit.
b die Erhöhung um 14 830 Mark erfolgen soll.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir haben jetzt abgestimmt, ob im Falle der Annahme der Posiiton eine Erhöhung um 14 830 Mark stattfinden soll.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Annahme der Position selbst.
Ich bitte diejenigen Herren, 1 die die Position annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Position ist angenommen.
Wir fahren fort: Tit.
3 b.
1 Nr.
13, —Nr.
4, Nr.
5, Nr.
6, Nr.
17, —Nr.
18, —Nr.
9.
Bewilligt.
Kap.
9 Tit.
4, -Tit 5.
1 -1Die1sämtlichen Positionen sind angenommen.
Ich stelle fest, daß auch die Kapitel 9 der Etats der Königreiche Sachsen und Württemberg angenommen sind.
Kap.
a Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Bewilligt.
Außerordentlicher Etat Kap.
2 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Ergänzungsetat, Drucksache Nr.
74.
Ich rufe auf Kap.
88 bezüglich desjenigen Teils, der sich auf das Reichsheer bezieht.
Der Herr Berichterstatter wünscht nicht das Wort.
Die Position ist bewilligt.
Einmalige Ausgabe Kap.
11 Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission beantragt, diesen Titel zu streichen, weil der Reichsschatzsekretär eine Erklärung des Herrn Reichskanzlers mitgeteilt hat, nach welchem noch ein Ergänzungsetat vorgelegt werden soll, in welchem die einmaligen (O) Beihilfen für die unteren und mittleren Beamten in weit ausgiebigerem Maße gewährt werden sollen, als sie ursprünglich in den Etat eingesetzt worden sind; es ist das also nur eine Konsequenz der Beschlüsse zum Notetatsgesetz.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort wird nicht verlangt.
Der Kommissionsantrag geht dahin, die Position zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, die entgegen dem Kommissionsantrage der Position zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Position ist gestrichen.
Wir kommen zu den Positionen ans Nr.
286 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, zum Militäretat ist eine ganze Menge von Petitionen eingelaufen, welche sich auf der Drucksache 286 unter a befinden.
Von diesen 23 Petitionen befassen sich 22 mit Wünschen auf Gehaltsaufbesserungen der verschiedenen Kategorien der Beamten der Heeresverwaltung.
Sie werden von mir nicht erwarten, daß ich über jede einzelne Petition eingehend Bericht erstatte; denn ich müßte eigentlich das wiederholen, was verschiedene Herren Kollegen für die Besserstellung der einzelnen Kategorien in zweiter Lesung bereits vorgebracht haben; ich kann mich deshalb mit diesem Generalreferat dahin begnügen, daß die Kommission beschlossen hat, angesichts der Zusage des Herrn Reichskanzlers, daß im nächsten Jahre eine durchgreifende Erhöhung der Beamtengehälter vorgenommen werden würde, alle diese Petitionen als Material zu überweisen, ohne ihrerseits in eine besondere Würdigung aller (W dieser Wünsche einzutreten.
Die letzte Petition des Landwirts August Heerda und Genossen in Röhrensee bei Mühlberg um Gewährung einer höheren Entschädigung betrifft die Anlegung des Truppenübungsplatzes für das XI.
Armeekorps.
Ich habe bereits hierüber bei Tit.
58 der einmaligen Ausgaben referiert.
Die Kommission hat sich den Bitten, die diese Petenten vorbringen, nicht anschließen können und beantragt für den ganzen ersten Teil die Überweisung als Beweismaterial.
Was die Petitionen unter 6 betrifft, so hat die Kommission beschlossen, sie den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen, weil sie anderen Wünschen, sobald sie nicht auf die Gehaltsregulierung gerichtet sind, einen höheren Wert bemessen, und weil die verbündeten Regierungen zugesagt haben, die Sache wohlwollend zu behandeln.
Dasselbe gilt für die Petition unter o. Über die Petitionen unter ä aber beantragt die Kommission, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich würde als Berichterstatter der Kommission ganz besonders zu Dank verbunden sein, wenn die Herren Abgeordneten Pauli (Potsdam) einerseits und Zubeil andererseits sich diesem Kommissionsbeschluß anschließen würden, damit sie nicht jedes Jahr mit den Wünschen der Bauschreiber, Betriebsschreiber und Verwaltungsschreiber in langen Ausführungen an uns herantreten, mit Wünschen, die eben nach der Lage der Verhältnisse nicht durchführbar sind.
Deshalb beantragt die Kommission Übergang zur Tagesordnung.
Was die Petition der Oberbüchsenmacher unter« betrifft, so beantragt die Kommission, die Petition in dem ersten Teile, soweit es sich um die Besserstellung handelt, den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen, 39.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1907 1161 Reichstag.
s« -rzberger.)
(-H über den zweiten Teil aber, der von anderweiter Regelung der pensionsfähigen Dienstzeit handelt, nämlich Anrechnung derjenigen Zeit, welche die Oberbüchsenmacher als Nichtbeamte in den Reichsbetrieben zugebracht haben, zur Tagesordnung überzugehen, weil hier eine durchgreifende Änderung in sämtlichen Reichsbetrieben erforderlich sein würde.
Ich bitte, den Kommissionsbeschlüssen unter lila, 6, ,, 1, o zustimmen zu wollen.
Präsident: Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Anträgen der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge der Kommission sind angenommen.
Es wird die Vertagung beantragt von den Herren Abgeordneten v. Normann, Fritzen, Dr. Mugdan und Graf v. Oriola.
Ich kann wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus dementsprechend beschließt.
Das ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Sonnabend den 27.
April, Vormittags 11 Uhr, (u) mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873 (Nr.
333 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Beratung u.)
des Entwurfs eines Beamtenhinterbliebenengesetzes (Nr.
332 der Drucksachen), 1 ) des Entwurfs eines Militärhinterbliebenengesetzes (Nr.
334 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten vr.
Dohrn, vr.
Arning, Hagemann und Lattmann wünschen aus der Budgetkommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2. und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.