Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Dohrn, vr.
Arning, Hagemann und Lattmann find durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Mommsen, Dr. Blankenhorn.
Graf v. Oriola und Dr. Böhme.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Geck für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichstcig.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1907.
Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1 SV (6) (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat der Reichs-Post- und -Telegrapheuverwaltung (Anlage XIV), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
239 und 344 der Drucksachen).
Berichterstatter: zu Nr.
239 ist der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg), zu Nr.
344 (Petitionen) der Herr Abgeordnete Kopsch.
Anträge Nr.
201, 316, 317, 328, 352, 353 356 Ich eröffne di Diskussion über Kap.
85 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben mit den dazu gestellten Resolutionen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dröscher.
Dr. Dröscher, Abgeordneter: Meine Herren, der uns vorliegende Etat der Neichspostverwaltung für das Jahr 1907 gibt meinen politischen Freunden zunächst Veranlassung zu einigen anerkennenden Bemerkungen, die sich allerdings mehr auf das Ziel und die Richtung beziehen, die die Reichspostverwaltung mit den von ihr beabsichtigten Verbesserungen einschlägt, als auf den Umfang und das Maß dieser Verbesserungen selbst.
Zunächst ist das finanzielle Ergebnis, welches uns der neue Etat in Aussicht stellt, ein geradezu glänzendes, wie es bisher noch nicht vorhanden gewesen ist.
Der Gesamtüberschuß der Einnahmen über die Gesamtausgaben, mit Einschluß der einmaligen, beträgt 82 187 600 Mark.
Das bedeutet gegen das Vorjahr 1906 eine Steigerung um 26, 4 Prozent.
Das ist ein wesentlicher Fortschritt gegenüber dem Jahresintervall 19051906, wo die Zunahme nur 9, 5 Prozent betragen hat, während sie 19041905 10, 7 Prozent, 1905t906 sogar nur 3, 1 Prozent betragen hat.
Vergleicht man die Einnahme des Jahres 1907, welche in den Etat eingestellt ist, mit dem fünfjährigen Durchschnitt der letzten fünf Jahre von 1902 bis 1906, unter Ausscheidung der Jahres 1901, in dem ungewöhnliche Verhältnisse vorlagen, so ist der uns in Aussicht gesellte Gesamtüberschuß für das Jahr 1907 gegenüber diesem Durchschnitt um 51 Prozent gestiegen.
Darin dürfen und müssen wir wohl ein zutreffendes Spiegelbild des wirtschaftlichen Aufschwungs, des Aufblühens unseres gesamten Geschäfts- und Verkehrslebens erblicken.
Diese Einnahmen sind zu verdanken dem Anwachsen der Einnahmen aus dem Porto um 4, 8 Prozent, der Einnahmen an Telegraphengebühren um 8, 15 Prozent und, was besonders erfreulich ist, der Einnahmen aus den Fernsprechgebühren um 15, 6 Prozent.
Vergleicht man den Uberschuß mit der Gesamteinnahme, so beträgt dieses Verhältnis, unter Ausscheidung der einmaligen Ausgaben, 16, 1 Prozent, mit Einschluß der einmaligen Ausgaben 13.
41Prozent.
Wir sehen hier ein stetig fortschreitendes Anwachsen des Verhältnisses zwischen Überschuß und Gesamteinnahme; im Jahre 1902 betrug dies Verhältnis 12.
51bezw.
9, 7 Prozent; es ist angewachsen in steter Folge bis 1907 aus 16, 1 bezw.
13, 4 Prozent.
Es bleibt also der Überschuß nicht in demselben konstanten Verhältnis zu den Einnahmen, sondern er schwillt verhältnismäßig ganz erheblich stärker an; die Ausgaben bleiben in ihrem Wachstum verhältnismäßig dahinter zurück.
Während in dem Jahresintervall 19031904 der Zuwachs an Einnahmen und Ausgaben noch in gleicher Weise 4, 9 Prozent betrug, hat der Zuwachs der Einnahmen in dem letzten Jahresintervall 190607 10, 6 Prozent, der Zuwachs der Ausgaben dagegen nur 8, 5 Prozent betragen.
Im ganzen dürfen wir also wohl, auch ohne daß ich auf 162 1164 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1907.
(vr.
Dröscher.)
() eine umständliche genauere Berechnung hier eingehe, mit Recht sagen, wie der Herr Staatssekretär schon 1905 bemerkte, daß das im Post- und Telegraphenbetrieb steckende Anlagekapital, welches er damals auf 652z Millionen Mark veranschlagte, sich geradezu glänzend verzinst.
Da entsteht nun die Frage für uns: wird etwa dieses günstige finanzielle Ergebnis erzielt durch eine Mangelhaftigkeit des Betriebes, etwa durch zu große Sparsamkeit an den Betriebsmitteln
Die Frage müssen wir ganz entschieden verneinen.
Keineswegs läßt unsere Reichspostverwaltung es an der nötigen Ergänzung und Vervollkommnung ihrer Betriebsmittel zur Befriedigung der wachsenden Verkehrsbedürfnisse fehlen; unser Postbetrieb ist den besten ebenbürtig, den meisten überlegen.
Dafür geben wenige Ziffern einen ausreichenden Beweis.
Nach der letzten uns vorliegenden Statistik für 1905 kommt im Reichspostgebiet eine Postanstalt auf 14 Quadratkilometer und 1552 Einwohner.
Nur die Schweiz ist uns in dieser Beziehung über, indem dort schon auf 11 Quadratkilometer und 888 Einwohner eine Postanstalt kommt.
England ist uns annähernd gleich; alle übrigen Länder stehen mit ihren Postbetrieben hinter uns zurück.
Auch über die Höhe der Gebühren haben wir im allgemeinen nicht zu klagen.
Welche Konsequenzen haben wir nun aus den günstigen finanziellen Ergebnissen zu ziehen
Können wir etwa eine Herabsetzung der Gebühren verlangen und wünschen
Darauf richtet sich der Wunsch meiner politischen Freunde keineswegs.
Ich für meine Person darin weiche ich allerdings von der Mehrheit meiner politischen Freunde ab würde gewünscht haben, daß bei der Steuer- und Ftnanzreform eine Erhöhung des Portos für Postkarten im Orts- und Nachbarortsverkehr nicht eingetreten wäre; aber ein Zurück ist nicht möglich, am allerwenigsten bei der gegenwärtigen Lage der Reichs (V) finanzen.
Freilich dürfte das Ergebnis dieser Erhöhung nicht voll den darauf gesetzten Erwartungen entsprechen.
Auch sonst wünschen wir keineswegs eine Herabsetzung der Porto- und Telegrammgebühren.
Nur möchten wir dem Wunsch der Landbewohner Ausdruck geben, daß die Reichspostverwaltung erneut in ernstliche Erwägung eintreten möchte, ob nicht die Gebühren für die Fernsprechanschlüsse auf dem Lande herabzusetzen seien.
Wir sind überzeugt, daß bei Verbilligung des Fernsprechverkehrs für Landbewohner sehr bald durch wesentliche Vermehrung der Fernsprechanschlüsse, durch Verdichtung des Fernsprechnetzes auf dem Lande ein etwaiger Ausfall, der durch Herabsetzung dieser Gebühren veranlaßt werden muß, ausgeglichen werden kann und wird.
Bei der Gelegenheit möchte ich einen anderen Wunsch der Reichspostverwaltung ans Herz legen, nämlich den, ob es sich nicht machen läßt, im Interesse der Verbesserung unseres der Landwirtschaft dienenden Wetternachrichtendienstes die Übermittlung derWetterdepeschen durch Telephon an Güter und angeschlossene Ortschaften zu verbilligen.
Einer weiteren Popularisierung dieses für die Landwirtschaft außerordentlich nützlichen Wetternachrichtendienstes steht entgegen, wie zahlreiche dienstlich an mich gelangte Nachrichten beweisen, der allzu hohe Preis für die telephonische Übermittlung; ohne eine solche sind für eine große Anzahl von Interessenten diese Wetternachrichten nutzlos, weil sie zu spät kommen.
Es würde im Interesse der Sache außerordentlich dankbar zu begrüßen sein, wenn die Reichspostverwaltung eine Verbilligung dieser Wetternachrichtenübermittlung durch Telephon eintreten lassen wollte.
Ferner möchten bei dieser Gelegenheit meine politischen Freunde den Wunsch ausdrücken, daß alle Bestellgebühren, gleichgültig, ob es sich um Sendungen in dem Ort der Postanstalt oder in ihrem Umkreis handelt, gleich behandelt werden, wie dies seit dem 1.
Januar d. I. in Österreich (0) eingeführt ist, wo die Bestellgebühren im Orts- und Landbezirk gleich hoch sind.
Welch weitere Konsequenzen haben wir aus der außerordentlich günstigen Lage unseres Postbetriebes zu ziehen
Wir glauben, daß das günstige Resultat nicht ganz hätte erzielt werden können, wenn den seit lange vorgebrachten berechtigten Wünschen der Beamtenschaft nach Aufbesserung der Besoldung schon jetzt voll und ganz Rechnung getragen würde.
Wir meinen, daß zu diesem günstigen finanziellen Ergebnis des Anwachsens der Überschüsse der Einnahmen über die Ausgaben, zu der Tatsache, daß die Einnahmen verhältnismäßig stärker anwachsen als die Ausgaben, nicht zum wenigsten beigetragen hat einmal die außerordentlich starke Ausnutzung der Arbeitskraft der Postbeamten, welche Tatsache ist, und ferner die billigen Ansprüchen nicht vollgenügende Besoldung.
Nach beiden Richtungen hin weist der neue Etat Verbesserungen auf, die wenigstens den Willen der Reichspostverwaltung erkennen lassen, den Wünschen der Beamten entgegenzukommen, und zwar zunächst durch Vermehrung der Stellen.
Dafür, daß die Reichspostverwaltung hier ihren Willen, zu bessern, zeigt, sind wir ihr dankbar, wenn wir auch Lei weitem noch nicht mit dem Umfang dieser Verbesserung einverstanden sein können.
Wir sind allerdings auch der Überzeugung, daß die Schwierigkeiten für ein schnelleres Vorgehen nach dieser Richtung hin nicht beim Herrn Staatssekretär des Reichspostamts zu suchen sind, sondern an wesentlich anderer Stelle.
Wir sind überzeugt, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts es an dem allerbesten Willen zu Besserungen im Interesse seiner Beamten nicht fehlen läßt, daß ihm aber von anderer Seite Schwierigkeiten erwachsen, die zu überwinden meine politischen Freunde ihm alle mögliche Hilfe zu bieten bereit sind.
Zunächst sieht der neue Etat eine Vermehrung der (v) Zahl der Stellen in der gesamten Beamtenschaft der Postverwaltung um 2898 vor.
Das ist nicht sehr viel mehr, als die Vermehrung im Jahre 1906 betragen hat, wo sic 2842 Stellen betrug.
Von dieser Stellenvermehrung entfallen auf höhere Beamte 256 Stellen gegenüber 266 im vorausgegangenen Jahre und auf mittlere Beamte 1579 gegenüber 2056 im Jahre 1906.
Hier ist also ein Rückgang zu verzeichnen in der Stellenvermehrung gegenüber dem Vorjahre.
Technische Stellen sind 67 mehr vorgesehen gegenüber 62 im Jahre 1906, und an weiblichen Beamten sind 995 mehr eingestellt gegenüber 460 im Vorjahre.
Ich möchte schon hier darauf Hinweisen, daß im Verhältnis die Zahl der weiblichen Beamten ganz wesentlich mehr anwächst als die der männlichen Beamten, eine Frage, auf die ich am Schluß meiner Ausführungen noch zurückzukommen beabsichtige.
Die Stellen für Unterbeamte sind im Jahre 1907 um 5655 gegenüber 4321 im Jahre 1906 vermehrt worden.
Darin zeigt sich der Zug der sozialpolitischen Fürsorge der Reichspostverwaltung für die Entlastung der Unterbeamten, worauf ich auch noch zurückkommen werde.
Meine politischen Freunde begrüßen diese Stellenvermehrung, halten aber eine wesentlich stärkere Vermehrung der Stellenzahl, ein wesentlich schnelleres Tempo in der Schaffung neuer Stellen namentlich für mittlere und Unterbeamte für wünschenswert, um die werktägliche sowohl wie die wöchentliche Dienstdauer herabsetzen, die Nachtruhe verbessern, die Sonntagsruhe vermehren zu können.
Meine politischen Freunde sind nach dieser Richtung hin auch mit den weitestgehenden Anforderungen der Reichspostverwaltung einverstanden und erwarten dieselben für das nächste Jahr.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1907.
1165 (Dr. Drösche
)
(L) Auch für die höheren Stellen ist die Stellenvermehrung nicht ausreichend, sie deutet aber die Richtung an, welche die Reichspostverwaltung zur Herbeiführung besserer Avancementsverhältnisse in der höheren Postbeamtenschaft herbeiführen will.
So sind die Referenten der Zentralbehörde vermehrt worden, weil tatsächlich die Posträte in der Zentralbehörde unter notorischer Überlastung leiden.
Ein gleiches gilt von den Oberpostdirektoren und Oberinspektoren der größeren Ämter.
Es sind die Endstellen durch Umwandlung von Oberpostpraktikantenstellen des Reichspostamts in solche für Geheime expedierende Sekretäre vermehrt worden.
Hilfsreferenten sind durch Posträte ersetzt, und endlich ist durch die Schaffung von 31 neuen Unterdirektorenstellen die Zahl der Endstellen auch vermehrt worden.
Dadurch wird das für die höhere Beamtenschaft außerordentlich ungünstige Verhältnis zwischen Endstellen und Durchgangsstellen wesentlich verbessert, und dem Übelstand allmählich entgegengearbeitet, der durch allzu starke Annahme von Anwärtern noch in den letzten Zeiten des verstorbenen Staatssekretärs v. Stephan eingetreten ist, wo in 10 Jahren 1700 Anwärter der höheren Laufbahn, d. h. 307 Prozent, zuviel eingestellt worden sind.
Das zeigt uns ein Vergleich der Jahre 1907 und 1906 nach der Verteilung der neu geschaffenen Stellen auf Durchgangsstellen und Endstellen.
Hierbei tritt die Tendenz hervor, die besser besoldeten Endstellen gegenüber den billigeren Durchgangsstellen stärker zu vermehren.
Während nämlich im Jahre 1906 von den 266 neu geschaffenen Stellen nur 70 Endstellen und 196 Durchgangsstellen waren, sind von den 256 neuen Stellen im Etat 1907 117 Endstellen und 139 Durchgangsstellen.
Im Jahre 1906 betrug in der oberen Postkarriere die Zahl der Endstellen 1193, die Zahl der Durchgangsstellen 2380; das Verhältnis von Endstellen zu Durchgangsstellen war also 1 zu 1, 99, (L) ein außerordentlich ungünstiges Verhältnis: fast doppelt so viel Durchgangsstellen wie Endstellen.
Durch bey Etat 1907 ist schon eine merkliche Verbesserung eingetreten: das Verhältnis der Endstellen zu den Durchgangsstellen beträgt nur 1370 zu 2368 oder 1 zu 1, 73.
Die Norm für dieses Verhältnis sollte sein 1 zu 1; wir müssen wünschen, daß dieser Norm so bald wie möglich entgegengearbeitet wird, um so mehr, da es Tatsache ist, daß die Zahl der Stellen sowohl bei der höheren wie bei der mittleren Beamtenschaft und den Unterbeamten dem Bedürfnis nicht entspricht und dem mit der Steigerung des Verkehrs und dem daraus sich ergebenden fortgeschrittenen Bedürfnis nicht Schritt gehalten hat.
An Gehaltsaufbesserungen und das ist der zweite Weg, den die Reichspostverwaltung zur Verbesserung der Lage ihrer Beamten einzuschlagen hat ist im neuen Etat folgendes vorgesehen: eine Erhöhung des Anfangsgehalts der Oberpostpraktikanten und Inspektoren von 2100 aus 2500 Mark damit werden die Oberpostpraktikanten aus der Klasse der Subalternbeamten herausgehoben und der Klasse der höheren Beamten angegliedert —; zweitens eine Herabsetzung der Aufrückungsfrist bis zum Endgehalt für die gehobenen Unterbeamten von 21 Jahren auf 18 Jahre; drittens endlich eine Aufbesserung des Anfangsgehalts der Telegraphenmechaniker von 1200 auf 1400 Mark.
Weitere Besoldungsaufbesserungen, die vorgesehen sind, sind mehr nebensächlicher, weniger wichtiger Art.
Wir sind über diese Gehaltsverbesserungen, die der Etat 1907 uns gebracht hat, und die außerordentlich knapp und dürftig bemessen sind, erstaunt.
Meine politischen Freunde legen sehr großes Gewicht darauf, in unzweideutigster Weise zum Ausdruck zu bringen, daß sie es verurteilen müssen, daß den wiederholt und nachdrücklichst ausgesprochenen Wünschen des Reichstags bisher immer noch die Berücksichtigung versagt ist.
Der Reichstag hat sich für eine Aufbesserung und zwar eine wirksame Auf- (o) besserung der Besoldungen der mittleren und unteren Postbeamten ausgesprochen.
Immer noch und auch im Etat 1907 ist diesen Wünschen die Erfüllung versagt worden.
Meine politischen Freunde sind nicht gewillt, dieser fortgesetzten Versagung zuzustimmen und sie stillschweigend zu dulden.
Wenn wir unsere Mißbilligung hierüber zum Ausdruck bringen, so glauben wir allerdings, auch hinzufügen zu müssen, daß wir die Schuld nicht bei dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts suchen, sondern an wesentlich anderer Stelle, die hier wohl nicht besonders angedeutet zu werden braucht.
Wir hoffen und glauben aber ernstlich, daß es dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts nun endgültig und wirksam gelingen wird, diesen Widerstand zu überwinden und den Beamten endlich das zu geben, was ihnen zukommt, und was der Reichstag ihnen zugedacht hat.
Weiter ist im Etat von Interesse an Neuerungen ein Posten von 15 000 Mark für Versuche auf dem Gebiete der drahtlosen Telegraphie.
Diese Versuche begrüßen wir selbstverständlich mit großem Interesse.
Ferner ein Posten von 100 000 Mark zu Versuchen mit Kraftfahrzeugen.
Wir wünschen auch diesen Versuchen den größten Erfolg.
Wir sind überzeugt, daß es im Interesse des Postbetriebes dringend wünschenswert ist, wenn von Kraftfahrzeugen vermehrt Gebrauch gemacht wird.
Allerdings dürfen wir uns dabei nicht verhehlen, daß die vermehrte Ingebrauchnahme von Kraftfahrzeugen, wenn ihr Erfolg beschieden wird, nicht ohne Rückwirkung bleiben wird aus die deutsche Pferdezucht, ebenso wie man in England schon einen Rückgang der Pferdezucht unter dem Einfluß des Automobtlismus glaubt nachweisen zu können.
Endlich ist erwähnenswert eine sozialpolitische Maßnahme, die wir auch einstimmig begrüßen: die Einstellung von 50 000 Mark als Beihilfen zur Herstellung und Unterhaltung von Genesungsheimen, von Beamten- und (v) Unterbeamtenheimen.
Wenn der Betrag auch an sich klein ist, und die Wirkung dieses Betrages einstweilen uns noch ungewiß erscheint, so begrüßen wir den guten Willen der Reichspostverwaltung, die Richtung, die hier die Retchspostverwaltung im Interesse ihrer Beamtenschaft und der krank und schwach Gewordenen eingeschlagen hat.
Damit komme ich zur Sozialpolitik der Reichspostverwaltung, welche im allgemeinen Anerkennung verdient.
Das günstige Bild, welches der Herr Kollege Gröber im letzten Jahre von der sozialpolitischen Fürsorge der Reichspostverwaltung dem Reichstage in großer Ausführlichkeit hat entwickeln können an der Hand der damals zum ersten Male herausgegebenen Statistik, hat sich in dem darauf folgenden Jahre in der Statistik, welche sich für den Stand von 1906 bezieht, noch günstiger gestaltet.
Auch meine politischen Freunde erkennen bei dieser Gelegenheit gern an, daß das Reichspostamt ernstlich bemüht ist, den schwierigen und anspruchsvollen Dienstbetrieb so umzugestalten, daß eine übermäßige und frühzeitige Abnutzung der Arbeitskräfte der Postbeamten, namentlich der unteren und mittleren Beamten vermieden wird.
Auch hierin wünschen wir einen entschieden sichtbaren stetigen Fortschritt.
Ein solcher geht auch aus der Statistik für 1906 hervor.
Während im Jahre 1905 nur 68 Prozent der Unterbeamten eine werktägliche Dienstdauer bis zu 10 Dienststunden täglich hatten, hat sich diese Zahl im nächsten Jahre auf 74 Prozent vermehrt; während im Jahre 1905 noch 31, 3 Prozent bis zu 12 Dienststunden täglich hatten, hat sich diese Zahl im nächsten Jahre auf 25, 7 Prozent herabgemindert; während im Jahre 1905 noch 1538 Beamte, d. h. 1, 6 Prozent, sogar mehr als 12 Dienststunden am Tage hatten, hat sich diese Zahl im nächsten Jahre ganz erheblich, nämlich auf 293 Beamte oder 0, 3 Prozent, herabgemindert.
162 1166 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1907.
(Dr. Dröscher.)
(L.) Ähnlich ist das Bild für Beamte.
Im Jahre 1905 wurden nur 65, 6 Prozent der mittleren Beamten bis 8 Stunden täglich beschäftigt, im Jahre 1906 schon 69.
41Prozent bis 8 Stunden täglich; 1905 wurden noch 31, 3 Prozent täglich bis 10 Stunden in Anspruch genommen, 1906 nur 28, 6 Prozent.
1905 mußten 2, 9 Prozent täglich bis 12 Stunden Dienst tun, 1906 nur 2 Prozent.
Wir sehen also auch hier einen Fortschritt zur Besserung.
Ähnliches gilt von der wöchentlichen Dienstdauer, auch hier eine Verbesserung.
Immerhin haben nur 35.
51Prozent Beamte eine wöchentliche Dienstdauer von 48 Stunden, welche wir als Norm ansehen; 59, 5 Prozent haben wöchentlich bis 50 Dienststunden.
o, 5 Prozent haben mehr.
Von Unterbeamten haben 27, 5 Prozent wöchentlich bis 60 Dienststunden, 16, 2 Prozent haben mehr als 64Dienstunden.
Auch die Sonntagsruhe und die Teilnahme am Sonntagsgottesdtenst sucht die Postverwaltung nach Möglichkeit zu bessern.
Wir sind aber noch nicht ganz einverstanden mit dem Umfang der Sonntagsruhe, den die Reichspostverwaltung bisher hat ermöglichen können.
Nur 48, 1 Prozent um nur ein Beispiel zu nennen der Unterbeamten haben an jedem zweiten Sonntag und öfter dienstfreie Zeit, über 50 Prozent können nur an jedem dritten oder vierten Sonntag eine dienstfreie Zeit genießen, und immer noch 15, 2 Prozent haben nur jeden vierten Sonntag frei.
Wir wünschen, daß auch hier mit der Verbesserung stetig und energisch fortgeschritten wird.
Die Teilnahme am Gottesdienst ist günstig; schon 95, 1 Prozent aller Unterbeamten können wenigstens jeden zweiten Sonntag am Gottesdienst teilnehmen, 72 Prozent sogar am Hauptgottesdienst, und bei den Beamten ist dieses Verhältnis noch wesentlich günstiger.
Die Richtungen, welche die sozialpolitische Fürsorge der Reichspostverwaltung im Interesse ihres überaus großen und wichtigen, diensttreuen und arbeitsfreudigen Beamtenheeres einschlagen (L) muß, lassen sich mit wenigen Worten dahin präzisieren: wir wünschen eine allmähliche, stetig fortschreitende Kürzung der Dienstschichten, eine ebenso stetige Vermehrung der Ruhetage, eine Verbesserung der Sonntagsruhe und eine Verbesserung der Urlaubsverhältnisse.
Das sind und müssen bleiben die Ziel- und Richtpunkte für das sozialpolitische Bestreben der Reichspostverwaltung.
In bezug auf den Urlaub wünschen wir, daß den Unterbeamten, welchen nach den jetzigen Bestimmungen erst nach dem 45.
Lebensjahre ein Anspruch auf Gewährung eines 14-tägigen Urlaubs zusteht, dieser Anspruch schon mit Vollendung des 40.
Lebensjahres gewährt wird.
Und wir wünschen ferner, daß der Termin der Unkündbarkeit der Anstellung, welche jetzt nach 15-jähriger Dienstleistung in irgend einer Stelle eintritt, etwas früher gelegt werde.
Wir richten an die Reichspostverwaltung die Bitte, tunlichst bald, wenn irgend möglich dienstliche Rücksichten dies erlauben, diese Verbesserungen im Interesse der Unterbeamten einführen zu wollen.
Da wir uns voll auf den Boden der vom Reichstage allgemein gewünschten sozialpolitischen Fürsorge für die Reichspostb eamteü stellen, schließen wir uns auch rückhaltlos der Resolution der Herren Graf v. Hompesch und Genossen an, welche sich ebenfalls auf diese sozialpolitische Fürsorge bezieht, auf Nr.
201 der Drucksachen.
Ebenso werden wir eintreten für die Resolution Ablaß und Genossen auf Nr.
353, welche ebenfalls eine Verbesserung der Dienstdauer der Postbeamten anstrebt.
Nach diesen Ausführungen komme ich nun zu dem für die Postbeamten wichtigsten Gegenstände, zu der Frage der Beamtenbesoldungsreform.
Nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts ist uns ja für das Jahr 1908 eine allgemeine organische Neuregelung der Beamtengehälter in Aussicht gestellt.
Damit ist die Diskusston über die Notwendigkeit einer solchen Besoldungsaufbesserung für heute abgeschlossen.
Sie ist allseitig anerkannt, sie ist allseitig als berechtigt und notwendig (o) hingestellt worden.
Meine politischen Freunde haben die Notwendigkeit einer solchen Besoldungsreform schon vorher auf das energischste betont durch die von uns eingebrachte Resolution auf Nr.
67 der Drucksachen.
Es kann sich aber und das sind die wenigen allgemeinen Bemerkungen, die ich zu diesem Punkte im Auftrage meiner Freunde vorzutragen habe nicht nur darum handeln, die Beamtenbesoldungen durch eine Erhöhung den gegenwärtigen höheren wirtschaftlichen Anforderungen und der wesentlich verteuerten Lebenshaltung, den teureren Wohnungsmieten, den höheren Lebensmittelpreisen rc.
anzupassen, die einzelnen Gehaltssätze unter Erhaltung ihrer sonstigen Vielgestaltigkeit aufzubessern bezw.
etwa gar bloß vorhandene Härten auszugleichen, sondern wir sind überzeugt, daß diese Besoldungsrefom viel tiefer durchgreifen muß, daß sie vor allem dahin streben muß, die Vielgestaltigkeit und Mannigfaltigkeit der Beamtenbesoldungsklassen durch Vereinfachung und Zusammenlegung zu vereinheitlichen und so aus der Welt zu schaffen.
Wir erblicken in der Vielgestaltigkeit, in dem bunten Durcheinander von verschiedenen Besoldungsklassen einen großen Übelstand.
Nach der Nachweisung der Besoldungen der etatsmäßigen Reichsbeamten, Ausgabe 1904, die mir allein zur Verfügung gestanden hat, gab es damals 122 verschiedene Beamtenbesoldungsklassen, davon 54 für höhere, 52 für mittlere und 16 für Unterbeamte.
Nach einer ähnlichen Nachweisung für Preußen wurden gezählt 126 Beamtenklassen, und zwar 109 für Beamte und 17 für Unterbeamte.
Rechnet man nun noch hinzu, die bunte Vielgestaltigkeit in den Einzelstaaten, so darf man sagen, daß wir im Deutschen Reiche nicht nur eine Buntscheckigkeit der Landkarte »sondern auch eine Buntscheckigkeit des Beamtenkörpers haben und darunter leiden.
Dabei wirken Reichsbeamte neben- und durcheinander mit einzelstaatlichen Beamten unter denselben Dienstansorde- (v) rungen, im Interesse ganz ähnlicher gleichwertiger Dienstleistungen und unter denselben wirtschaftlichen Verhältnissen.
Wir glauben, daß mancherlei gesellschaftliche Übelstände im Deutschen Reich auf diese bunte Vielgestaltigkeit unserer Beamtenbesoldungsverhältnisse zurückzuführen sind.
Wir glauben, daß dadurch auf der einen Seite Überhebung und Dünkel, Kastengeist und Cliquenwesen und auf der anderen Seite Streberei, Kriecherei und Heuchelei gefördert wird, daß diese Vielgestaltigkeit sicherlich nicht die Neichssreudigkeit stärken, der Vereinheitlichung unseres nationalen Empfindens und unserer Kultur förderlich sein kann.
Schon aus diesem Grunde wünschen wir dringend, daß bei einer Beamtenbesoldungsreform einer Vereinfachung und Zusammenlegung von Besoldungsklaffen Rechnung getragen wird, soweit dies irgend möglich ist.
Wir verkennen dabei nicht, daß den Verhältnissen, wie sie durch die historische Entwicklung unseres Beamtenkörpers und des Verwaltungsdienstes entstanden sind, billig Rechnung getragen werden muß.
Am dringendsten ist eine Besoldungsaufbesserung für die mittleren Beamtenklassen, also in erster Linie für das große Heer der Post- und Telegraphenassistenten notwendig.
Für diese ist wiederholt eine Hinaufsetzung des Gehalts auf 3300 Mark gefordert worden.
Dem ist bisher keine Rechnung getragen.
Wir schließen uns den Wünschen dieser Beamtenklasse rückhaltlos an, welche eine Heraufsetzung des Gehalts der mittleren Postbeamten, und zwar der Sekretäre auf 2000 bis 3800 Mark und der Assistenten auf 1800 bis 3600 Mark, fordern, und stellen uns damit auf den Boden der Resolutionen, die zu diesem Punkt von der Budgetkommission angenommen sind, Md hoffen, daß im nächsten Jahre diesen Wünschen Rechnung getragen wird.
Für die Berechtigung dieser Wünsche legen die Haushaltungsrechnungen, die mir aus den Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1907.
11167 (Dr. Dröscher.)
(L) Kreisen der mittleren Postbeamten in sehr großer Zahl, teilweise im Druck veröffentlicht, teilweise handschriftlich, zugegangen sind, ein nur allzu beredtes Zeugnis ab.
Wenn man die wirtschaftliche Notlage, die in den Familien gerade dieser Beamtenklasse herrscht, in ihrer ganzen Nacktheit schildern wollte, so würde man manches Mitglied dieser Beamtenklasse auf das schwerste verletzen und öffentlich bloßstellen.
Damit diese Beamten in die Lage kommen, 1 ihre Familie durchzubringen, müssen oft, namentlich in großen Städten, sich die Frauen an Arbeiten beteiligen, die ihrem Stand und Geschlecht, ihrer ganzen Frauen- und Mutterpflicht nicht entsprechen.
Meine politischen Freunde sind nicht gewillt, daß ein derartiger durch unzureichende Besoldung verursachter Zustand unter den Postbeamten auf die Dauer geduldet wird.
Sämtliche Haushaltungsrechnungen, die ich im einzelnen natürlich nicht vortragen kann, schließen mit einem Defizit ab.
Alle Haushaltungen sind gezwungen, entweder durch Aufnahme von Schulden oder durch Inanspruchnahme des Vermögens der Frau oder durch Unterstützung von seiten ihrer Verwandten ein Defizit zu decken, welches das den notwendigsten Lebensanforderungen nicht entsprechende Gehalt verursacht, und wenn man die Haushaltungsrechnungen prüft, so kommt man zu dem Ergebnis, daß dieselben mit großer Vorsicht und ohne alle Übertreibung aufgestellt sind.
Wir sind nun der Meinung, daß die finanzielle Lage der Reichspostverwaltung es auch sehr wohl dem Reichsschatzamt möglich macht, zu einer wirksamen Aufbesserung der Gehälter aller mittleren Postbeamten seine Zustimmung zu geben.
Nicht ganz so rückhaltlos zustimmen können wir einem anderen Wunsche, der von einem Teil der mittleren Postbeamten geäußert wird und sich auf eine sehr weit durchgreifende Personalreform bezieht, wie sie die Resolution Ablaß und Genossen auf Nr.
353 der Druck (s) fachen zum Ausdruck bringt.
Meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß dieser Wunsch einzelner Kreise der mittleren Postbeamten einen sehr tief gehenden und sehr schwer übersehbaren Eingriff in den ganzen Dienstbetrieb und Beamtenapparat der Postverwaltung bedeutet, sodaß wir es nicht auf die Verantwortlichkeit einer großen Partei übernehmen können, einer solchen Resolution ohne weiteres zuzustimmen, und zwar um so weniger, als wir nicht die Überzeugung haben gewinnen können, daß dieser Wunsch von allen mittleren Postbeamten geteilt wird, ihren Interessen entspricht und in absehbarer Zeit durchführbar ist.
Unsere endgültige Stellungnahme zu dieser Resolution setzt zunächst eine sehr eingehende Prüfung in der Budgetkommission voraus unter Teilnahme sachverständiger Mitglieder des Reichspostamts.
Erst nachdem eine derartige Prüfung stattgefunden hat, durch welche wir uns ein Bild von der Veränderung des Dienstbetriebs und von der finanziellen Belastung oder wie die Resolution es allerdings in Aussicht nimmt Entlastung des künftigen Etats machen können, erst dann können wir Stellung zu dieser Resolution nehmen.
Daß wir uns dabei von dem besten Wohlwollen für die berechtigten Interessen der mittleren Postbeamten leiten lassen werden, will ich schon jetzt betonen.
Wir erkennen sehr wohl die gute Absicht an, die in dieser Resolution liegt.
Es soll dadurch bezweckt werden auf der einen Seite eine Erfüllung der berechtigten Wünsche der Beamten nach einer Aufbesserung ihrer Besoldungsverhältnisse und auf der anderen Seite eine Entlastung der künftigen Etats bei einer selbst weitgehenden Erfüllung dieser Wünsche.
Das erkennen wir an; wir erkennen auch an, daß der Gedanke, aus den Unterbeamten eine besondere Klasse zu niederen Beamten hervorzuheben, manches für sich hat.
Aber wir vermögen die Konsequenzen nicht zu übersehen und müssen einstweilen dieser Resolution abwartend gegenüber verbleiben.
Wir fürchten, daß durch eine Verquickung dieser Wünsche (o) mit der vorläufig viel wichtigeren Aufbesserung der Besoldungen diese letztere benachteiligt wird.
Unter der Klasse der mittleren Reichspostbeamten ist eine Kategorie vorhanden, die bisher den mittleren Beamten ganz allgemein gleichgestellt war, von der aber meine politische Freunde glauben, daß sie herausgehoben werden müssen infolge ihrer ganzen dienstlichen Stellung und Bedeutung: das ist die Kategorie der Postverwalter, die zu den Postassistenten gehören, der Vorsteher der Postämter dritter Klasse.
Deren gibt es circa 3000 im ganzen Reich, und es werden dazu nur ganz besonders sorgfältig ausgewählte Postassistenten genommen.
Dieselben werden erst zum Antritt ihrer Stellung bestimmt, nachdem sie jahrelang beobachtet worden sind, und nachdem viele Berichte aus ihrer früheren Diensttätigkeit über sie eingeholt worden sind, weil sie die Verantwortung für die selbständige Leitung eines Postamts tragen müssen.
Da ist es nun eine Anomalie, wenn diese Vorsteher in Rang und Gehalt den ihnen Nachgeordneten Assistenten absolut gleichgestellt sind.
Wir sind der Ansicht, daß sie herausgehoben werden müssen, und daß dies auch äußerlich zum Ausdruck dadurch gebracht werden muß, daß man ihnen ein höheres Gehalt und einen sie besonders charakterisierenden Titel bewilligt, indem man sie meinetwegen als „Postmeister ''bezeichnet, wenigstens die älteren von ihnen.
Daß diese Wünsche auch wirtschaftlich berechtigt sind, geht aus der ganzen Stellung der Postverwalter in den kleinen Städten hervor; sie gehören zu den Honoratioren der Kleinstädte; sie haben damit die gesellschaftlichen Verpflichtungen der Honoratioren, die in Kleinstädten ganz besonders peinlich beobachtet werden müssen, zu übernehmen.
Sie haben nationale Pflichten und Aufwendungen dafür zu machen, bei Kriegervereinsfesten, bei Kaisers Geburtstag usw.
sie haben für ihre Kinder Aufwendungen zu (v) machen; ihre Wünsche scheinen uns berechtigt, und wir empfehlen sie einer wohlwollenden Berücksichtigung.
Eine andere Beamtenkategorie bei der Postverwaltung, deren Wünsche wir ebenfalls unterstützen, sind die Telegraphenmechaniker.
Wir glauben, daß auch diese bisher stiefmütterlich behandelt worden sind.
Nun ist zwar das Endgehalt der Telegraphenmechaniker mit dem 1.
April 1906 von 2200 Mark auf 2600 Mark heraufgesetzt worden, also um zwei Stufen von je 200 Mark.
Von den 350 angestellten Mechanikern aber und hier sind wir in der Lage, daß wir für eine ganz kleine Beamtenkategorie eintreten, daß man uns also ganz gewiß nicht den Vorwurf machen kann, wir machten einen Wettlauf um die Gunst einer großen Stimmenzahl sind nur 31 in den Genuß dieser Gehaltsaufbesserung getreten.
Nun soll das Anfangsgehalt nach dem neuen Etat vom 1.
April 1907 an auf 1400 Mark Heraufgesetz werden; aber auch davon haben nur wenige einen Vorteil; denn mit dieser Heraufsetzung ist eine andere Festsetzung der Gehaltsstufen verbunden: die Gehaltsstufen, die früher 1200, 1500, 1800, 2000 Mark usw.
betrugen, sind jetzt dahin normiert, daß sie 1400, 1600 und dann 1800, 2000, wie bisher, betragen sollen.
Von dieser Aufbesserung des Anfangsgehalts haben also nur die beiden untersten Stufen einen Vorteil, und zwar die unterste Stufe einen Vorteil von 200 Mark, die zweitunterste einen solchen von 100 Mark.
Die Mechaniker auf den Stufen von 1800 bis 2200 Mark haben gar keinen Vorteil, und die höheren Stufen haben auch nur den Vorteil, der ihnen im vorigen Jahre zuteil geworden ist.
Da wünschen nun die Telegraphenmechaniker, wenn ihnen überhaupt keine andere beamtltche Stellung zugebilligt werden kann, als sie sie bisher inne gehabt haben, daß die Stufen wenigstens wie folgt gefaßt werden: 1400, 1700, 2000 Mark; also zu1168 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1907.
(Dr. Dröscher.)
(L) nächst zweimalige Zulagen von je 300 Mark, und dann fortfahrend 2200 bis 2600 mit Zulagen von 200 Mark.
Auch dieser Wunsch erscheint durchaus gerechtfertigt.
Die finanzielle Wirkung ist eine geringe, da es sich nur um eine ganz kleine Zahl von Beamten handelt.
Die Telegraphenmechaniker verdienen aus einem anderen Grunde eine wohlwollende Berücksichtigung.
Bisher haben diese eine kleine Nebeneinnahme gehabt durch die ziemlich zahlreichen Jnstandsetzungsreisen, welche sie machen mußten, um schwierige Störungen in den Vermittlungsanstalten des Fernsprechbetriebes zu beseitigen.
Aus diesen Reisekosten ist ihnen ein kleiner Überschuß als Nebenverdienst verblieben.
Der ist in Fortfall gebracht worden, wenn ich recht unterrichtet bin dadurch, daß die Telegraphenmechaniker Telegraphenassistenten zu Bauführern ausbilden müssen.
Nun übernehmen diese Bauführer von ihrem Aufenthaltsorte aus unter Benutzung von Rädern ohne große Reisekosten diese Instandsetzung.
Den Telegraphenassistenten ist der kleine Nebenverdienst fortgefallen.
Da erscheint es nach den Grundsätzen, die sonst in der Beamtenwelt herrschen, nicht unbillig, wenn man für die gewissermaßen nebenamtliche Ausbildung der Telegraphenassistenten den Telegraphenmechanikern jährlich eine Pauschalsumme, sagen wir: 100 Mark jährlich, zubilligt, gleichsam als Ersatz für die ihnen verloren gegangenen Dienstreisen.
Im übrigen wünschen die Telegraphenmechaniker beamtlich der Assistentenklasse eingereiht und gleichgestellt zu werden.
Inwieweit dieser Wunsch berechtigt und durchführbar ist, entzieht sich der Beurteilung meiner politischen Freunde.
Wir müssen uns darauf beschränken, diesen Wunsch hier zu erwähnen und zur Prüfung zu empfehlen.
Ebenso wichtig und unumgänglich notwendig wie für die mittleren Postbeamten ist eine wirksame Gehaltsaufbesserung für die Unterbeamten und zwar zunächst ganz besonders für die Unterbeamten im Landbestelldienste, für (L) die Landbriefträger.
1 Für diese sowohl wie für die sonstigen Unterbeamten ist im Reichstag in gleicher Weise wie für die mittleren Postbeamten wiederholt eine angemessene, den Wünschen dieser Beamten entsprechende Gehaltsaufbesserung gewünscht worden; eingeführt ist sie bisher nicht.
Wir hoffen, daß endgültig hier einmal geholfen, endgültig einmal die Wünsche der Beamten erfüllt werden.
Das Gehalt der Landbriefträger erscheint uns zu niedrig bemessen sowohl nach seiner absoluten Höhe wie auch im Verhältnis namentlich zu dem Gehalt der städtischen, im Ortsbestellbezirk tätigen Briefträger und Postschaffner.
Wir glauben, daß das Gehalt der Landbriesträger, wenn nicht dem der städtischen Briefträger und Postschaffner gleichgestellt, doch wenigstens angenähert werden muß.
Die Landbriesträger spielen nicht nur für die Postverwaltung, für den Postdienst, sondern für die ganzen Verhältnisse auf dem Lande eine außerordentlich große Rolle; sie spielen auch in politischer Beziehung eine große Rolle.
Die Landbriefträger gelten als die weisen Frauen, als lebende wandelnde Auskunstbureaus, die in den verschiedensten Dingen, nicht nur postalischen, in Anspruch genommen und um Rat gefragt werden.
(Heiterkeit.)
Sie können in politischer Beziehung unendlich viel nützen, sie können aber ebenso viel schaden, und man sollte die berechtigten Wünsche dieser Beamtenklasse nicht unberücksichtigt lassen.
(Bravo!
rechts.)
Daß auch unter diesen Beamten eine wirtschaftliche Not zwar nicht überall, das sei ferne von mir zu behaupten, stellenweise haben sie es, freilich durch eigene landwirtschaftliche Tätigkeit, besser als an anderen Stellen herrscht, das beweisen wiederum die ziemlich zahlreichen mir vorliegenden Haushaltsrechnungen auch aus dieser Beamtenkategorie.
Diese Haushaltsrechnungen sind (0) gleichfalls ganz einwandfrei und vorsichtig aufgestellt, und sie kommen zu dem Ergebnis, daß für den Unterhalt der Familie je nach der Kinderzahl ein täglicher Betrag von 12 bis 30 Pfennig zur Verfügung steht zur Bestreitung der Lebensnotdurst und Nahrung.
Das ist ein Betrag, der auch auf dem Lande zu gering ist, und wir glauben, wenn ich auch die Einzelheiten dieser Haushaltungsrechnung nicht vorzutragen brauche, die Wünsche dieser Beamten aufs nachdrücklichste unterstützen zu sollen.
Noch aus einem anderen Grunde ist das besonders zu empfehlen.
In den ostelbischen Gebieten mit vorwiegend agrarischer Wtrtschaftsverfaffung, mit dünner Bevölkerung, mit hauptsächlich ländlichen Ortschaften, mit geringer städtischer Bevölkerung, mit kleinen Städten und wenigen großen Städten ist das Verhältnis der Zahl der städtischen Briefträger- und Postschaffnerstellen zu der Zahl der Landbriefträgerstellen, die doch eigentlich auch Durchgangsstellen zu den besser besoldeten städtischen Briefträger- usw.
Stellen sein sollen, ein außerordentlich ungünstiges.
Das kann die Reichspostverwaltung beim allerbesten Willen nicht aus der Welt schaffen; es sind da eben andere Verhältnisse nicht zu schaffen.
Die Folge ist, daß in diesen Gebieten die Landbriefträger eine zu lange Wartezeit durchmachen müssen, bis sie in eine besser dotierte Stellung einrücken können.
So dauert die Wartezeit in dem Oberpostdirektionsbezirk Mecklenburg 17 bis 18 Jahre; im Westen, in den industriereichen Gegenden dauert sie nur 7 bis 9 Jahre.
Nun könnte ja ein Ausgleich geschaffen werden durch Versetzung der Beamten von dem Osten nach dem Westen.
Der ist aber aus manchen Gründen nicht wünschenswert.
Es ist auch im Interesse der Landbriefträger und ihrer Familien nicht wünschenswert, daß sie, die meistens dort Gott sei Dank noch festgewurzelt sind, entwurzelt werden und in den industriereichen Westen gehen sollen.
Meine politischen (o) Freunde sind himmelweit davon entfernt, die ohnehin schon viel zu große Durcheinanderwürfelung der Bevölkerung im Deutschen Reiche durch Empfehlung solcher Maßnahmen zu unterstützen.
Da bleibt eben nichts anderes übrig, als den Landbriefträgern durch Aufbesserung des Gehalts einen Ausgleich zu schaffen gegenüber den besser dotierten städtischen Briefträgerstellen.
Das Vorhandensein der gehobenen Stellen für Unterbeamten bietet eine Quelle ewiger Unzufriedenheit.
Wir erkennen sehr gerne an und es gibt wohl keinen Postunterbeamten, der das nicht auch freudig anerkennen wollte —, daß die Postverwaltung durch die Schaffung dieser gehobenen Stellen den Unterbeamten eine große Vergünstigung hat erweisen wollen, daß sie damit ein Triebmittel für bessere Dienstleistung, ein Trost, eine Aussicht auf Avancement hat schaffen wollen.
Wir sind aber überzeugt, daß das, was hat geschaffen werden sollen, nicht erreicht worden ist.
Das Vorhandensein dieser gehobenen Stellen hat naturgemäß der Zahl nach sehr stark zurücktreten müssen gegen die Gesamtzahl der Unterbeamtenstellen und reicht nicht aus, und so wird ihr Vorhandensein immer zu Unzufriedenheit führen müssen.
Nach den Grundsätzen, die die Reichspostverwaltung, wenn ich recht unterrichtet bin, für das Aufrücken in die gehobenen Stellen aufgestellt hat, soll das Aufrücken nach dem Dienstalter geschehen.
Das geschieht aber nicht immer; es sind Fälle bekannt, wo jüngere Beamte in gehobene Stellen gekommen sind.
Nun arbeiten gebobenc und nichtgehobene Beamte neben- und durcheinander in denselben Dienstverrichtungen, mit derselben dienstlichen Inanspruchnahme und dienstlichen Tüchtigkeit.
Der gehobene Unterbeamte bekommt unter Umständen 300 Mark mehr als der nichtgehobene; das muß zu Unzufriedenheit führen, und ich glaube, daß es im Interesse der Herbeiführung eines wirklich Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
APM1907.
1169 (vr.
Dröscher.)
(L.) gesunden zufriedenen Zustandes in den Kreisen der Unterbeamten liegen würde, wenn die gehobenen Dienststellen wieder aufgehoben werden, und alle Unterbeamte gleichmäßig besoldet werden, wenn für alle das Endgehalt auf 1800 Mark heraufgesetzt wird, da, wo in Zukunft das Gehalt der mittleren Beamten anfangen soll.
Soweit ich unterrichtet bin, entspricht das auch den Wünschen der meisten Unterbeamten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir möchten also diesen Gesichtspunkt der Postverwaltung für die im nächsten Jahre in Aussicht genommene durchgreifende organische Besoldungsreform dringend ans Herz legen.
(Bravo!
rechts.)
Eine Anomalie unter den Postunterbeamten darf ich nicht unerwähnt lassen.
Auch hier handelt es sich wieder um eine ganz geringe Zahl von Beamten und um eine Anomalie, die mit geringen finanziellen Wirkungen aus der Welt zu schaffen ist, die aber so handgreiflich ist, daß man sich wundern muß, daß sie noch besteht, namentlich da sie überall von den Oberpostdirektionen anerkannt wird.
Es handelt sich um die gesonderte Besoldungsstellung der Schaffner bei den Oberpostdirektionen und dem Postzeitungsamt.
Diese Unterbeamten sind nicht gehobene Unterbeamte, können niemals in gehobene Unterbeamtenstellen einrücken.
Sie bekommen ein Gehalt von 1000 bis 1500 Mark, in der Anfangsstufe 100 Mark mehr als die übrigen Unterbeamten.
Von diesem Mehr haben sie nichts, weil sie schon das Gehalt erreicht haben, wenn sie in diese Stellung einrücken.
Dabei handelt es sich um Stellen, die so recht eigentlich den Charakter gehobener Stellen mit besonderen Dienstanforderungen, mit besonderen Vertrauensansprüchen, mit besonderer Verantwortlichkeit tragen, es handelt sich z.
B. um Kaffenboten bei den Oberpostkaffen, die täglich große Geldbeträge, oft 60- bis (L) io 000 Mark zu behandeln und große Mengen von Wertzeichen zu verpacken und zu verschicken haben, zwar unter Aufsicht übergeordneter Beamten, aber doch auch nicht ohne eigene Verantwortlichkeit; es handelt sich um Magazinaufseher bei den Telegraphenämtern, die wertvolle Materialien zu beaufsichtigen haben und bis zu 20 Arbeiter beaufsichtigen und zur Arbeit anhalten müssen.
Wir können also den Herrn Staatssekretär nur bitten, endlich einmal diese Schaffner bei den Oberpostdirektionen usw.
herauszugreifen und sie in ihrer Stellung und mindestens im Gehalt den gehobenen Unterbeamten gleichzustellen, ihr Gehalt also auf 1800 Mark heraufzusetzen.
Es handelt sich nur um 475 Beamte; um so eher dürste das durchführbar sein.
Ich wende mich nun mit einigen Bemerkungen zu den höheren Postbeamten.
Meine politischen Freunde haben die Befürchtung, daß bei der Beamtenbesoldungsreform, die für das Jahr 1908 in Aussicht gestellt ist, die höheren Beamten ausfallen oder zu kurz kommen.
Man nimmt immer von den höheren Beamten an, daß sie mit ihren Ansprüchen zurückstehen könnten, daß sie es am wenigsten nötig hätten, aufgebessert zu werden.
Freilich drückt die höheren Beamten die Not nicht so sehr, namentlich nicht so augenscheinlich, denn sie darf nicht so in die Erscheinung treten; aber wenn wir bedenken, wie unendlich weit die Einkommenverhältniffe unserer höheren Reichs- und einzelstaatlichen Beamten zurückgeblieben sind hinter den Einkommensverhältnissen der einfachsten, erfolgreichen Leute aus dem Geschäftsleben, da wird man anerkennen, daß dieser Abstand zum Nachteil unseres Beamtentums zu groß geworden ist.
Unser Beamtentum schafft durch seine Tätigkeit die sichere und geordnete Grundlage, auf der sich unser Wirtschafts- und Erwerbsleben abspielt.
Unsere Beamten haben ein Recht, zu verlangen, -aß der Staat es ihnen ermöglicht, ebenso wie den im Erwerbsleben stehenden Berufsständen durch Er- (0) Höhung ihrer Einnahmen einen größeren Anteil au den Genüssen des Lebens zu gewinnen.
Wir erwarten daher auf das entschiedenste, daß bei der Beamtenbesoldungsreform die höheren Beamten nicht ausfallen.
Meine politischen Freunde würden in die Verlegenheit kommen, einer Besoldungsreform, welche die höheren Beamten ausschließt, ihre Zustimmung versagen zu müssen.
Besonders empfindlich ist diese wirtschaftliche und finanzielle Not in den Kreisen der Oberpostpraktikanten und Inspektoren hervorgetreten.
Wir erkennen es nun dankbar an, daß den Wünschen des Reichstags entsprechend und entsprechend den Wünschen, die von dieser Beamtenklaffe in der Ihnen allen noch wohlbekannten grünen Denkschrift im Jahre 1903 zum Ausdruck gebracht worden sind, das Anfangsgehalt für die Oberpostpraktikanten auf 2500 Mark heraufgesetzt worden ist.
Damit sind gleichzeitig diese Beamten aus der Reihe der Subalternbeamten herausgehoben, herausgerückt worden.
Aber auch hier ist die finanzielle Wirkung dieser Maßregel für die davon betroffenen Beamten nur eine beschränkte.
Nach deren Aufstellung haben nur 44 Prozent einen nennenswerten Vorteil von dieser Hinaufsetzung des Anfangsgehaltes, 18 Prozent haben einen kleinen Vorteil dadurch, daß ihr Besolduugsdienstalter vorgerückt wird, und sie früher zu der nächsten Zulage kommen; aber 38 Prozent gehen ganz leer aus.
Es mag wohl sehr schwer sein, mit einem Male den Wünschen dieser Beamten ganz zu entsprechen.
Wir glauben, daß der einzige Weg, der sich bietet, um in dieser Beamtenkategorie zufriedenstellende Zustände herbeizuführen, der ist, daß man eine einzige lange Besoldungsskala schafft für die höheren Beamten, von den Oberpostpraktikanten bis zu den Postdirektoren hinauf.
Die Oberpostpraktikanten, Postinspektoren, Oberpostinspekloren und Postdirektoren bilden eigentlich den Grundstock, den Hauptkörper der höheren Beamtenschaft, sie bilden (v) eine zusammenhängende einheitliche Beamtenkategorie gerade so wie die Richter, die Oberlehrer usw.
Von den Oberpostpraktikanten rücken die meisten auf bis zum Postdirektor, nur wenige gelangen in die höheren Stellen, die meisten schließen mit dem Postdirektor ab, und diejenigen, die dieses Aufrücken bis zum Postdirektor nicht durchmachen können, wenn sie nicht etwa wegen dienstlicher oder sonstiger Verfehlungen oder aus gesundheitlichen Rücksichten ganz ausscheiden müssen, werden nicht durch ihr eigenes Verschulden, sondern durch die durch llberfüllung verursachten ungünstigen Avancementsverhältniffe zurückgehalten.
Es ist eine gleichmäßige Laufbahn vom Oberpostpraktikanten bis zum Postdirektor, und da sollte man für eine solche eine gleichmäßig aufsteigende Skala herstellen, anfangend mit 2500 Mark, aufhörend mit einem Endgehalt von 6000 Mark mit Zulagen von je 500 Mark; dann würde man mit einem Schlage zufriedenstellende Zustände herbeiführen, mit einem Schlage die Übelstände aus der Welt schaffen, die durch die viel zu starke Annahme von Anwärtern in den letzten Jahren von Stephans Amtsführung eingetreten sind.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär dringend an Herz legen, diesen Vorschlag, diese Bitte der Oberpostpraktikanten in wohlwollende Erwägung zu ziehen.
Ein anderer Wunsch geht darauf hin, daß eine Gleichmäßigkeit in den Besoldungsverhältnissen der höheren Postbeamten hervorgerufen wird, indem man den Anfangstermin für die Berechnung des Besoldungsdienstalters fixiert und ihn nicht solchen Schwankungen ausgesetzt läßt, wie es jetzt der Fall ist.
Jetzt ist dieser Anfangstermin für die Berechnung des Besoldungsdienstalters der Oberpostpraktikanten abhängig von dem Einrücken in eine Bureaubeamtenstelle erster Klasse; der Termin dieser Anstellung hängt wieder mit der Zahl der Anwärter und 1170 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1907.
(Dr. DrSscher.)
(4) dem Freiwerden von Stellen zusammen; für den einen Beamten dauert es ein halbes Jahr, für den anderen kann es 2 »« bis 2 2 Jahre dauern.
Dadurch tritt eine Ungleichmäßigkeit ein unter sonst absolut gleichwertigen Beamten.
Dies läßt sich dadurch aus der Welt schaffen, daß man den Anfangstermin für die Berechnung des Besoldungsdienstalters unabhängig von dem Einrücken in eine Bureaubeamtenstelle erster Klaffe fixiert, sagen wir auf einen bestimmten Zeitpunkt nach Ablegung der Prüfung, 1 Jahr bis l'r Jahr nach derselben.
Das entspricht dem Wunsche der Beamten selbst und scheint uns außerordentlich bescheiden zu sein.
Man könnte mit demselben Recht wünschen, daß schon ein halbes Jahr nach Ablegung der Prüfung und nach Erwerb der Anwartschaft für eine Bureaubeamtenftelle dieser Termin für die Berechnung des Besoldungsdienstalters fixiert wird.
Die finanzielle Wirkung einer solchen neuen Gchaltsregelung für die höhere Postkarriere scheint uns nicht übermäßig groß zu sein.
Nach einer mir vorliegenden Berechnung, die ich allerdings, wie ich offen gesten muß, nicht nachprüfen kann, sind 327 000 Mark erforderlich, um die Schaffung einer einheitlichen Gehaltskala für die Beamten von den Oberpostpraktikanten bis zu den Postdirektoren hin durchzuführen.
Die genaue Prüfung dieser Angelegenheit wird ja dem Herrn Staatssekretär vorbehalten bleiben müssen.
Nach den jetzigen Verhältnissen, nach Maßgabe der jetzigen Gehaltsstufen und Aufrückn« gsfristen erreichen die Postdirektoren ihr Höchstgehalt, d. h. das Endgehalt der ersten Gruppe Ende der fünfziger Jahre, also zn einem Zeitpunkt ihres Lebens, wo sie nach der Sterblichkeitsstatistik der höheren Postbeamten durchschnittlich entweder schon sterben oder wenigstens pensioniert werden.
Wenn die neue Skala, sowie ich sie mir vorzuschlagen erlaubt habe, eingeführt würde, so würden die Postdirektoren (L) wenigstens zu Anfang der fünfziger Jahre ihr Höchstgehalt erreichen und somit einige Jahre in dessen Genuß verbleiben können.
Auch die Beamtenkategorie der Oberpostpraktikanten und Inspektoren hat den Beweis für die wirtschaftliche Notwendigkeit einer Gehaltsaufbesserung angetreten durch Veröffentlichung von Haushaltsrechnungen.
Diese sind in den Zeitschriften veröffentlicht worden und werden sicherlich der Reichspostverwaltung schon zur Prüfung vorgelegen haben.
Auch diese machen den Eindruck voller Einwandsfreiheit; auch sie beweisen, daß hier eine wirtschaftliche Notlage ernster Art herrscht.
Endlich möchte ich nicht unerwähnt lassen ohne mich allerdings ohne weiteres mit diesen Wünschen identifizieren zu wollen —, die Wünsche einer älteren Beamtenkategorie: 1 das sind frühere Anwärter der höheren Laufbahn, welche aus irgend einem Grunde, teils durch eigenes Verschulden, teils durch ungünstige Umstände oder Vernachlässigung, die höhere Abschlußprüfung nicht gemacht haben, welche aber nach den früheren Verhältnissen vor dem Jahre 1900, vor der neuen Personalreform, die Anwartschaft auf das Einrücken in gewisse höhere Stellen hatten.
Nach der neuen Personalreform ist diesen Beamten, Oberpostsekretären, Obertelegraphensekretären, Postmeistern und Oberpostkaffenbuchhaltern früherer Art, die Ablegung der Prüfung endgültig genommen, und das Aufrücken in bessere Stellen endgültig ausgeschlossen.
Diese wünschen, daß ihnen ein Ausgleich ermöglicht werde bei der Beamtenbesoldungsreform durch eine gewisse Stellenzulage.
Inwieweit das erfüllbar und berechtigt ist, vermag ich nicht zu sagen; ich beschränke mich darauf, diesen Wünschen hier Ausdruck Zu geben.
Zum Schluß wende ich mich den weiblichen Beamten der Reichspostverwaltung zu und komme zu den Wünschen der Telegraphengehilfinnen, der Telephonistinnen.
Diese Beamtinnen, die ja in immer mehr steigendem Maße von der Reichspostverwaltung eingestellt werden und (0) darüber freuen wir uns —, treten nach 9 jähriger Beschäftigung im Diätariatsverhältnis, wo sie in den letzten 3 Jahren H86 Mark Einkommen gehabt haben, in eine feste Anstellung mit einem jährlichen Anfangsgehalt von 1100 Mark.
Die feste Anstellung bedeutet also für diese Beamtinnen einen Rückgang in ihren Einnahmen um 86 Mark.
Nun wird ja allerdings ein Ausgleich dafür geschaffen durch den Wohnungsgeldzuschuß, sodaß die Beamtinnen sich in ihrer tatsächlichen Einnahme noch besser stehen; immerhin ist es aber bedauerlich, wenn bei fester Anstellung in der Gehaltseinnahme ein Rückgang eintritt.
Auch diese Beamtinnen wünschen bei der Beamtenbesoldungsreform eine Aufbesserung, und zwar auf ein Anfangsgehalt von 1200 Mark und ein Endgehalt von 1800 Mark.
Es ist schwer ersichtlich, nach welchen Gesichtspunkten das gegenwärtige Endgehalt von 1500 Mark für die Telegraphengehilfinnen normiert worden ist; es beträgt die Hälfte des Höchstgehalts der Postassistenten, d. h. die Hälfte von 3000 Mark.
Sollte dies tatsächlich der Gesichtspunkt für seine Normierung gewesen sein, so würde ja die Folge davon, daß das Höchstgehalt der Assistentenklasse auf 3600 Mark erhöht wird, die Erhöhung der Maximalstufe für die Telegraphengehilfinnen auf 1800 Mark sein.
Inwieweit dies zutrifft, vermag ich nicht zu beurteilen; ich möchte aber diesen Punkt der wohlwollenden Erwägung des Herrn Staatssekretärs empfehlen.
Freilich verkennen meine politischen Freunde hierbei nicht, daß in der vermehrten Annahme weiblicher Beamten eine nicht unbeträchtliche finanzielle Gefahr für die Reichspostverwaltung liegt.
Denn die weiblichen Beamten werden, wenn sie nach 22 bis 25 Jahren in den Genuß des Höchstgehalts gelangt sind, d. h. bei einem Lebensalter von 44 bis 46 Jahren, die immer mehr zunehmende Neigung haben, sich pensionieren zu lassen, um dann, wenn sie das Endgehalt von 1800 Mark und (v) einen Pensionssatz von 50 Prozent erreicht haben, mit einer Jahrespension von 900 Mark möglichst lange noch ihre Ruhe genießen zu können Frauen sind ja wesentlich genügsamer als Männer und konservieren sich sehr viel besser.
Sie liegen dann leicht mit einer solchen Pension noch 20 bis 25 Jahre und mehr als Kostgängerinnen dem Reiche zurLast.
Darin liegt sicherlich eine gewisse Gefahr, und diese tritt besonders deutlich hervor, wenn man bedenkt, daß die Zunahme der weiblichen Beamten in dem Körper des großen Postbeamtenheeres wesentlich stärker ist als die der Männer.
Nach der Statistik betrug im Jahre 1905 das gesamte Personal: Post-, Telegraphenund Fernsprechpersonal 278 061 Köpfe, das ist 6 Prozent mehr als im Jahre 1904.
Im Reichspostgebiet waren darunter 17 081 Frauen; die Frauen hatten aber, während die Gesamtzunahme nur 6 Prozent betrug gegen 1904, um 21 Prozent zugenommen; es wurden also im Verhältnis erheblich mehr weibliche Kräfte in den Dienst gestellt.
Inwieweit eine finanzielle Gefahr daraus erwächst, vermögen wir ohne weiteres nicht zu übersehen.
An sich stehen wir dieser Maßnahme nicht ungünstig gegenüber; denn wir wünschen, daß den weiblichen Arbeitskräften überall, möglichst auf allen für sie geeigneten Gebieten des Erwerbs- und Berufslebens der Erwerbs- und Nahrungsspielraum wesentlich erweitert wird, da es ja heutzutage für immer zahlreicher werdende Familien notwendig ist, für ihre Töchter Gelegenheiten zu einem Unterkommen in Beruf und Erwerb zu finden, wozu die Stellen bei der Reichspostverwaltung sich ausgezeichnet eignen.
Nach diesen Ausführungen können meine politischen Freunde den Resolutionen, welche uns in dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat in Nr.
239 der Drucksachen vorliegen, rückhaltlos beitretcn.
1171 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1907.
(Dr. Dröscher.)
O) Wir stimmen der Resolution zu, durch welche das Gehalt der Bureaubeamten zweiter Klasse und der Postassistenten rc.
auf 1800 bis 3600 Mark festgesetzt wird, ebenso der Resolution, welche das Gehalt der Postsekretäre rc.
auf 2000 bis 3800 Mark normiert.
Wir sind mit der vorgeschlagenen Aufbesserung der Unterbeamten einverstanden und hätten sie gerne noch höher gesehen.
Wir wünschen aber über die zweite Resolution, welche die 475 Postschaffner rc.
bei den Oberpostdirektionen betrifft, noch hinauszugehen.
Wir wünschen nicht, daß diese Beamten abgespeist werden mit einer Heraufsetzung ihres Maximalgehalts von 1500 auf 1600 Mark; wir wünschen, daß sie gleichgestellt werden mit den gehobenen Stellen, daß also ihr Endgeh'alt auf 1800 heraufgesetzt wird, wenn man nicht alle Unterbeamten gleichmäßig so weit heben will.
Den übrigen Resolutionen stimmen wir, wie gesagt, zu, hoffen aber, daß es dem Herrn Staatssekretär möglich sein wird, für die Unterbeamten, die Postschaffner und Briefträger, namentlich die Landbriesträger, eine über das Maß dieser Resolution hinausgehende Aufbesserung zu erreichen.
Meine politischen Freunde sind gewillt, im nächsten Jahre bei der Reform der gesamten Beamtengehälter gründliche und allseitig befriedigende Arbeit zu leisten.
Wir wissen uns damit eins mit allen Parteien dieses Hauses.
Hier handelt es sich glücklicherweise um eine Sache, deren wirtschaftliche Notwendigkeit und soziale Berechtigung allseitig, von allen Parteien übereinstimmend anerkannt wird; hier handelt es sich um eine Sache, bei der zwischen den Parteien kein Wettbewerb, kein sonst so häßliches Wettlaufen um die Gunst der Beamten und die Gunst der Wählerschaft stattzufinden braucht, sondern ein einmütiges Zusammenwirken im Interesse unseres tüchtigen Beamtenstandes, auf den wir stolz sind, möglich ist.
(n) Hier handelt es sich um die Erfüllung einer einfachen Pflicht.
Meine politischen Freunde legen Gewicht darauf, das schon jetzt zu betonen, daß wir nur dann zustimmen werden, wenn wirklich gründliche und endgültige Abhilfe schaffende Arbeit gemacht wird.
Eine gesunde Umgestaltung unseres Beamtenbesoldungswesens im Reich und in den Einzelstaaten ist eine Aufgabe von großer nationaler, sozialer und kultureller Bedeutung, der man sich nicht länger entziehen sollte.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es ist keine Frage, daß bei der Diskussion über den zur Beratung stehenden Titel die Frage der Beamtengehälterregulierung mit berührt werden wird, wie das auch der Herr Vorredner getan hat, und auch die Resolution, die die Budgetkommission Ihnen vorschlägt.
Diese Resolution betrifft allerdings andere Kapitel und andere Titel; aber ich glaube, es wird zweckmäßig sein, mit der jetzigen Diskussion auch die Diskussion über diese Resolution zu vereinigen, um so mehr, als ja Zweifel darüber bestehen können, ob wir über diese Resolution nicht schon bei Tit.
1 abzustimmen haben.
Ich möchte also, falls Zweifel darüber bestehen, ob über die Resolution Ihrer Kommission mit verhandelt werden darf, diese Zweifel dadurch beseitigen, daß ich beantrage, diese Resolution mit zur Diskussion zu stellen.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall —, stelle ich die Resolution der Budgetkommission mit zur Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1907.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, indem ich (0) meinem Freunde Kopsch vorbehalte, die Stellungnahme der drei linksliberalen Parteien zu den verschiedenen Resolutionen und den von dem Herrn Vorredner angeregten Punkten darzulegen, beabsichtige ich, namens der drei linksliberalen Parteien zwei Angelegenheiten zur Sprache zu bringen, die allgemein wirtschaftlicher Natur sind.
Eine dieser Fragen habe ich bereits im vorigen Jahre bei der Beratung des Postetats erörtert: sie betrifft die Herabsetzung des internationalen Briefportos; sie war zu jener Zeit hervorgerufen durch den damals bevorstehenden Weltpostkongreß, der dann auch im Mai 1906 seine Tagung abgehalten hat.
Auf diesem Kongreß ist in der Tat die Frage der Herabsetzung des internationalen Briefportos eingehend behandelt worden.
Neuseeland hat den Antrag gestellt, das internationale Briefporto auf den Satz des englischen Portos, das im internen englischen Verkehr und im Verkehr zwischen England und seinen Kolonien Platz greift, heruntersetzen, das ist auf einen Penny, gleich etwa 8 Pfennig.
Japan, unterstützt durch England, hat eine andere Methode vorgeschlagen, nämlich, stufenweise mit der Herabsetzung vorzugehen und zunächst das internationale Briefporto, das bekanntlich 2 »- Pence gleich 25 Centimes, gleich 20 Pfennig beträgt, zunächst auf 2 Pence gleich ungefähr 16 Pfennige herabzusetzen.
Beide Anträge sind auf dem Weltpostkongreß abgelehnt worden; dagegen ist ein anderer Antrag angenommen, wonach zwar der jetzige Satz des internationalen Briefportos bestehen bleibt, die Gewichtsgrenze des einfachen Briefes aber von 15 auf 20 Gramm erhöht wird, mit der Maßgabe, daß, wenn der Brief mehr als 20 Gramm wiegt, für das Mehrgewicht nicht mehr der Satz von 25 Centimes gleich 20 Pfennig zu entrichten ist, sondern für je 20 Gramm Mehrgewicht 15 Centimes gleich 12 Pfennig.
Auch diese Maßregel, wie sie von dem Weltpostkongreß angenommen worden ist, begrüßen (D) wir mit Freuden; wir begrüßen sie als eine Abschlagszahlung auf die Forderung, die nach wie vor zu erheben ist, und wir nehmen diese Abschlagszahlung mit Dank an.
MeineHerren, es wird heute wahrscheinlich von niemand mehr in Abrede gestellt, daß eine Ermäßigung des Briefportos eine Vermehrung des Briefverkehrs und damit der allgemeinen Beziehungen zwischen den korrespondierenden Parteien zur Folge hat.
Einen Beweis dafür habe ich nicht nötig zu erbringen; Beispiele habe ich im vorigen Jahre mehrere dafür angeführt.
Aber ein Beispiel glaube ich doch hier noch besonders hervorheben zu müssen, weil dieses Beispiel uns direkt nahe angeht, und weil es einen Beweis für meine Behauptung, allerdings« contrario, bietet: das ist die Erhöhung des Portos im Nahverkehr, die im vorigen Jahre seitens der verbündeten Regierungen und seitens des Reichstags beschlossen worden ist.
Meine Herren, die Erhöhung des Portos im Nahverkehr hat sofort eine Verminderung des Brief- bezw.
des Postkartenverkehrs zur Folge gehabt (sehr richtig!
links), und es ist nicht zu viel gesagt, wenn in der Budgetkommission von einer Seite ausgesprochen worden ist, diese Erhöhung habe Fiasko gemacht.
Meine Herren, sie hat in der Tat Fiasko gemacht (sehr richtig!
links), so sehr Fiasko, daß, wie ich aus den Berichten der Budgetkommission ersehe, nunmehr es niemand gewesen sein will, der die Sache in die Wege geleitet hat.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, wenn die Ermäßigung des Portos eine Vermehrung des Briefverkehrs zur Folge hat, so ist) ies nicht nur für den inneren, sondern auch für den internationalen Verkehr der Fall, und hierbei kommen für Deutschland zwei Gesichtspunkte besonders in Betracht.
163 1172 Reichstag 40.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1907 (Kaempf.)
() Einmal müssen wir berücksichtigen, daß im Auslande nicht weniger als ungefähr 4 Millionen deutsche Retchsangehörige wohnen und 8 Millionen solche Personen, die zwar deutscher Herkunft sind, die deutsche Reichsangehörigkeit aber nicht mehr besitzen.
Eine Vermehrung der brieflichen Beziehungen, der Verkehrsbeziehungen zwischen diesen im Auslande wohnenden Personen deutscher Herkunft und dem Vaterlande würde bedeuten eine Festerknüpfung des Bandes der Zusammengehörigkeit zwischen diesen Personen und dem Vaterlande, und was dies nicht nur in idealer, sondern auch in materieller Beziehung zu bedeuten hat, brauche ich hier kaum auseinanderzusetzen.
Der zweite Gesichtspunkt, der in Betracht kommt, ist die Frage unserer internationalen Handelsbeziehungen.
Es ist klar: wenn die Herabsetzung des internationalen Portos auf die Verkehrsbeziehungen überhaupt von günstigem Einfluß ist, dann muß sie es auch sein mit bezug auf die internationalen Handelsbeziehungen.
Diese Frage im Auge zu behalten, ist um so wichtiger in einem Augenblick, wo von allen Seiten über den teuren Zinsfuß in Deutschland geklagt wird, und wo viele diesen teuren Zinsfuß glauben zurückführen zu müssen auf das Unzureichende der Goldbestände in der Neichsbank und der Goldbestände in unserem Lande überhaupt.
Meine Herren, es gibt kein sichreres Mittel, diesem Übelstande abzuhelfen, als alles anzuwenden, um unsere internationalen Handelsbeziehungen zu erweitern und zu vermehren; denn nur durch eine Erweiterung unserer Handelsbeziehungen mit dem Auslande, nur dadurch, daß der deutsche Export gestärkt und erweitert wird, nur dadurch, daß der deutsche Handel die Gebühr bezieht für die Vermittelung internationaler Geschäfte, und daß die deutsche Schiffahrt ihre Schiffahrteinahmen vergrößert für die Dienste, die sie der ganzen Welt leistet: nur hierdurch können wir uns (L) Forderungen an das Ausland in höherem Maße als bisher schaffen, durch deren Einziehung allein unser Goldbestand im Jnlandc erhöht werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn sicherlich die Ermäßigung des internationalen Portos nicht das einzige Mittel dazu ist, so ist es doch eins der Mittel, das angewandt werden kann, um unsere internationalen Handelsbeziehungen nach der Richtung hin zu erweitern und zu vermehren, wie ich sie eben gekennzeichnet habe.
Wir dürfen überhaupt unsere Augen nicht der Tatsache verschließen, daß wir im Postverkehr nicht auf derselben Höhe stehen wie unsere Nachbarländer, insoweit es sich um die Portosätze handelt.
Alle unsere Nachbarländer haben ein niedrigeres Brief- und Postkartenporto als wir.
(Sehr richtig!)
Österreich-Ungarn hat das 10 Heller-Porto für den Brief, das sind LU.
Pfennig, und die Hälfte für die Postkarten; die Länder der lateinischen Münzunion, Italien, Schweiz, Belgien, Frankreich Frankreich erst seit einer kurzen Reihe von Jahren —, haben das Porto von 10 Centimes, gleich 81, 0 Pfennig, und England hat schon seit dem Jahre 1840 das Pennyporto, gleich ungefähr 8 V Pfennig.
Auch im internationalen Verkehr sind uns unsere Hauptmitbewerber auf dem Weltmärkte bezüglich der Billigkeit des Portos voraus.
England hat mit seinen Kolonien das Pennyporto eingeführt, Frankreich hat dasselbe getan mit seinen Kolonien.
Sie können heute von Frankreich nach allen französischen Kolonien für 10 Centimes korrespondieren.
Nun wird mir eingewandt und ist mir eingewandt worden auch im vorigen Jahre: wir haben ja auch das Zehnpfennigporto mit unseren Kolonien.
Meine Herren, dieser Einwand ist ungerechtfertigt.
Ich habe die feste Überzeugung, daß nach Ablauf von einigen Jahrzehnten unser Handel mit unseren Kolonien auf einer anderen (O) Stufe, auf einer größeren Höhe stehen wird als augenblicklich, und ich bin der festen Überzeugung, daß allmählich auch der Handel zwischen Deutschland und seinen Kolonien einen größeren Umfang annehmen wird.
Aber es ist unmöglich, hieraufzu warten; es ist unmöglich, zu warten, bis einmal unsere Kolonien dieselbe Stellung eingenommen haben werden wie die englischen und die französischen Kolonien gegenüber dem Mutterlande.
Es ist unmöglich, zu verkennen, daß, wenn wir mit unserm Porto im internationalen Verkehr auf der Höhe bleiben, wie es jetzt der Fall ist, unsere Hauptmitbewerber auf dem Weltmärkte, England und Frankreich, uns gegenüber im Vorsprunge sind in bezug auf die Billigkeit des internationalen Portos.
(Sehr richtig!
links.)
Nun unterliegt es keinem Zweifel, daß der Einführung des ermäßigten internationalen Briefportos Schwierigkeiten verschiedener Art entgegenstehen.
Die Hauptschwierigkeit liegt in den fiskalischen Rücksichten, die nicht nur seitens Deutschlands, sondern auch seitens anderer Staaten erhoben werden mit bezug auf die gefürchtete Herabminderung der Einnahmen aus dem Postverkehr.
Ich verkenne diese Schwierigkeit keineswegs; aber diese Schwierigkeit ist nicht so groß, als daß sie nicht überwunden werden könnte, und sie verliert ihre Schrecken, wenn man den Zahlen einmal kräftig und objektiv zu Leibe geht.
Von den 2318 Millionen Briefen, die für Deutschland überhaupt in Betracht kommen, sind nur 121 Millionen solche Briefe, die nach dem postalischen Auslande gehen, also 20 Pfennig Porto zu zahlen haben.
Das ist also noch nicht 6 Prozent des gesamten deutschen Briefverkehrs.
Bei den Postkarten ist es ungefähr ebenso.
Es sind nur 30 Millionen Postkarten, die nach dem postalischen Auslande gehen, von denen Deutschland also 10 Pfennig Porto zu erheben hat.
Wenn Sie nun annehmen, daß für diese 121 Millionen (0) Briefe und 30 Millionen Postkarten künftig bei den Briefen statt 20 nur 10 Pfennig und bei den Postkarten statt 10 Pfennig nur 5 Pfennig eingenommen werden, so ergibt dies allerdings einen theoretischen rechnungsmäßigen Ausfall von 13 600 000 Mark.
Aber diese theoretische Rechnung hat nichts zu tun mit der Praxis des Verkehrs, wie sie sich notwendigerweise gestalten müßte, wenn eine Herabsetzung des Portos stattfände (sehr richtig!
links), und hier kann ich mir nicht versagen, einige Beispiele anzuführen.
Im Jahre 1840 hat England das interne Porto auf einen Penny herabgesetzt, nachdem bis dahin das Porto staffclweise stieg von 4 Pence bis auf 16 oder 18 Pence je nach der Entfernung.
Im Durchschnitt konnte man ammehmen, daß vor 1840 in England der Brief 6 '.
Pence an Porto zu zahlen hatte.
Dieser Satz von 6 », Pence wurde also 1840 herabgesetzt auf einen Penny, und sofort ist in einem Jahre eine Vermehrung der Briefe eingetreten von 82 Millionen auf 168 Millionen.
(Hört!
hört!
links.)
Im Jahre 1898 hat England das Pennyporto in dem Verkehr zwischen dem Mutterlande und seinen Kolonien und VIV vvrsg.
eingeführt.
Ich kann Ihnen die Zahl der beförderten Briefe nicht angeben, weil darüber eine Statistik nicht besteht; wohl aber besteht eine Statistik über das Gewicht der Briefsäcke, die von England nach den Kolonien befördert worden sind und umgekehrt, und da ergibt sich, daß im Laufe von 6 Jahren nach 1898 das Gewicht dieser Briefsäcke von 431000 englichen Pfund auf 939 000 gestiegen ist (hört!
hört!
links), d. h. in 6 Jahren eine Vermehrung auf das Zweieinhalbfache.
1173 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1907.
(Kacmpf.)
M Im Jahre 1890 hat Ägypten das Porto von einem Piaster auf einen halben Piaster herabgesetzt, und sofort und unmittelbar ist eine Erhöhung des Briefvcrkehrs nm 50 Prozent eingetreten.
Ein ganz naheliegendes Beispiel ist der Postvertrag, den wir tm Jahre 1902 mit Luxemburg abgeschlossen haben dahingehend, daß für den Verkehr zwischen Deutschland und Luxemburg nur noch das interne Porto Gültigkeit haben sollte.
Infolge dieses Postvertrages ist sofort eine Erhöhung des Briesverkehrs um 40 Prozent eingetreten.
Daraus ergibt sich, daß selbstverständlich im Anfang eine Herabminderung der Einnahmen eintreten wird; aber diese Herabminderung der Einnahmen wird in wenigen Jahren verschwinden, und der Nutzen, der inzwischen indirekt für die Allgemeinheit und für den Handel und damit auch für die Staatseinnahmen geschaffen sein wird, ist viel größer als der vorübergehende Ausfall, den der Postfiskus aus der Herabsetzung der Portogebühren zu erleiden haben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es gibt auch noch andere Schwierigkeiten, die überwunden werden müssen, und die ich kurz streifen will.
Das sind namentlich die Transitogebühren und die Gebühren für die Beförderung der Briefe durch die Schifffahrtsgesellschaften.
DieLänder, durch welche der Briefverkehr hindurchgeht, ohne daselbst den Anfang oder das Ende zu nehmen, beziehen dafür Gebühren, und die Schiffahrtsgesellschaften befördern die Post natürlich auch nicht umsonst.
Eine Herabminderung dieser Gebühren würde allerdings in die Wege zu leiten sein, wenn an eine Herabsetzung des internationalen Portos in großem Umfange gedacht wird.
Aber auch diese Schwierigkeiten sind nicht unüberwindbar und lange nicht so groß wie die Schwierigkeiten, die überwunden werden mußten, als der Weltpostverein OY unter werktätiger Anteilnahme des Deutschen Reichs gegründet wurde.
Der nächste Weltpostkongrcß wird in fünf Jahren stattfinden, und ich hoffe, daß die deutsche Postverwaltung die Frage der Herabsetzung des internationalen Portos im Auge behalten und alles tun wird, um dem von mir angedeuteten Ziele näher zu kommen.
Inzwischen gibt es aber eine sehr gute Vorbereitung für die Einführung des ermäßigten internationalen Portos: nämlich den Abschluß von Spezialpostverträgen zwischen benachbarten Ländern, wo die Schwierigkeiten in Wegfall kommen, die sich auf die Transitogebühren und auf die Gebühren der Schiffahrtsgesellschaften beziehen.
Solche Postverträge widersprechen durchaus nicht den Bestimmungen des Weltpostvereins; im Gegenteil, wir haben bereits derartige Postverträge zwischen Deutschland und Österreich-Ungarn und zwischen Deutschland und Luxemburg, und ein solcher Postvcrtrag besteht auch zwischen den Vereinigten Staaten von Nordamerika und Kanada sowie zwischen England und Ägypten.
Diese Postverträge haben den Zweck, für den Verkehr zwischen den betreffenden Ländern das interne Porto des betreffenden Landes in Anwendung zu bringen; d. h. wenn ein Postvertrag mit Belgien abgeschlossen würde, so würde er darin bestehen, daß von Deutschland nach Belgien der Brief für 10 und die Postkarte für 5 Pfennig befördert würde und umgekehrt von Belgien der Brief für 10 und die Postkarte für 5 Centimes.
Welchen Einfluß diese Spezialpostverträge auf den Briefverkehr haben, darüber sind sehr interessante statistische Zahlen vorhanden, von denen ich einige anführen will, weil sie die Vorteile des ermäßigten Portos zwischen den betreffenden Ländern so deutlich hervorheben, daß es unmöglich ist, davor die Augen zu verschließen.
Zwischen Deutschland und Luxemburg und vio« versa beträgt z.
B. der Gesamtverkehr an Briefen etwa 3 Millionen und an Postkarten etwa anderthalb Millionen.
Wenn ich dagegen (0) den Verkehr zwischen Frankreich und Luxemburg in Vergleich ziehe, wo ein derartiger Postverirag nicht besteht, so ergibt sich, daß der Verkehr zwischen Frankreich und Luxemburg und vios vsrsa insgesamt noch nicht eine Million Briefe und noch nicht eine halbe Million Stück Postkarten beträgt, d. h. noch nicht ein Dritter!
des Verkehrs zwischen Deutschland und Luxemburg; und selbst wenn ich die geringere Einwohnerzahl Frankreichs berücksichtige, so bleibt doch noch ein sehr bedeutender Unterschied bestehen.
Ich will Ihnen noch die Zahlen des Verkehrs zwischen Österreich-Ungarn und Deutschland anführen, Zahlen, die so enorm sind, daß sich in ihnen die Wirkung des billigen Portos am besten abspiegelt.
Von Deutschland nach Österreich-Ungarn sind im Jahre 1904 befördert worden 49 Millionen Briefe und 16 Millionen Postkarten und in umgekehrter Richtung hierbei spricht wohl auch das geringere österreichische Porto mit 51 Millionen Briefe und 27 Millionen Postkarten; das sind 11 Millionen Postkarten mehr, als von Deutschland aus für den höheren Portosatz nach Österreich-Ungarn gegangen sind.
(Hört!
hört!
links.)
Ich hoffe, daß die Reichspostverwaltung für den Abschluß solcher Postverträge mit benachbarten Ländern eintreten wird, die dann der Verbilligung des internationalen Portos wesentlich vorarbeiten würden.
Meine Herren, der zweite Punkt, auf den ich einzugehen wünsche, hat ebenfalls seinen Ursprung in allgemeinen wirtschaftlichen Erwägungen; das ist die Frage des Postscheckverkehrs.
Diese Frage ist deswegen augenblicklich so aktuell, weil in Deutschland mehr und mehr die Erkenntnis zum Durchbruch kommt, daß wir in unserem Zahlungswcsen rückständig sind gegenüber anderen Ländern, und daß wir aus diesem Grunde weit mehr barer Mittel bedürfen, als dies in anderen Ländern der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Bei uns herrscht noch die alte Methode: wenn einer dem andern eine Summe Geld zu zahlen hat, dann legt er ihm den Betrag in Zwanztgmarkstücken auf den Tisch.
Ich muß allerdings anerkennen, daß in einzelnen deutschen Staaten eine rühmliche Ausnahme gemacht wird.
So ist in Hamburg das Abrechnungs- und Uberweisungswesen, in Oldenburg das Scheckwesen in weit höherem Maße ausgebildet als im übrigen Deutschland.
Dies Überweisungsund Schecksystem besteht dann, daß, wenn jemand an einen anderen eine Zahlung zu leisten hat, er sein Bankhaus beauftragt, den Betrag an das Bankhaus des anderen zu überweisen.
Wenn die beiden Bankhäuser in Abrechnung zu einander stehen, so kann die Zahlung geleistet werden, ohne daß auch nur ein Gold- oder Silberstück oder eine Banknote in Bewegung gesetzt wird.
Diesen Verkehr auszubilden, muß eine Hauptaufgabe aller derer sein, denen die wirtschaftliche Entwicklung des Deutschen Reichs am Herzen liegt, und die nicht wünschen, daß wir fortdauernd unter einem hohen Zinsfuß zu leiden haben.
Wenn dieser Abrechnungs- und Überweisungsverkehr, an den sich der Scheckverkehr vermittelnd anreiht, in großem Umfang bei uns durchgeführt wird, so kann von Zahlungsmitteln, die wir augenblicklich für die Erledigung unserer wirtschaftlichen Beziehungen bedürfen, ein so bedeutender Teil erspart werden, daß um diesen ersparten Zahlungsmittelbetrag die Gold- und Silberbestände bei der Reichsbank sich vermehren werden, und daß mit einem Schlag ein ganz anderes Ansehen unserer Geldverhältnisse eintreten wird, als dies augenblicklich der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist im Deutschen Reich bereits einmal der Versuch gemacht worden, das Postscheckwesen einzuführen.
Ich bemerke, daß das Scheck- und Überweisungssystem in Deutschland im großen Verkehr eine außerordentliche Verlas 1174 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1907.
(Kaempf.)
(L) breitung gefunden hat dadurch, daß die Reichsbank das Girokontowesen in vorzüglicher Weise ausgebildet hat, um die uns alle anderen Länder beneiden.
Aber im mittleren und kleinen Verkehr fehlt es gänzlich an einem derartigen llberweisungs-, Abrechnungs- oder Scheckwesen, und dies herbeizuführen, muß unsere Aufgabe sein.
Ich wiederhole: bereits im Jahre 1900 hat ein solcher Versuch stattgefunden.
Die Reichspostverwaltung hat auf dem Verordnungswege das Postscheckwesen einzuführen versucht.
Da es notwendig war, hierfür eine Position in den Etat einzustellen, hatte auch der Reichstag sich mit der Frage zu beschäftigen, und das Resultat war, daß an die Einführung des Postscheckwesens Bedingungen geknüpft worden find bezüglich der Zinslosigkeit der Einlagen und bezüglich der Gebührenfreiheit Bedingungen, die seitens der Reichspostverwaltung nicht erfüllt worden sind und vielleicht auch nicht haben erfüllt werden können.
Die Frage ist jetzt so aktuell, daß ich den dringenden Wunsch ausspreche: die Reichspostverwaltung möge die Frage nochmals in Erwägung ziehen; und ich darf schon jetzt die Bitte an den Reichstag richten, wenn eine solche Vorlage an ihn gelangen sollte, nicht Bedingungen aufzustellen, die für die Post unerfüllbar sind, ebenso wie ich annehme, daß die Post keine Gebühren erheben wird, die über das hinausgehen, was zur Unterhaltung des Postscheckwesens an Unkosten der Post selbst erwächst.
Ich glaube, daß auf diesem Gebiete ungeheuer viel für die Allgemeinheit und namentlich auf dem Gebiete geleistet werden kann, auf dem jetzt allgemeine Klagen über das Ungenügende unserer Zirkulationsmittel bestehen, ein Mangel, der meiner Ansicht nach nur scheinbar ist; denn sobald wir die nötigen Einrichtungen getroffen und unsere Bevölkerung an die Benutzung derselben gewöhnt haben werden, wird ein großer Teil dieser Klagen von selbst verstummen.
(n) 1 (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich gebe diese Anregung im Namen der drei linksliberalen Parteien, eine Anregung, die aus der Beobachtung der allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnisse des Landes hervorgeht.
Ich bin überzeugt, daß der Staatsmann, dem es gelingen wird, in diesen Fragen die fiskalischen Rücksichten in den Hintergrund und die allgemeinen Gesichtspunkte in den Vordergrund zu rücken, Großes vollbracht und weit hinaus über die paar Millionen Mark, die für den Fiskus in Frage kommen können, einen großen Dienst geleistet haben wird unserer gesamten wirtschaftlichen Entwicklung.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es freut mich, von dem Herrn Vorredner gehört zu haben, daß die Stellung der linken Parteien betreffs des Postscheckwesens eine andere gegenwärtig ist, als sie vor sieben Jahren war.
Als mein Herr Vorgänger den Antrag stellte, einem Postscheckwesen zuzustimmen, bei dem wir als Vorbild die Einrichtung eines Staates genommen hatten, der sich schon länger damit beschäftigt hatte, Österreich-Ungarns, stellte der hohe Reichstag Bedingungen, die wir nicht erfüllen konnten, und infolgedessen ist der Sache bisher kein Fortgang gegeben worden.
Ich persönlich bin voll davon überzeugt, welchen großen Vorteil ein Postscheckwesen der Allgemeinheit bringen würde, und wir haben infolgedessen weiter verfolgt, in welcher Weise die Einrichtung eines solchen Scheckwesens Fortschritte im internationalen Verkehr gemacht hat.
Den Herren wird bekannt sein, daß nach Österreich die Schweiz das Postscheckwesen eingerichtet hat, (0) und daß auch dort die Sache sich in sehr gedeihlicher Weise entwickelt, und zwar an der Hand von Gebühren, die denen der österreichischen Einrichtung ähnlich sind.
Die Schweiz hat das genau verfolgt und ist dabei durchaus nicht geleitet worden von fiskalischen Ideen.
Auch wir sind gegenwärtig damit beschäftigt, einen Weg zn finden, auf dem wir dem hohen Hause nach Zustimmung der verbündeten Regierungen einen neuen Vorschlag unterbreiten könnten.
Mit Rücksicht hierauf freut es mich zu hören, daß die Stellung der linken Parteien nicht mehr die abweisende ist, die sie vor 7 Jahren hatten.
Im übrigen möchte ich auch konstatieren, daß die Stellung der Reichspostverwaltung, was den internationalen Verkehr betrifft, stets konform der gewesen ist, die der Herr Vorredner hier gezeichnet hat.
Wir sind stets davon überzeugt gewesen, daß eine Ermäßigung der Gebühren eine Vermehrung der Korrespondenz und einen engeren, innigeren Verkehr zwischen den Völkern herbeiführt, und daß das auf dem wirtschaftlichen Gebiete nutzreich wirkt und auch für das Nationalvermögen sehr ersprießlich ist.
Wenn der Herr Vorredner verfolgt hat, in welcher Weise auch auf dem letzten Kongreß vorgegangen ist, wird er sich überzeugen, daß bereits Vorkehrungen getroffen sind, die Transitgebühr zu ermäßigen und damit eine weitere Etappe für das Vorgehen in dieser Richtung zu erobern.
In betreff der Schlußfolgerungen möchte ich nicht so weit gehen, wie der Herr Vorredner gegangen ist, nämlich daß aus jeder Ermäßigung der Gebühren nur eine geringe Einbuße erfolgt.
Er hat ganz richtig angeführt, daß die Einführung des Pennyportos in England eine gewaltige Vermehrung der Korrespondenz herbeigeführt hat.
Aber ich möchte auch daran erinnern, daß trotzdem erst nach 17 Jahren die Einnahmen der Postverwaltung die Höhe wieder erreicht haben, die sie vor der Ermäßigung gehabt haben, und dabei ist noch in Rücksicht zu ziehen, daß die (i ) Ausgabe gerade infolge der Vermehrung der Korrespondenz so gewachsen, daß sie auch nach 17 Jahren durch die Mehreinnahme noch nicht erreicht worden ist.
Dann möchte ich noch eins anführen bezüglich der Vergleichung der Gebühren im In- und Auslande.
Die Pfennigrechnung kann ich nicht ganz für richtig halten, man kann nicht sagen: England erhebt einen Penny, also nur 8 '-2 Pfennig, andere Staaten erheben 10 Centimes, das sind so und so viel Pfennig, sondern es kommt darauf an: welchen Wert hat der Portosatz
Und da bin ich der Meinung, daß unsere 10 Pfennig keinen anderen Wert haben als in Frankreich die 10 Centimes.
Wie unsere finanziellen Verhältnisse einmal liegen, können wir uns nicht ohne weiteres darauf einlassen, immer nur Ermäßigungen einzuführen; die verbündeten Regierungen würden dem nie zustimmen können, solange uns noch an allen Ecken das Geld fehlt, um nötige Bedürfnisse zu befriedigen.
Das ist doch immer das Entscheidende, zuerst muß das Geld dafür aufgebracht werden.
Ich möchte dann noch auf verschiedene andere Ausführungen eingehen, die der erste Herr Vorredner gemacht hat, und möchte hervorheben, daß wir bestrebt sind, dem Wunsche, die Fernsprechgebühren auf dem Platten Lande zu ermäßigen, wie ich schon in der Budgetkommission ausgeführt habe, nachzukommen, und zwar dadurch, daß wir möglichst einen anderen Tarif finden, durch dessen Aufstellung unter Berücksichtigung der Einzelgebühren es möglich ist, Verbesserungen und Erleichterungen für das platte Land herbeizuführen.
Was den Wetternachrichtendienst anlangt, so ist auch jetzt bereits Gelegenheit gegeben, sich Telegramme zusprechen zu lassen, weil wir überzeugt sind, daß das von großem Werte ist, und zwar gegen eine sehr mäßige Gebühr ich glaube, es sind 2 Mark pro Monat.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 190
1175 (Kraetke.)
() Auf die Wünsche, die auf dem Personalgebiet, auf Gehaltserhöhung usw.
geäußert worden sind, möchte ich nicht ausführlich eingehen, weil das Sachen sind, die, wie schon ausgeführt worden ist, einer allgemeinen Regelung seitens der verbündeten Regierungen unterworfen werden.
Ich möchte nur einzelne Punkte richtigstellen, die der Herr Vorredner erwähnt hat.
Er hat bezüglich der Postdirektoren gesagt, daß dieselben erst im Alter von 58 Jahren das Maximalgehalt erreichten.
Das ist unrichtig.
Nach unserer Zusammenstellung erreicht der Postdirektor ungefähr mit 50 Jahren das Maximum, vorausgesetzt, daß er zur rechten Zeit das höhere Examen gemacht hat, also ungefähr 9 Jahre nach dem Eintritt in den Dienst.
Ich möchte dabei besonders hervorheben, daß er auf diese Weise eigentlich früher zum Maximum kommt, als man bei Aufstellung des Dienstaltersstufensystems angenommen hat.
Damals ging man allgemein davon aus, daß das Maximum etwa Mitte der Fünfziger erreicht werden soll.
Dann sprach auch der Herr Vorredner den Wunsch aus, daß den Beamten, die das höhere Examen gemacht haben, die Anciennitöt ungefähr ein halbes Jahr oder ein Jahr nach dem Examen gewährt werden müsse, sie also nach einer bestimmten Zeit das Recht auf Anstellung haben.
Diesem Wunsche kann nicht Folge gegeben werden, weil die Übertragung von Stellen nur nach dem Bedürfnis erfolgen kann.
Wenn nun das Recht auf Anstellung nach bestimmter Zeit gegeben würde, dann müßte man dieses Recht nicht nur dem höheren, sondern auch dem Unterbeamten geben, und das ist unmöglich.
Unter Umständen könnte übrigens dies Recht auf Anstellung für den Betreffenden schlecht ausschlagen; denn bei guten Aussichten kann jetzt schon wenige Tage nach dem Examen eine Stelle übertragen werden, was dann natürlich nicht geschehen könnte.
(») Wenn nun schließlich der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher sich darüber gewundert hat, daß die Zahl der weiblichen Beamten viel schneller gewachsen ist als die der männlichen Beamten, so übersieht er, daß wir die weiblichen Beamten vorwiegend im Fernsprechdienst beschäftigen, und daß das Fernsprechwesen sich in den letzten Jahren derart ausgedehnt hat, daß wir sehr viele Beamtinnen haben einstellen müssen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter: Meine Herren, dem Wunsche des letzten Herrn Vorredners aus dem Hause bezüglich des Postscheckverkehrs kann ich mich in allen Punkten anschließen, und ich freue mich, daß die Herren von der Linken die Aussicht auf Zustimmung eröffnen, wenn eine diesbezügliche Vorlage uns gemacht wird.
Ich teile die Auffassung des Herrn Kollegen Kaempf durchaus, daß unser Zahlungsverfahren rückständig ist und der Reform dringend bedarf.
Allerdings müßte gleichzeitig eine Reform unserer Bankbestimmungen eintreten, weil es jetzt nicht ausgeschlossen ist, daß, wenn wir durch eine Erweiterung des Scheckverkehrs die Goldund Silberbestände der Reichsbank wesentlich erhöhen, diese nicht dem internen Verkehr und der Verbilligung des Zinssatzes zugute kommen, sondern wie im letzten Jahr für Verpflichtungen im Auslande verwendet werden, und daß die Reichsbank, wenn sie sieht, daß auf diesem Wege ihre Goldbestände ohne Opfer erhöht werden, davon Abstand nimmt, was sie in den letzten Jahren in erheblichem Umfange getan hat, ihre Goldbestände durch Opfer zu erhöhen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit, ohne ausführlich darauf einzugehen, den verbündeten Regierungen zur Erwägung stellen, ob sic nicht den früher schon eingebrachten Entwurf eines Postsparkaffengesetzes wieder- (0) holen wollen.
Ich glaube, daß in weiten Krkisen die Stimmung jetzt eine andere geworden ist.
Wir haben ein dringendes Interesse daran, unserer arbeitenden Bevölkerung das Sparen möglichst zu erleichtern.
Die Bestimmungen über die Inanspruchnahme der öffentlichen Sparkäffen und deren örtliche Lage sind nicht derartig, daß Made die kleinen Leute auf dem Lande und den kleinen Städten in erheblichem Maße von den Sparkassen Gebrauch machen können.
Ich weiß ja, daß die Sparkassenguthaben bei uns von Jahr zu Jahr steigen; aber cs sind doch im wesentlichen die Mittelklassen und die Industriearbeiter, die die Sparkassen in Anspruch nehmen, während ich gerade wünschte, daß sie von den ländlichen Arbeitern in erheblich größerem Umfange in Anspruch genommen würden, um ihre Zukunft sicherzustellen, um ihnen die Ansammlung eines kleinen Kapitals zu erleichtern, um sich seßhaft machen zu können usw.
Ich bin überzeugt, daß das wesentlich erleichtert würde, wenn wir Postsparkassen hätten.
Nicht ganz so zustimmend kann ich mich zu den Ausführungen des verehrten Herrn Kaempf verhalten bezüglich der Herabsetzung des Portos im internationalen Verkehr.
Wir stehen zurzeit vor einer sehr erheblichen Mehrausgabe für die Post.
Ich weiß nicht, wieviele Millionen die notwendige Gehaltserhöhung kosten wird; von allen Seiten werden weitergehende Anforderungen an die Post gestellt, und da halte ich es doch für dringend geboten, sehr vorsichtig auf diesem Gebiete vorzugehen.
Der Herr Staatssekretär hat schon mit Recht darauf hingewiesen, daß bei der von ihm erwähnten Ermäßigung des Portos erst nach 17 Jahren die frühere Einnahme wieder erzielt ist.
Es ist aber meines Erachtens ein Trugschluß, die im Laufe dieser 17 Jahre eingetretene Verkehrssteigerung allein auf die Ermäßigung des Portos zurückzuführen.
In den 17 Jahren hat die Bevölkerung um 10 bis 12 Prozent sich vermehrt; in den 17 Jahren hat (v) der Verkehr, die Wohlhabenheit eine wesentliche Steigerung erfahren, und diese Faktoren werden in erster Reihe die Vermehrung der Einnahmen zur Folge gehabt haben, nicht die Ermäßigung des Portos.
Ich stehe auch etwas dem internationalen Verkehr nahe und kann mir wirklich nicht denken, wie irgend jemand in der Herabsetzung des Portos für den internationalen Verkehr auf 10 Pfennige eine wesentliche Hebung unserer Exportinteressen erblicken kann.
Der Export wird doch entweder von großen Handelshäusern oder von der Großindustrie bewirkt, und da spielen die Hunderte oder Tausende von Mark, die an Porto mehr entstehen durch die jetzigen Portosätze, absolut keine Rolle.
Wenn man bedenkt, welch 'kolossale Belastung des Exports durch internationale Kabeltelegramme, bessere Verpackung und andere Ausgaben eintritt, da sind es wirklich ganz minimale Bruchteile, die der Verkehr Vorteil haben würde durch die Ermäßigung des Portos.
Ich glaube auch nicht, daß es wesentlich zur Hebung des Deutschtums und zu einer engeren Verbindung der Deutschen im Ausland und im Inland führen würde, wenn dieses Porto herabgesetzt würde.
Ich schätze den idealen Zusammenhang dieser betreffenden Kreise etwas höher ein, als daß ich glauben könnte, daß derselbe durch die 10 Pfennige Porto gefördert werden würde.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß Frankreich bis zum vorigen Jahre einen Portosatz von 15 Centimes gehabt hat und jetzt noch einen von 10 Centimes hat, daß aber Fankreich die Ermäßigung des Ortportos nicht kennt, daß also in Frankreich bis vor kurzem im lokalen Verkehr von Paris 15 Centimes erhoben wurden, während wir einen Portosatz von 5 Pfennigen haben.
Dagegen bin ich mit dem Herrn Kollegen Kaempf vollständig einverstanden mit dem Abschluß von Postverträgen mit den benachbarten Staaten.
Da liegt die 1176 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1907.
(Freiherr v. Gamp-Massaimett.)
(ä) Sache so, daß wir keine erhebliche Mehrausgabe haben, ob der Brief nach der Schweiz vom Rhein geht oder vom Rhein nach Ostpreußen.
Außerdem sind im Nachbarverkehr die geschäftlichen Beziehungen erheblich intensiver, und es handelt sich da vielfach um einen Kleinverkehr, auf den eine Ersparung von Portokosten fördernd wirken kann.
Aber daß man von einem Orte in der hintersten Ecke von Deutschland nach irgend einem Orte von Amerika oder Australien, wo kolossale Oberführungsgebühren zu zahlen sind, nicht die gleichen Portosätze einführen kann, wie finden Nahverkehr, liegt meines Erachtens auf der Hand.
Ich möchte deshalb warnen, den von Herrn Kaempf empfohlenen Weg zu beschreiten; denn es ist gar nicht von der Hand zu weisen, daß, wenn das Porto von hier nach Amerik auf 10 Pfennige ermäßigt wird, dann die Handelskammern usw.
behaupten, wenn die Postverwaltung 10 Pfennige Porto für Briefe von Deutschland nach Amerika erhebt, dann für Briefe in Deutschland natürlich ein billigerer Satz erhoben werden müßte, weil die Kosten sehr viel geringer seien!
Also das wäre eine Schraube ohne Ende!
Wir haben ja schon gesehen, welche Anträge auf dem internationalen Postkongreß gestellt wurden.
Da hat Neuseeland, das wahrscheinlich gar kein wesentliches Interesse an der ganzen Frage hat, den Antrag gestellt, das Porto für den internationalen Verkehr auf 8 'Pfennig zu setzen.
Ich bin mithin durchaus der Auffassung des Herrn Staatssekretärs, daß man mit Portoermäßigungen im internationalen Verkehr nur außerordentlich vorsichtig weitergehen kann.
Eine Bemerkung möchte ich dem Herrn Kollegen'Kaempf gegenüber noch machen bezüglich des sogenannten Fiaskos der Beseitigung des Ortsportos für Postkarten.
Ich kann das nicht anerkennen; ich bin der Ansicht, daß man dabei zwei Momente ganz übersieht.
Das erste («) Moment ist, daß für den Lokalvcrkehr nicht auch das Briefporto entsprechend erhöht wurde, was meines Erachtens aus Gründen, die ich nicht wiederholen will durchaus der Gerechtigkeit und Billigkeit entsprochen hätte.
Aber es liegt auf der Hand: solange das Briefporto hier in Berlin ebenso hoch ist wie das Postkartenporto, werden natürlich viele Interessenten, die früher Postkarten benutzt haben, sich jetzt der Briefe bedienen, sodaß zwar eine Verminderung der Postkarten, aber auch eine entsprechende Vermehrung der Briefe eintritt.
Das zweite Moment ist, daß der Postkartenverkehr vielfach durch das Telephon ersetzt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch das ist eine Bevorzugung, die nur Berlin hat, wo meines Erachtens die Gebühren für das Telephon in gar keinem Verhältnis stehen zu den Vorteilen, die die Interessenten vom Telephon haben.
Wenn man hier in Berlin für 180 Mark mit vielen Tausenden von Leuten das Sprechbedürfnis befriedigen kann, während auf dem Lande häufig ungerecht hohe Gebühren erhoben werden, so hat Berlin wohl keine Veranlassung zu Beschwerden!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Um so mehr wundere ich mich, aus der Presse zu entnehmen, daß der Magistrat in Berlin sich gegenüber einem Wunsche der Reichspostverwaltung, unentgeltlich das Legen von Rohren in den Straßen zu gestatten, ablehnend Verhalten hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, uns jetzt oder bei nächster Gelegenheit ich komme sonst bei der dritten Lesung noch darauf zurück zu sagen, wie die Verhältnisse liegen.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn die Tatsachen der Darstellung in der Presse entsprechen, das ein sehr illoyales Verhalten der städtischen Behörden wäre.
Denn gerade die Berliner Bevölkerung hat ein so kolossales Privilegium durch das billige Briefporto im sogenannten (0) Lokalverkehr der gar kein Lokalverkehr ist, sondern der durch die Postverwaltung künstlich geschaffen ist, und an dessen Vorteilen 3 bis 3 Millionen Menschen teilnehmen —, daß die städtischen Behörden alle Veranlassung hätten, sich der Postverwaltung gegenüber sehr entgegenkommend zu benehmen, da sonst die Sache doch vielleicht noch anders verlaufen könnte!
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen und ich bin ihm dafür sehr dankbar —, daß er der Regelung des Telephonwesens auf dem Lande seine besondere Aufmerksamkeit und sein besonderes Interesse zuwenden würde.
Das Land ist wirklich in vielfacher Beziehung viel schlechter daran.
Erstens nützt der unentgeltliche Sprechverkehr dem Platten Lande, wie das bei dem Postporto auch der Fall ist, nicht viel; denn auf dem Lande kann man für die Pauschgebühr sich höchstens mit 3, 4, 5 oder 6 Nachbarn unentgeltlich telephonisch unterhalten, dagegen hier in Berlin mit ebenso vielen Tausenden.
Zweitens muß man auf dem Lande die Zuleitungsgebühr, wenn eine bestimmte Grenze ich glaube, 5 Kilometer überschritten ist, selbst zahlen, und zwar ist diese Zulcitungsgebühr sehr erheblich.
In Berlin wohnen die Telephonteilnehmer oft um vieles weiter von einander entfernt als 5 Kilometer.
Wer irgendwo am äußersten Ende von Charlottenburg wohnt und sich anschließen lassen will, dem wird der Anschluß gegen Zahlung von 180 Mark auf Kosten der Verwaltung hergestellt.
Dagegen teilte mir heute ein Fraktionsgenosse, Stubbendorff, mit, daß er für eine Leitung von 12 Kilometer 455 Mark pro Jahr und außerdem noch 10 Prozent der Anlagekosten zahlen mußte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sind ja Summen, die kein Gutsbesitzer leisten kann!
Für diese kolossale Leistung hätte Herr Stubbendorff den (i ) Vorteil, mit drei Personen unentgeltlich telephonieren zu können; denn die anderen Teilnehmer haben für ihn kein Interesse.
1 Diesen Anschluß an die entfernter gelegene Anstalt wünscht er also nicht deshalb, um sich mit einergrößeren Zahl telephonisch unterhalten zu können, sondern weil darauf lege ich besonderen Wert die Dienststunden an den kleinen Postanstalten für den Telephonverkehr außerordentlich ungünstig liegen.
Bei mir z.
B. ist das Postamt zwischen 1 und 3 Uhr geschlossen, auf dem benachbarten Postamt zwischen 12 und 2 und aus einem dritten vielleicht zwischen 2 und 4; also mit dem einen Nachbar kann ich von 12 bis 3 nicht telephonieren, mit dem anderen nicht von 1 bis 4.
Nun weiß ich natürlich, daß die Verwaltung für diese Festsetzung der Dienstzeit ihre guten Gründe hat.
Bei dem einen Postamt trifft der Postbote zwischen 1 und 2 Uhr ein, deshalb muß während dieser Zeit das Postamt besetzt sein; bei einem anderen kommt er früher, bei einem dritten später, sodaß diese Einrichtung dem postalischen Interesse im allgemeinen entspricht.
Aber für den telephonischen Verkehr hat das erhebliche Nachteile; das Platte Land hat für denselben oft nur die halbe Zeit des Tages und weniger zur Verfügung.
Es könnte wohl erreicht werden, daß für den telephonischen Verkehr die Mittagspause abgekürzt oder wenigstens während derselben eine halbe Stunde für diesen Verkehr, der im großen ganzen nicht sehr intensiv ist, freigegeben werde.
Ob der Ersatz der jetzigen Pauschgebühr durch Einzelgebühren auf dem Platten Lande vorteilhaft wäre, möchte ich doch vom Standpunkt der fiskalischen Interessen bezweifeln.
Man irrt, wenn man die jetzt bezahlten Gespräche etwa einer Rentabilitätsberechnung zu Grunde legen wollte.
Ich glaube, die weitaus meisten Gespräche würden ausfallen, wenn man 5 oder 10 Pfennige Einzelgebühr zahlen Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1907.
1177 (Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
M müßte.
Jetzt ist es auf dem Lande allgemein üblich, sich fast täglich nach dem Befinden seiner lieben Nachbarn zu erkundigen; hätte man für jede Erkundigung 10 Pfennige zu bezahlen, so würde man das einstellen.
(Sehr richtig!)
Ich bin etwas fiskalischer veranlagt als manche anderen Herren hier.
Ich möchte im Interesse unserer Finanzen doch anheimgeben, ein Mnimum, und zwar ein nicht zu geringes, festzusetzen.
Ich komme mit einigen Worten auf den Antrag, den meine politischen Freunde auf Nr.
317 und die Herren Konservativen auf Nr.
316 gestellt haben, betreffend die Ostmarkenzulage.
Die Herren Konservativen wollen sich an dieser Debatte nicht mehr beteiligen und haben mich beauftragt, ihren Standpunkt, der sich völlig mit dem unseren deckt, hier zu vertreten.
Die Sache ist hier wiederholt besprochen, zuerst 1904 und zwar sehr eingehend.
Ich will nicht auf die prinzipielle Seite der Frage hier eingehen, sondern nur sagen, daß cs meines Erachtens ein Akt der Gerechtigkeit und Billigkeit ist, nachdem die preußischen Beamten diese Zulage bekommen, den Reichsbeamten sie ebenfalls zu gewähren.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich einfach darum, daß die Ncichsbcamten dadurch, daß ihnen die Zulagen vorenthalten sind, in ihrer wirtschaftlichen Lage geradezu verschlechtert werden gegenüber den preußischen Beamten (sehr richtig!
rechts); denn in den betreffenden kleinen Orten sind meistens nur so viel Wohnungen zur Verfügung, wie Beamten da sind, und wenn der preußische Beamte sich in der Lage befindet, für die Wohnung 100 Mark mehr zn bezahlen, nimmt er dem Reichsbcamten die bessere Wohnung fort, und dieser muß sich mit einer schlechteren Wohnung begnügen.
Die Herren von der Rechten, wie meine Partei, (n) hätten es gewünscht, daß wir uns lediglich an die preußischen Bestimmungen angeschlossen hätten.
Sie werden das begreifen, daß die konservativen Parteien gerade Wert darauf gelegt hätten, die Bestimmungen für die Reichsbeamten vollständig konform mit denen für die preußischen Beamten zu gestalten, 1 damit aus der Differenzierung der Beamten nicht wieder Mißhelligkeiten in die Beamtenkreise hineingetragen werden.
Die preußischen Zulagen sind bekanntlich widerruflich; wir hätten deshalb dringend gewünscht, auch für die Reichsbeamten die Zulagen nach denselben Grundsätzen, d. h. widerruflich zu gestalten.
Zu unserem lebhaften Bedauern haben uns die Herren von der Linken aber erklärt, daß sie nicht in der Lage wären, für die Widerruflichkeit der Ostmarkenzulagen zu stimmen.
Der Antrag Pachnicke auf Nr.
358 der Drucksachen bezweckt im wesentlichen den Antrag, den wir ans Nr.
317 gestellt haben, so umzugestalten, daß die Zulagen unwiderruflich gewährt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Bei dieser Sachlage sehen die beiden rechten Parteien sich genötigt, für den Antrag Pachnicke zu stimmen, um überhaupt den Beamten des Ostens in den Besitz der Ostmarkenzulage zu bringen.
Also wir bedauern, daß wir uns in dieser Notlage befinden.
Ich möchte auch den Wunsch an die Retchspostverwaltung bezw.
die Vertreter der verbündeten Negierungen richten, wenn diese Resolution angenommen werden sollte, sich dann auch geneigt zu zeigen, derselben zu entsprechen.
Da die verbündeten Regierungen seinerzeit den Antrag auf Gewährung der Ostmarkenzulage selbst gestellt und, wenn ich mich recht erinnere, der Herr Staatssekretär damals selbst ausgeführt hat, daß vom Standpunkte der Reichspostverwaltung gegen die Bewilligung unwiderruflicher Zulagen erhebliche Bedenken nicht zu machen sind, weil die Postbeamten jederzeit versetzt werden können, so bitte ich die Verbündeten Regierungen, für die Beamten im Reiche (0) unwiderrufliche Zulagen zu bewilligen.
Meine Herren, auf die Beamtenbesoldungsfragen will ich nicht ausführlich eingehen, insbesondere auch nicht auf die einzelnen Fragen, die Herr Kollege Dröscher angeregt hat.
Ich bin der Ansicht: nachdem die Budgetkommission beschlossen hat, die Petitionen, die in reicher Fülle von den Postbeamten eingegangen sind, mit Rücksicht auf die von den verbündeten Regierungen für das Jahr 1908 zugesagte allgemeine Gehaltsrcgnliernng als Material den verbündeten Regierungen zu überweisen, sollte der Reichstag ebenfalls sich in der Erörterung dieser Petitionen die möglichste Beschränkung auferlegen.
Ich will deshalb auch nur wenige Worte zu diesen Fragen sprechen.
Meine Herren, zweifellos am ungünstigsten gestellt sind in allen Gegenden, insbesondere aber in den Industriegebieten und im Westen, die Unterbeamten, die Briefträger und Landbriefträger.
Ich kann mich in dieser Beziehung den warmen Worten, die Herr Kollege Dröscher zu ihren Gunsten gesprochen hat, voll und ganz anschließen.
Die Unterbeamten werden in der Tat vielfach geringer gelöhnt, im Westen namentlich, als die gewöhnlichen Arbeiter.
Wenn Sie das Gehalt eines Briefträgers mit dem eines industriellen Arbeiters vergleichen, so wird mau finden, daß das Gehalt der Briefträger erheblich hinter dem zurückbleibt, was die industriellen Arbeiter an Lohn verdienen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wunderbar ist dabei, daß nach meinen Erfahrungen der Zudrang zu den Postboten- und Postunterbeamtenstellen noch immer so gewesen ist, daß das Bedürfnis gedeckt werden konnte.
Das liegt darin, daß die Bewerber in der Zugehörigkeit zu den Beamten und in den Vorteilen, die die Beamteneigenschaft ihnen und ihrer Familie bietet, ein gewisses Äquivalent erblicken.
Gleichwohl muß bei (i ) den Unterbeamten eine durchgreifende Reform und eine wesentliche Erhöhung der Gehaltssätze Platz greifen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß das ein allgemeiner Wunsch des ganzen Hauses ist.
Meine Herren, was die Mittelbeamten betrifft, so freue ich mich, in der uns zugegangenen Denkschrift der Postbeamten einen Gedanken aufgenommen und weiter ausgeführt zu sehen, den ich bereits vor einer Reihe von Jahren an dieser Stelle vertreten habe, nämlich den, daß an einen großen Teil unserer Postbeamten in bezug auf ihre Vor- und Ausbildung mit Rücksicht auf die Arbeiten, welche sie auszuführen haben, zu erhebliche Anforderungen gestellt werden.
Kein verständiger Mensch wird einsehen, warum es notwendig ist, für die gewöhnliche Buchführung, für die Quittierung über eingeschriebene Briefe, für die Besorgung des gewöhnlichen Telegraphendienstes usw.
die Obersekundancrprüsung zu verlangen; meines Erachtens ließe sich eine ganze Reihe von Funktionen des Postdienstes, des Postbetriebs- und des Verwaltungsdienstes sehr wohl durch tüchtige Leute erledigen, die nur eine Elementar- und eine entsprechende Fachbildung haben.
Meine Herren, mir sind die Verhältnisse bei der Eisenbahnverwaltung wohlbekannt, und ich bin der Ansicht, daß der Eisenbahnbetriebsund Verwaltungsdienst sehr viel schwieriger ist als der Postdienst.
Im allgemeinen haben beide Betriebszweige eine gewisse Ähnlichkeit.
Aber der Eisenbahndienst ist aus mancherlei Gründen schwieriger.
Ich erwähne in erster Reihe die Betriebsgefahr; der Betriebsbeamte, der Stalionsbeamte muß in jedem Augenblick disponieren über Verlegung der Züge usw.
Auch der ganze Güterverkehr der Eisenbahnen ist viel komplizierter, z.
B. die ganze Jnstradierung der Güter.
Es gibt eine Fülle von Jnstradierungsvorschriften, die innegehalten werden müssen.
1178 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1907 (Freiherr v. Gamp-Maffarme«.)
M Ebenso ist die tarifarische Behandlung der Güter bei der Eisenbahn ungleich schwieriger und komplizierter als bei der Post; Hunderte von Ausnahmetarifen bestehen, nach denen die Güter behandelt werden müssen.
Wenn wir sehen, daß dieseArbeiten bei unserer Eisenbahnverwaltung, die über ein in jederBeziehungvorzüglichesBeamtenpersonalverfügt, im großen und ganzen durch Militäranwärter, also durch Personen mit Elementarbildung absolviert werden, so wird man dem zustimmen, was die Herren Postbeamten in ihrer Denkschrift auf Seite 42 ff.
ausgeführt haben, nämlich, daß eine Zwischenstufe eingeführt werden sollte zwischen die Unterbeamten und die mittleren Beamten, deren Höchstgehalt erheblich über das jetzige Höchstgehalt der Unterbeamten hinausgehen sollte und könnte.
Meine Herren, wir erreichen damit zweierlei: wir stellen die Unterbeamten zufrieden, indem man ihnen die Aussicht eröffnet, daß sie nicht bloß mit der jetzigen Karriere abschließen, sondern auch in erheblich höher dotierte Stellen kommen können.
Wird für diese Zwischenstufe das Höchstgehalt auf 2100 oder 2400 Mark festgesetzt, so werden sie damit zufrieden sein.
Dadurch erreichen wir den zweiten Borteil, daß wir nämlich die Mittel gewinnen, um den mit den schwierigeren postalischen Arbeiten betrauten mittleren Postbeamten ein erheblich HöheresGehalt zubilligen zu können.
Dieser Gedanke ist bereits in der Budgetkommission eingehend erörtert.
Ich glaube, Herr Kopsch war es oder ein anderer der Herren Freisinnigen, der auf diese Frage zu sprechen kam und die gleichen Gesichtspunkte darlegte.
Ich möchte die Reichspostverwaltung ferner bitten, auch der Frage näher zu treten, ob nicht durch eine Dezentralisierung der Verwaltung sich Ersparnisse machen lassen.
Ich will zugeben, das ist eine sehr schwierige Frage; aber ich darf daran erinnern, daß vor acht oder zehn Jahren die preußische Eisenbahnverwaltung eine (ö) durchgreifende Reorganisation vorgenommen hat, und daß sie sich durch diese Organisationsänderung in der Lage befunden hat, 20 bis 25 Millionen an Beamtengehältern zu ersparen.
Die Eisenbahnverwaltung hat damals auch eine wesentlich vereinfachte Rechnungslegung eingeführt ich weiß nicht, ob diese Vereinfachung des Rechnungswesens, die die preußische Eisenbahnverwaltung vorgenommen hat, bereits bei der Postverwaltung durchgeführt wird —, indem sie bet den Etsenbahndirektionen Kassenräte einrichtete, die an Ort und Stelle die Rechnungen prüfen.
Durch die neue Organisation der Eisenbahnverwaltung ist eine kolossale Verminderung des Schreibwesens eingetreten.
Was die Dezentralisierung der Verwaltung anlangt, so haben meines Wissens unsere Eisenbahndirektionen eine erheblich größere Kompetenz als die Oberpostdirektionen.
Die Eisenbahndirektionen können selbständig Verträge über erhebliche Objekte ich glaube, über 40- bis 50 000 Mark selbständig abschließen, während, wenn bei der Post ein Pachtvertrag abgeschlossen wird, nach dem jährlich 6 Mark Pacht zu zahlen sind, die Sache an das Reichspostamt gehen muß.
Das sind meines Erachtens Erschwernisse, die beseitigt werden sollten.
Eine Vereinfachung in dieser Beziehung wird auch finanzielle Vorteile bringen.
Meine Herren, vor Stellungnahme zu der Frage der Erhöhung der Gehälter für die mittleren Beamten hätte ich gern eine Statistik der Reichspostverwaltung darüber, welche Einkünfte die etwa gleichstehenden Beamten in der Privatindustrie beziehen.
Die Beamten der Post behaupten, daß die Privatindustrie die gleichwertige Arbeit erheblich höher bezahlt als Staat und Reich.
Es würde nun für den Reichstag von großem Interesse sein, wenn die Bestätigung dieser auch von mir gehegten Ansicht durch ein eingehendes Material seitens der Postverwaltung begründet würde.
Es wäre vielleicht ganz zweckmäßig, wenn dem Postbeamtenverband eine Mitwirkung bei dieser (o) Statistik in irgend einer Form gesichert wird.
Wenn nachgewiesen wird, daß z.
B. die großen Verkehrsanstalten Berlins und der anderen Großstädte, daß große industrielle Unternehmungen und die großen Banken, daß die großen Kommunen ihre Beamten für die gleichwerte Arbeit erheblich höher bezahlen, so wird das die Wünsche der Postbeamten sehr wesentlich unterstützen; denn der Staat hat die Verpflichtung, die Arbeit mindestens so zu bezahlen, wie sie die Industrie und der Großhandel bezahlt.
Ich halte die Beschaffung eines solchen Materials für notwendig, um diese Frage aufzuklären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Privatbeamten klagen ja in ihren Petitionen darüber, daß sie von der Industrie zu schlecht bezahlt würden.
Aber ich stehe auf dem Standpunkt, den auch der Herr Kollege vom Zentrum demnächst vertreten wird er hat ihn ja auch in der Kommission vertreten —, daß die Privatbeamten in gleichartigen Betrieben ungleich höhere Gehaltssätze bekommen als die Postbeamten für die gleichwerte Arbeitsleistung.
Er bestätigt das auch jetzt.
Dabei wird man natürlich alle Vorteile, die die Staatsbeamten bekommen, in Rechnung stellen müssen, man wird insbesondere ihre Pensionsverhältnisse berücksichtigen.
Das ist ja ziemlich einfach.
Bet den Privatanstalten erhalten die Beamten vielfach keine Pension, sondern sie müssen 5 bis 6 Prozent ihres Gehalts opfern, um sich auf dem Wege der Versicherung diese Vorteile zu verschaffen.
Es wäre also im höchsten Grade erwünscht, wenn man das einmal gegenübergestellt sähe: so und so bezahlt die Privatindustrie die gleichwertigen Leistungen, und so bezahlt sie der Staat.
In einem industriellen Werke, dem ich nahestehe, wird für die Annahme als Kaufmann, allerdings mit der Aussicht, demnächst im Exportgeschäft im Auslande verwandt zu werden, das Abiturientenexamen verlangt.
Es gibt eine ganze Reihe von Betrieben, Bank- (v) betrieben und andere, die meines Wissens dieselben wissenschaftlichen Anforderungen an ihre Beamten stellen wie unsere Postverwaltung.
Eine Zusammenstellung der Bezahlung für gleichwertige Leistungen wäre also sehr wirkungsvoll.
Wenn wir nun vielleicht 40 bis 50 Millionen mehr für die Postbeamten ausgeben müssen, so werden wir uns auch der Notwendigkeit nicht entziehen können, auf Ersparnisse Bedacht zu nehmen und unter Umständen auch einen gewissen Verkehrsluxus zu beseitigen.
Ich muß sagen, wenn hier in Berlin eine zwölfmalige Briefbestellung stattfindet, so geht das weit über das Bedürfnis hinaus.
Meine Herren, ich habe eine ziemlich umfangreiche Korrespondenz; 80 bis 90 Prozent meiner Briefe bekomme ich aber mit der Morgenpost, und da muß denn der arme Kerl noch oftmals die zwei Treppen hinauf, um mir Nachmittags um 4 Uhr noch irgend eine Drucksache zu bringen, die ebenso gut bis zum nächsten Morgen, sicher aber zwei bis drei Stunden bis zur nächsten Bestellung Zeit gehabt hätte.
Ich bin überzeugt, daß die große Masse des Publikums vollständig zufrieden wäre, und daß der Verkehr auch der Großgewerbetreibenden durchaus befriedigt würde, wenn eine sechsmalige Bestellung bestände.
Dadurch würden wir in großen Orten erhebliche Summen sparen.
(Sehr richtig!)
Ich bin auch der Ansicht, daß auf eine Vermehrung der Einnahmen Bedacht genommen werden sollte.
Wenn es feststeht, daß unsere Telegrapheneinnahmen nicht die Kosten des Telegraphenverkehrs decken, so würde es keinem Bedenken unterliegen, den Minimalsatz für Telegramme von 50 auf 60 Pfennig zu erhöhen; das würde schon eine sehr erhebliche Einnahmevermehrung geben.
Gewiß ist die Post eine Verkehrsanstalt, und es Wäre Pyn der Finanzverwaltung unberechtigt, aus einem Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1907.
1179 (Freiherr v. Gamp-Maffaune«.)
M solchen Institute ungebührliche Überschüsse erzielen zu wollen.
Ob das aber gegenwärtig der Fall ist, entzieht sich unserer Beurteilung, weil die postalischen Ausgaben nicht sämtlich im Postetat zum Ausdruck kommen.
Es ist ja bekannt, daß vor einer Reihe von Jahren von der preußischen Eisenbahnverwaltung und der Reichspostverwaltung geprüft und festgestellt wurde, was die Eisenbahnverwaltung zu Gunsten des Postverkehrs unentgeltlich leistet.
Die beiden Verwaltungen konnten sich damals nicht völlig verständigen, wie das wohl in der Natur der Sache liegt.
Auf diese Feststellungen lege ich also gar keinen besonderen Wert.
Aber darauf lege ich Wert, daß einmal festgestellt wird, welche Nettoüberschüsse notwendig sind, damit die durch den postalischen Verkehr entstehenden Ausgaben vollständig gedeckt werden.
Dazu gehört, daß nachgewiesen wird: wie hoch belaufen sich die Anleihen für postalische Bauten, die Erweiterung des Telegraphennetzes usw.
und welche Zinsen und Amortisationsbeträge sind hierfür notwendig
welche Kosten verursachen die Pensionierungen
wie hoch sind die besonderen Leistungen des Reichs und der Einzelstaaten für postalische Zwecke zu veranschlagen
Ich will damit keine Ressortstreitigkeiten provozieren.
Aber für die Frage, ob der postalische Verkehr wirklich eine Verkehrssteuer zahlt und in welcher Höhe, sind meines Erachtens die von mir gewünschten Feststellungen von großem Wert, und ich möchte die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen bitten, bei der zu erwartenden Vorlage, die die umfassende Gehaltserhöhung enthält, diese beiden Wünsche zu erfüllen und uns dann das betreffende Material vorzulegen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichs schatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, was die sogenannten Ostmarkenzulagen anlangt, von der der Herr Vorredner soeben auch gesprochen hat, so möchte ich mir gestatten, daran zu erinnern, daß im Jahre 1904 die verbündeten Regierungen durch den Reichshaushaltsetat eine Summe angefordert hatten von im ganzen etwas über 800 000 Mark zu solchen Zulagen für die mittleren und unteren Beamten der Reichspost- und der Heeresverwaltung in den östlichen Provinzen Preußens, in Posen und den gemischtsprachigen Bezirken Westpreußens.
Diese Zulagen waren im Etat für 1904 von festen der verbündeten Regierungen im Anschluß an die Regelung der Angelegenheit in Preußen als widerruflich gedacht.
Der Reichstag hat damals jener Forderung keine Folge gegeben.
Dann ist im Etat für 1905 und zwar allein noch für den Etat der ReichsPostverwaltung eine Forderung eingebracht worden von im ganzen 200000 Mark, um jenen Beamtenkategorien, deren ich vorhin gedachte, wenigstens Unterstützungen gewähren zu können.
Auch diese Forderung hat eine Annahme von seiten des hohen Hauses nicht gefunden.
Nun sind die verbündeten Regierungen in den Jahren 1906 und 1907 auf jene Forderungen nicht mehr zurückgekommen.
Jetzt sind aus der Mitte des hohen Hauses heraus verschiedene Anträge gestellt worden, welche den Gedanken der verbündeten Regierungen aus dem Jahre 1904 wieder aufnehmen, allerdings mit der Änderung, daß, wie aus dem Antrage vr.
Pachnicke hervorgeht und ich nehme an, daß die Mehrheit dieses hohen Hauses die Absicht hat, sich auf diesen Antrag zu verständigen —, diese Zulagen einen unwiderruflichen Charakter erhalten sollen.
Ich war nun bisher noch nicht in der Lage, Erörterungen mnerhalb der verbündeten Regierungen zu veranlassen, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1907. welche mich in den Stand setzen würden, heute eine (0) materielle Erklärung zu den vorliegenden Anträgen abzugeben.
1 Ich kann das um so weniger, als gerade der Antrag, auf den es mir hauptsächlich anzukommen scheint, und der sich vermutlich zu einer Resolution verdichten dürfte, erst vor wenigen Minuten gedruckt in meine Hände gelangt ist.
Ich muß mich deshalb heute auf die Erklärung beschränken, daß ich für den Fall, als die Resolution in diesem hohen Hause Annahme finden sollte, den verbündeten Regierungen ihre Stellungnahme bis zur dritten Lesung vorzubehalten habe.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hamecher.
Hamecher, Abgeordneter: Meine Herren, mit bezug auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Freiherrn v. Gamp möchte ich zunächst bemerken, daß ein Vergleich der Besoldung der Staats- oder Reichsbeamten mit der der Privatangestellten, auch auf Grund von statistischen Unterlagen, doch große Schwierigkeiten haben wird, und zwar weil die Grundsätze der Bezahlung der Angestellten im Privatgeschäftsbetriebe durchweg bei jeder Firma, wenn nicht gar bei jedem Angestellten, einen individuellen Charakter aufweisen, während hingegen die Grundsätze für die Anstellung und Besoldung der Staats- und Reichsbeamten naturgemäß einen generellen Charakter tragen.
Deswegen, meine ich, ist nicht ohne weiteres die vergleichsweise Anwendung der Grundsätze im privaten Geschäftsleben auf die Verhältnisse im Staats- und Reichsbeamtentum angängig, zumal ja auch bei der Beamtenschaft nicht nur die Art der Beschäftigung entscheidend ist.
Meine Herren, es kommt in Betracht, daß der Beamte vielseitiger sein muß als der Privatangestellte, der im großen und ganzen infolge der aufs äußerste durchgeführten Arbeitsteilung Spezialist sein wird.
Daß der Betrieb und die Dienstverhältnisse bei der (iy Eisenbahnverwaltung schwieriger und komplizierter sein sollen als bei der Postverwaltung, würde ich vielleicht zugeben, wenn nicht bei der Eisenbahnbehörde eine außerordentlich strenge Arbeitsgliederung durchgeführt wäre: sie unterscheidet den Verwaltungsdienst, den inneren Betriebsdienst und den äußeren Betriebsdienst, und danach sind die Beamten speziell vorgebildet, und sie erzielt auf diese Weise ja auch sehr günstige Resultate, die zu erzielen bei der Post bis vor kurzem nicht möglich war, weil der Postbetriebsdienst sich für eine derart strenge Gliederung nicht in dem Maße eignet wie der Eisenbahnbetrieb.
Daraus folgt auch, daß ein verhältnismäßig höherer Anspruch an die Vielseitigkeit der Postbeamten sowohl in der Ausbildung als in der Fähigkeit und Arbeitsleistung gestellt werden mußte.
Im Namen meiner politischen Freunde möchte ich mich ebenfalls zurzeit gegen die Herabsetzung der Portosätze aussprechen.
Wir sind nicht in der Lage, den dadurch herbeigeführten Einnahmeausfall ertragen zu können, und außerdem möchte ich auch betonen, daß wir doch bei den Tarifsätzen im Verkehrswesen nicht völlig auf das Prinzip von Leistung und Gegenleistung verzichten können.
Außerdem, wie gesagt, brauchen wir die Einnahmen dringend zu den Ausgaben, die wir auf dem Gebiet des Verkehrswesens bezw.
auf dem Gebiet der Beamtenbesoldungsfrage vornehmen müssen.
Weine Herren, aus der Übersicht der Entschließungen des Bundesrats auf die Beschlüsse des Reichstags, die manches Erfreuliche enthält und vermissen läßt, entnehmen wir, daß die Oberpostdirektionen ermächtigt worden sind, an Festtagen, welche von der Bevölkerung derart gefeiert werden, daß die Arbeit und der Postverkehr zum größten Teil ruhen, Dienstbeschränkungen eintreten zu lassen, deren Umfang nach den Verkehrsbedürfnissen zu regeln ist.
164 1180 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1907.
(Hamecher.)
() Einem anderen Beschlusse des Reichstags ist in folgendem Umfange entsprochen worden.
Es werden an Sonn- und Festtagen nicht mehr bestellt: Postanweisungen und Geldbriefe, Nachnahmebriefsendungen, nicht eilige Drucksachen, und wo es zur Entlastung und Abkürzung des Postverkehrs notwendig ist, und für Pakete, soweit es im Bedürfnis lag und ohne Schädigung des Verkehrs angängig ist, ist an einigen Orten Abends ein frühzeitiger Schluß der Paketschalter eingeführt worden.
Meine politischen Freunde und ich freuen uns des Erreichten, und als ein sichtbares Zeichen unserer Anerkennung und des Wunsches, auf dem eingeschlagenen Wege weiter fortzufahren, haben wir die Resolution eingebracht, die Ihnen unter Nr.
201 der Drucksachen vorliegt.
Sie geht dahin, daß die Bearbeitung der Massenauflieferungen von Drucksachen bei der Post an den Vorabenden von Sonn- und Feiertagen mit dem gewöhnlichen Schalterdienst endige und bis zum nächsten Werktag ruhe, und weiterhin, daß die Annahmeschalter für Paketauflieferung an den Vorabenden von Sonn- und Feiertagen früher als bisher geschloffen werden.
Damit hoffen wir der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung entgegenzukommen in ihrem Bestreben, eine vermehrte Sonntagsruhe durchzuführen, und die Entschließung des Bundesrats bezüglich der Bestimmung der möglichsten Fernhaltung der Drucksachenbestellung am Sonntage wirksamer zu gestalten.
Dann, meine Herren, hat die Zentrumspartei eine weitere Resolution eingebracht unter Nr.
360 der Drucksachen, die dahin geht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Interesse der ländlichen Bevölkerung eine weitgehende Erleichterung der Telephoneinrichtung und Telephonbenutzung in den kleinen Ortschaften eventuell unter gerechterer Repartierung der Kosten zwischen Stadt und Land herbeizuführen.
Das ist eine Resolution, die L) von seiten meiner politischen Freunde schon wiederholt gestellt worden ist (sehr richtig!
in der Mitte), und die eine durch die Gerechtigkeit und Billigkeit geforderte gleichmäßigere Gestaltung der Verkehrsverhältnisse auf dem Lande und in der Stadt herbeizuführen versucht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, was die Resolution unter Nr.
353 anlangt, die dahin geht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die im Postbetriebsdienst nach 8 Uhr Abends und an Sonn- und Festtagen abzuleistenden Dienststunden bei der Arbeitszeit der Post- und Telegraphenbeamten sowie Unterbeamten anderthalbfach zur Anrechnung gebracht werden, so habe ich im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir dieser Resolution zustimmen.
Dann, meine Herren, möchte ich mich zu einigen postalischen Fragen wenden, die von Interesse für das Privatgeschäftsleben sind.
Die Beförderungsbedingungen und Tarifsätze für die verschiedenen Arten von Postsendungen haben im Laufe der Zeit so viele Änderungen erfahren, daß es ein völliges Studium erfordert, um auch nur einigermaßen Bescheid zu wissen.
(Sehr richtig!
links.)
Von einer einheitlichen Regelung kann man nicht mehr sprechen, und so hat sich denn eine Reihe von Kuriosa herausgebildet.
Schreibt man auf eine Postkarte beispielsweise: „Herzliche Glückwünsche zum Geburtstag ''— so muß man für diese Karte 5 Pfennig zahlen.
Schreibt man dieselben Worte aber auf eine Visitenkarte und steckt sie in einen Briefumschlag, so hat man dafür nur 3 Pfennig zu zahlen.
(Heiterkeit.)
Dann kommt noch, daß der Briefumschlag von beliebiger Größe sein darf, während die Postkarte in ihrer Größe genau den hierfür erlassenen Bestimmungen entsprechen muß.
Die Vorschriften über die Drucksachensendungen sind derart kompliziert, daß sich in sogenannten schwierigen Fällen kaum zwei Postbeamte finden, die einer Meinung sind.
(Hört!
hört!)
In der Schnelligkeit der Beförderung eines gewöhnlichen Briefes bis 20 Gramm und einer „eiligen ''Drucksache es gibt nämlich „eilige ''Drucksachen von 250 Gramm ist kein Unterschied.
Die Beförderungsgebühr für beide Postsendungen ist dieselbe, nämlich 10 Pfennig.
Dabei kann die Drucksache aber außerordentliche Größenverhältnisse aufweisen; so darf sie in Rollenform 75 om Länge und 10« in Durchmesser haben.
Wie ich schon sagte, werden eilige und nicht eilige Drucksachen unterschieden.
Welche Unterscheidungsmerkmale maßgebend sind, darüber finden sich allerdings keine genauen Bestimmungen.
Was eilig und was nicht eilig ist, unterscheidet lediglich die Aufgabeanstalt, und nur ein hartnäckiger und auf seinem Unterscheidungsrecht bestehender Auflieferer setzt es schließlich durch, daß seine Drucksachen als eilige behandelt werden.
Im Ortsverkehr gibt es ein noch auffälligeres Kuriosum.
Es kostet ein geschlossener Brief in Ortsverkehr 5 Pfennig, eine offene Drucksache von derselben Schwere 10 Pfennig.
Die Behandlung eines Briefes und einer Drucksache ist also im Ortsverkehr direkt umgekehrt wie im Fernverkehr.
Es wäre sicherlich für das Publikum und noch mehr für die Postbeamten eine Wohltat, wenn durch eine erneute, vereinfachte Regelung dieser Wirrwarr beseitigt würde.
(Sehr gut!)
Es wäre meines Erachtens angezeigt, den Briefposttaris auf einer anderen, den heutigen Geschäfts- und Verkehrsvcrhältniffen entsprechenden Grundlage aufzubauen.
Schließlich, sollte ich meinen, genügte es durchaus, wenn (») eilige und nicht eilige Sendungen tariflich unterschieden würden, und innerhalb dieser Klaffe könnten einige Gewichts- und Größcnabstufungen stattfinden.
Die Bezeichnungen „Briefe '', „Drucksachen '', „Geschäftspapiere ''usw.
könnten dann ruhig wegfallen.
Hieran anschließend möchte ich einen Wunsch der Kleingew erbtreib enden berühren des Inhalts, daß man die Abschnitte der Postanweisungen und der Postpaketadressen etwas vergrößern möchte, weil sie jetzt für die Notizen der Absender nicht in allen Fällen ausreichen.
Ich glaube, dieser bescheidene Wunsch wird sich ohne Schwierigkeiten erfüllen lassen.
Ein weiterer Wunsch, der in manchen Kreisen gehegt wird, ist der, die Briefmarkenautomaten in vermehrter Anzahl einzuführen.
Sie wissen alle, wie lästig und unangenehm es ist, besonders bei starker Inanspruchnahme der Schalter, wenn man zum Kauf einer Marke oder einer Postkarte gezwungen längere Zeit warten muß.
(Sehr richtig!)
Um dies aus der Welt zu schaffen, sind verschiedene Versuche gemacht, und es ist auch ein durchaus brauchbarer Apparat konstruiert worden, der nach langen Erprobungen jetzt auf einen, ich möchte sagen, idealen Zustand gebracht worden ist.
Man hat diesen Briefmarkenapparat so ausgeführt, daß er Zehn- und Fünfpfennigmarken und Postkarten verkauft.
Beim Einwurf des Geldes wird die Marke vom Streifen getrennt und fällt unter ein kleines Fensterchen, wo sie der Käufer herausnehmen kann.
Der Apparat ist durchaus zuverlässig und funktioniert ausgezeichnet und, wie mir versichert wird, auch dauernd zuverlässig.
Am Potsdamer Platz sind ja verschiedene derartige Automaten im Betriebe.
Falsche oder nicht paffende Geldstücke werden von dem Automaten ausgesondert, auch wenn etwa zwei Geldstücke zu schnell hintereinander hineinReichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1907.
(Hamecher.)
(ä) geworfen werden, erfolgt das letztere Geldstück zurück nebst der Marke für das erste Geldstück.
Die Apparate stammen aus der Abelschen Briefmarkenautomatenbetriebsgesellschaft hier in der Leipziger Straße, und ich habe mich überzeugen können, daß die Apparate dieser deutschen Gesellschaft im Auslande außerordentliche Anerkennung gefunden haben, speziell in England, wo demnächst eine Zweigniederlassung dieser Fabrik begründet werden wird.
Wenn wir uns über diesen Triumph der deutschen Industrie freuen, so erscheint es uns andererseits angebracht, die Erfindung doch sicherlich auch im Jnlande auszunützen, und deswegen geht mein Wunsch dahin, daß der Herr Staatssekretär auf die Aufstellung von Briefmarkenautomaten in vermehrter Anzahl an dazu geeigneten Orten Bedacht nehmen möge.
(Sehr gut!)
Dann noch ein Anliegen, das ebenfalls das Interesse weiter Kreise erregt: das ist die Abholung der Zeitungen für die Bahnhofsbuchhandlungen auf den Bahnhöfen am Zuge selbst.
Der Verein deutscher Bahnhofsbuchhändler hat schon verschiedene Schritte getan, es ist ihm aber erwidert worden, daß ihm nur in jedem Falle gegen eine Gebühr, die für „Bahnhofsbriefe ''erhoben wird, nämlich 12 Mark pro Monat, der Wunsch erfüllt werden könnte.
Eine derartige Gebühr verträgt aber das Geschäft nicht, und im übrigen bedeutet ja auch die Abholung der Zeitungen auf den Bahnhöfen eine gewisse Dienstersparnis für die Postverwaltung.
Außerdem würden, wie mir gesagt worden ist, die Zeitungsexpeditionen bereit sein, die gesonderte Verpackung und unter Umständen besondere Bezeichnung der Sendungen auf ihre Kosten vorzunehmen.
Es würde sich also nur um eine gesonderte Behandlung der Sendungen in der Bahnpost drehen.
Vielleicht wird dies in den Bahnposten gewisse Schwierigkeiten verursachen; aber andererseits würde auch eine Entlastung des lokalen Postverkehrs herbeigeführt werden, was sich () im allgemeinen die Wage halten würde.
Im Anschluß hieran möchte ich noch erwähnen, daß ein ziemlich allgemeiner Wunsch im Publikum besteht, daß in den Zeitungsausgabestellen für andere Stellen trifft dies auch zu mit dem Personal nicht so oft gewechselt werden möge.
Erst wenn der Beamte mit allen Details des Betriebes vollkommen vertraut ist, wird er das höchste Maß leisten können.
Im Interesse einer prompten und sorgfältigen Abfertigung des Publikums und vor allen Dingen im Interesse der Presse halte ich ein Eingehen auf diesen Wunsch für durchaus am Platze.
Bezüglich der Statistik der Sozialpolitik der Postverwaltung kann ich mit Befriedigung konstatieren, daß die verschiedenen Anregungen, die seitens meines Fraktionskollegen Herrn Gröber im vergangenen Jahre gegeben worden sind, durchweg Beachtung gefunden haben.
So ist die Bezeichnung „Verschiedenes ''weggefallen und lautet dafür jetzt „Personalangelegenheiten ''.
Weiter ist auch das prozentuale Verhältnis durchweg angegeben, bei den Unterbeamten ist die Dienstabstufung von 54 Stunden pro Woche schon vermerkt, sodann der Nachweis, wie viele Beamte und Unterbeamte und in welchem Umfange sie in der Lage sind, den sonntäglichen Gottesdienst zu besuchen; es ist eine Trennung des Urlaubswesens in Kur- und Erholungsurlaub vorgenommen worden, und schließlich hat auch eine Unterscheidung der Krankheits- und Sterbefälle nach den Lebensjahren stattgefunden.
Wie gesagt, ich konstatiere die Berücksichtigung dieser Anregungen mit Dank.
Die Würdigung der Statistik will ich tunlichst kurz vornehmen mit Rücksicht auf die Geschäftslage des hohen Hauses; ich will Sie mit möglichst wenig oder gar keinen Zahlen behelligen, um so mehr, als der Herr Kollege Dröscher darüber schon längere Ausführungen gemacht hat.
Das werktägliche Dienstmaß, sowohl im Tagesdienst 1181'wie im Nachtdienst, nimmt bei den Beamten und Unter- (o) beamten stetig ab, und so nähert sich auch das wöchentliche Leistungsmaß mehr und mehr der Mittellinie.
Wir bitten den Herrn Staatssekretär der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung, darin weiter fortzufahren und das Normalmaß von 48 Dienststunden wöchentlich anzustreben, was vielleicht in Fällen ganz leichten Dienstes oder, wo es sich um Unterbeamte handelt, deren Dienstgeschäste völlig mechanischer Natur sind, auf 54 Dienststunden wöchentlich gesteigert werden dürfte.
Auch die Sonntagsruhe zeigt durchaus, und zwar teilweise in erheblichem Maße, die Tendenz zum Bessern.
Unter anderem konnten den Gottesdienst am Sonntag besuchen jeden und jeden zweiten Sonntag von den Beamten 99, 2 Prozent, von den weiblichen Beamten 99, 9 Prozent, von den Unterbeamten 95, 1 Prozent, jeden dritten oder vierten Sonntag von den Beamten 0, 8 Prozent, von den weiblichen Beamten 0, 1 Prozent, von den Unterbeamten 4, 9 Prozent.
Bei den Ruheschichten und Dienstbefreiungen ist dasselbe zu beobachten wie bet den vorhergegangenen Punkten; auch sie weisen bei den Unterbeamten und Beamten einen erfreulichen Fortschritt auf.
Bei den Urlaubsverhältnissen berührt besonders sympathisch, daß die Fälle verschwunden sind, in denen bet einer längeren militärischen Übung der Urlaub in Wegfall kam.
Auf einen Übelstand im Urlaubswesen möchte ich jedoch bei dieser Gelegenheit hinweisen.
Es ist seinerzeit von dem Herrn Staatssekretär in sehr dankenswerter Weise Verfügung dahin getroffen worden, daß den etatsmäßig angestellten Beamten, auch wenn sie noch nicht 45 Jahre alt sind, die dritte Woche Erholungsurlaub, also statt eines 14tägigen ein dreiwöchiger Urlaub gewährt werden darf, sofern für die Postkasse keine Unkosten entstehen.
Diese Bestimmung wird nun an vielen Orten derartig aufgefaßt, daß die dritte Woche Erholungsurlaub nur dann gewährt werden dürfe, wenn der gesamte Er- (v) holungsurlaub ohne Kosten für die Postkasse durchgeführt wird.
Die Folge davon ist, daß auf den Ämtern, wo die Dienstverhältnisse sehr schwierig sind, wo das Leistungsmaß sowohl wie die Intensität der Arbeit sehr groß ist, und wo infolgedessen eine Übertragung des Dienstes nicht möglich ist, die Beamten mit dem niedrigeren Erholungsurlaub sich begnügen müssen, daß hingegen da, wo die Intensität der Arbeit nicht so erheblich ist und die Dienstverhältnisse überhaupt einfacher und besser sind, der Erholungsurlaub, weil eben die Dienstübertragung dort unter diesen Umständen möglich ist, drei Wochen beträgt.
(Hört!
hört!
links.)
Man wird mir zugeben, daß eine derartige Differenzierung der Beamten das Gegenteil einer gerechten Behandlung der Urlaubsfrage bedeutet (sehr richtig!
links), und daß diese Handhabung der Bestimmungen über das Urlaubswesen jedenfalls bei der gesamten Beamtenschaft viel Unzufriedenheit und Mißmut zu erzeugen geeignet ist (sehr richtig!
links), erst recht, wenn, wie es hier in Berlin vorkommt, am selben Ort die Beamten des einen Amts über drei Wochen Urlaub verfügen können, während die Beamten eines andern Amts mit weit schwierigeren Dienstverhältnissen mit 14 Tagen zufrieden sein müssen.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar sein, wenn er durch eine authentische Interpretation der damals erlassenen Verfügung die irrige Anwendung dieser Bestimmungen ein für allemal unmöglich machen wollte.
Bei der Statistik der Krankheits- und Sterbefälle, die, wie 1905, auch in diesem Jahre ein verhältnismäßig sehr günstiges Resultat ergibt, möchte ich mir den Hinweis erlauben, daß es sich bei der gesamten Beamtenschaft der Post- und Telegraphenverwaltung um ausgesuchtes 164 Iltzs Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1907.
(Hamecher.)
M Menschenmaterial handelt, daß man also bei einem Vergleich mit der allgemeinen Sterblichkeit in Preußen, wie er in der Statistik gezogen wird, nicht außer acht lassen darf, daß der Bewerber um eine Postbeamtenstelle vorher von dem Postvertrauensarzt sehr gründlich untersucht wird, ob er gesundheitlich den Anforderungen, die recht streng find, genügt.
Ich will es dahingestellt sein lassen, wie weit auch die Umstände auf die Statistik Einfluß haben, daß 1. die weiblichen Beamten vielfach wegen Verheiratung aus dem Dienste ausscheiden, und daß 2.
Beamte allerdings nur in vereinzelten Fällen vor ihrer etatsmäßigen Anstellung wegen Krankheit auszuscheiden gezwungen sind.
Ich wende mich nun der wirtschaftlichen Lage der Beamtenschaft zu.
Wir sind uns ja darüber nicht im Zweifel, daß die wirtschaftliche Lage der Unterbeamten und weiter Kreise der mittleren Beamten eine überaus traurige ist.
Das ist ja auch in der Kommission bei der Behandlung der Teuerungszulage und auch von meinen Herren Vorrednern bereits zum Ausdruck gebracht worden.
Den Bemühungen des Reichstags, den Wünschen der Beamtenschaft auf wirtschaftlichem Gebiete Geltung zu verschaffen, ist es gelungen, die Teuerungszulage und auch die Zusage bezüglich der Befriedigung der Wünsche für das nächste Jahr zu erreichen.
Es ist bei der Gelegenheit auch von dem Wohlwollen gesprochen worden, das für die Beamtenschaft vorhanden sei.
Ich freue mich dieses Wohlwollens von ganzem Herzen, wenn es auch schließlich nach meiner Meinung ein ganz natürlicher Zustand ist, daß die Leiter der Behörden für das ihnen unterstellte Personal von Wohlwollen erfüllt sind.
Aber mit dem Wohlwollen ist das eine eigene Sache; es sind ja darüber schon verschiedene kritische Bemerkungen laut geworden.
Mit dem Wohlwollen geht es, wie vielfach mit den Banknoten, dem Papiergeld: man hat es außerordentlich gern, (iy wenn aber die baare Deckung nicht in angemessener Höhe vorhanden ist, dann sinkt es arg im Kurse, und wenn über das Wohlwollen Börsennotierungen stattfänden, so würde es, wie ich Ihnen versichern kann, augenblicklich sehr tief im Kurse stehen!
Die Lebenshaltung der Beamtenschaft ist seit der letzten Gehaltsregulierung sehr wesentlich verschlechtert worden.
Den Grund dazu bietet die stetig wachsende Teuerung nicht allein auf dem Lebensmittelmarkte, sondern auf dem Markte aller Bedarfsgegenstände.
Dazu kommt, daß breite Massen des erwerbstätigen Volkes mehr oder weniger erhebliche Einnahmeverbesserungen erfahren haben; der Beamte hat keinen Einfluß auf die Festsetzung seiner Lohnverhältnisse, er steht in festen Bezügen, und deswegen bedeutet für ihn die 15- bis 20prozentige Preissteigerung eine entsprechende Verschlechterung der Lebenshaltung oder Schulden!
Ich will mich über diesen Gegenstand nicht ausführlich verbreiten; aber einige Vorgänge, die den Gegenstand öffentlicher Diskussion gebildet haben, möchte ich doch erwähnen.
Ich will nicht zurückgreifen auf die, Gott sei Dank, seltenen Fälle, wo sich Beamte, von der Not des Lebens getrieben, an den ihnen anvertrauten Kassengeldern vergriffen haben; ich denke hier vor allem an den Bericht über die Generalversammlung eines Kölner WohlfahrtsVereins aus dem Dezember vorigen Jahres.
Da wurde konstatiert, daß andere Stände, z.
B. die Handwerker, augenscheinlich infolge der günstigen Geschäftslage besser imstande seien, die gegenwärtige Teuerung zu überwinden als der Beamtenstand; man schloß dies aus der außergewöhnlichen und unverhältnismäßigen Zunahme der Darlehnsgesuche aus Beamtenkreisen.
(Hört!
Hört!)
Dann erinnere ich an Vorgänge bei der Lohnbewegung in der Wäscheindnstl'ie im vergangenen Jahre hier in Berlin; da klagten die Arbeitnehmer bitter über die zu- (0) nehmende Konkurrenz aus den Kreisen der Beamtenfrauen, und dabei wurden besonders die Frauen der Postassistenten hervorgehoben.
Das sind Symptome, die ohne, ja gegen den Willen der beteiligten Beamten an die Öffentlichkeit gelangen, die aber deswegen um so schärfer die Notlage dieser Kreise beleuchten.
(Sehr richtig!)
Schleunigste Hilfe tut hier zweifellos not, zumal es sich mit ganz vereinzelten Ausnahmen um Personen handelt, die über kein Privatvermögen verfügen, das sic in den Stand setzte, für eine Weile Zuschüsse zn ihrem Einkommen zu leisten.
Die Personalverhältnisse bei der Postverwaltung ich bedaure, diese meine Auffassung vorausschicken zu müssen scheinen mir hinter der Entwicklung der Verkehrs- und Betriebsverhältnisse zurückgeblieben zu sein.
Wie wäre es sonst möglich, daß eine so große Unzufriedenheit im Postpersonal vorhanden ist

Sie ist nicht vereinzelt, sondern sie ist allgemein vorhanden.
Von den höheren Beamten, den Postdirektoren, angefangen bis herunter zu den Postboten, überall herrscht eine tiefgehende Unzufriedenheit.
Was die Postdirektoren anbelangt, so werden die meisten Herren Kollegen die Darlegungen des Postdirektors a. D. Hildebrandt kennen.
Es wird vielfach geklagt über den unzureichenden Einfluß der Postdirektoren auf den Dienstbetrieb und den Personalbestand der Verkehrsanstalten, was in der Folge wieder zu Schwierigkeiten auf den Ämtern selber führt, dann darüber, daß die oberen Beamten, d. h. die Beamten der Oberpostdirektion, zu wenig mit den Anforderungen des praktischen Dienstbetriebes vertraut seien.
Ich verschließe mich nicht der Anerkennung des Wunsches, daß hier anderweitige Beförderungsverhältnisse notwendig zu treffen sind.
Daß die Postdirektoren u. a. wünschen, daß die Verleihung (i ) des Ranges der Räte vierter Klasse auch äußerlich gekennzeichnet werden möchte durch Änderung des Titels, will ich nur nebenbei erwähnen.
Daneben hegt man in diesen Kreisen auch wirtschaftliche Wünsche, und zwar, den Unterschied in den drei Gehaltsgruppen der Postdirektoren zu beseitigen, und vor allem den einer Gleichstellung der Postdirektoren mit den Posträten.
Die Oberpostinspektoren, Postinspektoren und Oberpostpraktikanten haben ja im diesjährigen Etat eine Verbesserung erfahren, die von ihnen und von uns lebhaft begrüßt wird.
Die betreffenden Beamten wünschen jedoch, daß ganze Arbeit mit der Beseitigung von Schädigungen gemacht werden möchte, die gegenüber früheren Jahren mit der Einführung des Dienstalterstufensystems für sie eingetreten sind.
Ich will mich selbst darüber nicht weiter verbreiten, weil einer meiner politischen Freunde im späteren Verlaufe der Verhandlungen ausführlicher darauf eingehen wird.
Die Oberpost- und Obertelegraphensekretäre und die ihnen gleichstehenden Beamten legen großen Wert darauf, daß die Stellenzulagenverteilung nach dem Dienstalter geschehen möchte.
In vielen Bezirken, so in Berlin, ist dies der Fall, in anderen Bezirken dagegen nicht, sodaß es vorkommt, daß junge Oberpostpraktikanten eine Stellenzulage erhalten, während alte Oberpostsekretäre diese Zulage nicht beziehen.
Die Regelung nach dem Dienstalter würde meines Erachtens speziell bei dieser Beamtenkategorie nicht unangebracht sein!
Daß die Pensionsfähigkeit der Zulagen erwünscht, und daß dieser Wunsch selber nicht unberechtigt ist nach meiner Auffassung, möchte ich noch hinzufügen.
Bei der Verleihung als Alterszulagen nimmt die Zulage den Charakter des eigentlichen Gehalts an, und es liegt demnach kein Grund vor, sie nicht pensionsfähig zu machen.
Was die Verhältnisse der übrigen Beamtenschaft Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1907.
1183 (Hamecher.)
(ä) angeht, so ist in der Resolution der Budgetkommission vorgesehen, für die Bureaubeamten zweiter Klasse, die Oberpostassistenten usw.
Lagerverwalter, Vorsteher von Postämtern dritter Klasse Gehaltssätze anzustreben statt von 1500 bis 3000 Mark von 1800 bis 3600 Mark und bei den Post- und Telegraphensekretären, statt 1700 bis 3500 Mark, 2000 bis 3800 Mark.
Die Post- und Telegraphensekretäre sind gegenüber den Sekretären bei den Lokalbehörden tatsächlich benachteiligt.
Während letztere ein Gehalt von 1500 bis 3800 Mark beziehen, beziehen die Post- und Telegraphensekretäre schon seit langer Zeit ein solches von 1700 bis 3500 Mark.
Das höhere Anfangsgehalt, das die Post- und Telegraphensekretäre vor den Sekretären anderer Lokalbehörden voraus haben, war seinerzeit gerechtfertigt infolge der höheren Schulbildung, die die Anwärter dieser Laufbahn nachweisen mußten.
Jetzt ist die Festsetzung des Mindestgehalts auf 1700 Mark belanglos, weil die Anwärter aus dem Assistentenstande hervorgehen und bei dem Einrücken in Sekretärstellen schon auf einem höheren Gehaltssätze stehen.
Die Mindestgrenze von 1700 bezw.
1500 Mark kommt daher bei diesen Anwärtern für Sekretärstellen nicht in Betracht.
So ist also das höhere Anfangsgehalt, das in dem Antrage befürwortet ist, kein Vorzug vor den Sekretären der anderen Lokalverwaltungen.
Die Sekretäre bei den anderen Behörden haben nur drei Jahre Vorbereitungszeit und legen dann eine Prüfung ab.
Bei den Post- und Telegraphensekretären dauert die Vorbereitungszeit vier Jahre, sie legen dann die Assistentenprüfung ab und kommen in frühestens sechs, spätestens neun Jahren nach der Assistentenprüfung zur Sekretärprüfung; nach Bestehen dieser Prüfung und mehrjährigem Diätariat werden sie in die Sekretärstellen befördert.
Also ergibt sich eine große Benachteiligung der Post- und Telegraphensekretäre, ganz abgesehen von dem (!)
Umstande, den ich, ohne ungerechte Vergleiche ziehen zu wollen, doch erwähnen darf, daß die Sekretärprüfung bei der Post- und Telegraphenverwaltung weit höhere Anforderungen an die Prüflinge stellt als ein ähnliches Examen bei anderen Behörden.
Es müssen z. B- zwei lebende fremde Sprachen nachgewiesen werden, die Prüfung erstreckt sich unter anderem auf Geographie, Mathematik, Physik und Chemie.
Meine Herren, das Verhältnis der Beförderungsstellen zu den Anfangsstellen ist bei den Sekretären der Post- und Telegraphenverwaltung außerordentlich ungünstig, es ist wie 5 zu 1, und dazu kommt noch, daß ein beträchtlicher Teil der Beförderungsstellen, besonders die besser besoldeten höheren Stellen auf viele Jahre hinaus mit den Anwärtern der höheren Postlaufbahn besetzt sind.
Nach den Veröffentlichungen in Nr.
8 bis 14 der „Verkehrszeitung ''sind zum 1.
April angestellt worden 73 Oberpostpraktikanten in Obersekretärstellen und 150 in Bureaubeamtenstellen erster Klasse, das sind im ganzen 223 Oberpostpraktikanten, während die „Blätter für Post und Telegraphie ''140 Oberpostpraktikanten veranschlagen, nämlich 110, die bis zum 1.
April die höhere VerwaltungsPrüfung bestanden haben werden, und 30, die zum 1.
April auf Anstellung warteten.
Es sind also mehr angestellt worden 83 Oberpostpraktikanten.
Von den nach den „Blättern für Post und Telegraphie ''noch vorhanden gewesenen 314 Oberpostpraktikanten sind daher nicht nur 110 abzuziehen, die erwartungsgemäß das höhere Examen abgelegt haben würden, sondern noch weitere 83, die über dieses Erwarten hinaus das Examen abgelegt haben, im ganzen also 193, sodaß von den vorhandenen Praktikanten nur 121 noch verbleiben würden.
Da nun am 1.
April nach den Veröffentlichungen der Nrn.
8 bis 14 der „Verkehrszeitung ''114 Praktikanten als Obersekretäre angestellt worden sind, so scheinen alle Praktikanten, also auch diejenigen, die erst im Jahre 1903 ihr Sekretärexamen (6) abgelegt haben, zur Anstellung gelangt zu sein.
Wir stehen also vor der Tatsache, daß Leute von 6- bis 7 jähriger Dienstzeit und einem Lebensalter von 27 bis 28 Jahren Obersekretäre geworden sind, während Assistenten mit 25 jähriger Dienstzeit und einem Lebensalter von 48 bis 50 Jahren, die das Sekretärexamen zu einer Zeit gemacht haben, als die betreffenden Praktikanten gerade ein Jahr im Dienst waren, also vor diesen Praktikanten ihr Sekretärexemen gemacht haben, noch auf Beförderung warten müssen.
Wenn in ähnlicher Weise fortgefahren werden sollte, dann werden die Assistentensekretäre ebenso wie die Aussicht auf die Kassiererstellen auch die auf die Stellen der Bureaubeamten erster Klasse verlieren.
In derartigen Bureaubeamtenstellen erster Klaffe sind meines Wissens überhaupt keine Assistentensekretäre zu dem letzten Termin angestellt worden.
Meine Herren, ich wende mich, indem ich diese Darlegungen dem Herrn Staatssekretär unterbreite, zur Behandlung der Verhältnisse der Oberpost- und Obertelegraphenassistenten, der Post- und Telegraphenassistenten und der Postverwalter.
Im Jahre 1877 ist der Oberassistent für die wichtigeren Stellen des praktischen Dienstes eingeführt worden; es waren also die Oberassistenten und die Assistenten verschiedene Beamtenklassen.
Nach den „Vorschriften über Annahme und Anstellung von Anwärtern der Beamten im Post- und Telegraphendienst ''vom 1.
Oktober 1882 wurden die Assistenten unter gewissen Bedingungen in die Stellung als Oberassistent befördert; die Oberassistenten unterschieden sich also von den Assistenten.
Das wurde nun durch die Verschmelzung der Oberassistenten mit den Assistenten zu einer Besoldungsklasse im Jahre 1895 zu Ungunsten der Oberassistenten geändert, und die Ungunst der Änderung wurde noch verschärft durch die Personalreform von 1900.
Wenn man den historischen Maßstab anlegt, so kann man (v) nicht bestreiten, daß die Oberpost- und Telegraphenassistenten mit den Assistenten anderer Behörden lediglich den Titel gemein haben.
Die Beförderungsaussichten sind, wie ich schon erwähnt habe, außerordentlich gering gegenüber denen anderer Assistentenklassen.
Nachdem die preußischen Hauptzoll- und Hauptsteueramtsassistenten mittlerweile durch Stellenumwandlung in Zoll- und Steuersekretärstellen übergeführt worden sind, ist bei den Oberpostassistenten der Wunsch auf gleiche Behandlung aufgetreten.
Darüber später näheres.
Ich möchte dann noch hinweisen auf die im diesjährigen Etat bei der preußischen Eisenbahn vorgenommene Verbesserung der Gütervorsteher und Bahnhofsvorsteher zweiter Klaffe, die, früher hinter den Oberpost- und Obertelegraphenassistenten stehend, ihnen jetzt um 600 Mark im Maximum und 300 Mark im Minimum vorauskommen sollen.
Gegenüber diesen Aufbesserungen rechtfertigt sich eine ebensolche Aufbesserung der Post- und Telegraphenassistenten; aber sie ergibt sich auch, wie ich nachgewiesen habe, mit Rücksicht auf die historischen Verhältnisse als eine Notwendigkeit.
Auf einen eigentümlichen Umstand möchte ich noch kurz hinweisen, und das ist der, daß das Durchschnittsgehalt der Oberpostassistenten, Obertelegraphenassistenten, Post- und Telegraphenasststenten nach dem Etatsansatz nur 1973 Mark beträgt, während es nach dem Verhältnis des Mindest- und Meistgehalts 2250 Mark betragen müßte; also es beträgt in Wirklichkeit nur 1973 Mark.
Dagegen beträgt das Durchschnittsgehalt der Eisenbahnassistenten nach dem Etatsansatz in Wirklichkeit 2205 Mark.
Meine Herren, die Unterbeamten sind bezüglich ihrer Wirtschaftslage noch viel übler daran als die Assistenten.
Seinerzeit hat durch die Einführung der gehobenen 1184 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1907.
(Hamecher.)
O) Stellen eine teilweise Besserung stattgefunden; aber man darf nicht unberücksichtigt lassen, daß es doch nur eine verhältnismäßig geringe Anzahl ist, die die Möglichkeit hat, in gehobene Stellen einzurücken.
Nachdem nun die gehobenen Stellen in diesem Jahre auf 1400 bis 1800 Mark gebracht worden sind, wünschen die Unterbeamten ihrerseits, auf die Sätze von 1200 bis 1600 Mark gebracht zu werden.
1 Ich freue mich, daß der Herr Kollege Dröscher, wenn mich meine Erinnerung nicht trügt, auch bereits erklärt hat, daß ihm die Sätze, die in der Resolution der Budgetkommission genannt sind, als Mindestsätze für1die1Unterbeamten nicht genügen können.
Sie scheinen auch mir zu gering zu sein.
Der Herr Staatssekretär hat in der Budgetkommission ausdrücklich erklärt, 1 daß auch auf kleineren Ämtern gehobene Stellen eingerichtet werden könnten, so auch auf Postämtern III.
1 In Wirklichkeit ist aber davon nicht viel wahrzunehmen; es kommt den Unterbeamten auf kleineren Ämtern der Umstand in die Quere, daß sie als „Gehobene ''mit Funktionen betraut werden, denen sie wegen ihres Alters sich nicht mehr gewachsen fühlen können.
Die Kaiserliche Oberpostdirektion in Köln a. Rh.
hat eine Verfügung herausgegeben, daß niemand der Unterbeamten für Geld spielen darf.
Also es wird damit den Unterbeamten ein kleiner Nebenverdienst, den sie sich durch Musizieren verschaffen, unmöglich gemacht.
Ich weiß nicht, ob ein derartiges Verbot überhaupt gesetzliche Grundlagen hat; denn ich sollte meinen, bei einem hin und wieder vorkommenden Musizieren gegen Entgelt kann doch nicht von einem Nebenerwerb gesprochen werden, der unter die Bestimmungen des Reichsbeamtengesetzes fiele.
Diese Verfügung wirkt um so ungünstiger, um so verbitternder, weil sie Personen trifft, die sich in schwerer wirtschaftlicher Notlage befinden und daher jeden, auch den (n) kleinsten Zuschuß zu ihrem Einkommen mit Freuden begrüßen müssen.
Meine Herren, die Verhältnisse der Postschaffner, Briefträger und der ihnen gleichstehenden Unterbeamten hat ja der Herr Kollege Dröscher schon ausführlich behandelt.
Im Kommissionsantrage sind sie in Zukunft mit 1000 bis 1600 Mark vorgeschlagen.
Im Vergleich mit der jetzigen Festsetzung der Gehaltsstufen für die gehobenen Stellen wünschen sie, auf 1200 bis 1600 gebracht zu werden.
Außerdem wird darüber Klage geführt, daß die nach dem 1.
April 1895 angestellten Unterbeamten gegenüber den vorher angestellten insofern benachteiligt sind, als ihnen die vor dem 20.
Lebensjahre liegende Dienstzeit lediglich als Probejahr angerechnet wird, während den anderen die gesamte Dienstzeit sowie die Militärdienstzeit, gleichviel ob vor oder nach dem Eintritt in den Postdienst liegend, auf das Besoldungsdienftalter angerechnet worden ist.
Es wäre wünschenswert, daß eine derartige unterschiedliche Behandlung der Unterbeamten möglichst aus der Welt geschafft würde.
Die Landbriesträger und die Unterbeamten im Botenpostdienste, im Leitungsaufseherdienste und bei den Postagenturen stehen jetzt in dem Gehaltssatz von 800 bis 1000 Mark; die Kommissionsbeschlüsse gehen auf 900 bis 1100 Mark.
Bei den Landbriefträgern ist in Betracht zu ziehen, daß sie früher vielfach irgend eine kleine Nebenbeschäftigung, meist landwirtschaftlicher Art, haben treiben können, was jedoch unter den heutigen Verhältnissen als ausgeschlossen bezeichnet werden muß.
Sie hegen den Wunsch auf Vereinigung der Landbriesträger mit der Klaffe der Postschaffner und der Briefträger zu einer Besoldungsklaffe und begründen diesen Wunsch unter anderem mit dem Hinweise darauf, daß die Landbriesträger die gleiche Qualifikation besitzen wie die Postschaffner und die Briefträger.
Das ungünstige Verhältnis der Anstellungen in den (o) östlichen Bezirken und in den westlichen ist ja bereits von dem Herrn Kollegen Dröscher wirksam hervorgehoben worden, und wenn auch der Herr Staatssekretär bei den vorjährigen Etatsverhandlungen sich dahin ausgesprochen hat, daß sich daran nichts ändern lasse, so möchte ich doch die Bitte an ihn richten, nach Möglichkeit darauf halten zu wollen, daß dieses Verhältnis die gegenwärtige ungünstige Gestaltung verlieren möchte.
Sodann ist von dem Herrn Kollegen Dr. Ablaß eine sehr wichtige Resolution eingebracht worden: eine Änderung der Personalordnung für die mittlere Beamtenlaufbahn bet der Reichs-Postund -Telegraphenverwaltung in dem Sinne herbeizuführen, daß 1.
1 die Post- und Telegraphensekretärstellen in Obersekretärstellen, 2.
1 die Oberassistenten-, Assistenten- und Postverwalterstellen in Sekretärstellen umgewandelt werden, und daß 3.
1 durch Übertragung minder wichtiger Dienstgeschäfte der mittleren Beamten auf eine neu zu schaffende niedere Beamtenklasse eine Verringerung der mittleren Beamtenstellen, zugleich aber eine Verbesserung der Beförderungsaussichten der Unterbeamten eintritt.
Meine Herren, diese Resolution beruht ja auf Vorschlägen, die in verschiedenen Eingaben an den Reichstag gelangt sind.
Ich kann von vornherein erklären, daß uns dieser Vorschlag durchaus sympathisch ist, und daß meine politischen Freunde für ihn stimmen werden.
(Bravo!)
Die außerordentliche Verkehrsentwicklung, die im Postund Telegraphenwesen zu beobachten ist, muß naturnotwendig zu der Regelung führen (sehr richtig!
links), 1 (0) wie sie in diesem Antrage und in den Eingaben enthalten ist.
Durch die außerordentliche Verkehrsentwicklung entsteht naturgemäß eine fortschreitende Spezialisierung der verschiedenen Dienstzweige, und es ist dann in einem gewissen Stadium tatsächlich möglich, Funktionen, die bis dahin von einer besser vorgebildeten und höher besoldeten Beamtenklasse ausgeführt wurden, von einer weniger vorgebildeten und geringer bezahlten Beamtenklasse ausführen zu lassen.
Denn selbst schwierigere Manipulationen werden unbedingt leichter, wenn sie so und so oft am Tage wiederholt werden.
Weiterhin würde zu Gunsten dieses Vorschlags sprechen, daß er Unstimmigkeiten in der Besetzung von Dienststellen aus der Welt schaffen würde.
Auf dem einen Amt werden gewisse Schallerstellen als besonders wichtige Stellen angesehen, auf einem anderen dagegen die Aufsichtsstellen im Brief- und Bestellgeschäft, und dadurch entstehen vielfache Differenzen und Reibungen.
Von Herrn Abgeordneten v. Gamp ist schon darauf hingewiesen worden, daß bei der Eisenbahn eine ähnliche Regelung, wie hier vorgeschlagen wird, schon vorliegt.
Die genaue Arbeitsgliederung, die bei der Eisenbahn herrscht und bei dem sich mehr und mehr entwickelnden Verkehr bei der Post in derselben Weise sich als notwendig Herausstellen wird, wird auch hier die Schaffung einer niederen Beamtenklasse und infolgedessen die Ersparnis von Betriebskosten möglich machen.
Durch die Ausführung der Resolution würde die gegenwärtige Aussichtslosigkeit der mittleren Laufbahn im Post- und Telegraphendienst beseitigt werden.
Ich habe schon dargetan, daß das Verhältnis der Anfangsstellen zu den Beförderungsstellen sich zurzeit verhält wie 5 zu 1.
Sodann und das ist für den Reichstag und auch für die Post- und Telegraphenverwaltung nach meiner Überzeugung ein nicht unwesentliches Moment entspricht dieser Vorschlag auf 1185 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 907.
(Hamecher.)
(L) Änderung der Personalordnung und damit auch der Besoldung den geeinten Wünschen der Beamtenschaft, sowohl der mittleren als auch der unteren Beamten in einer Anzahl von etwa 80- bis 100 000 Personen.
Was noch wichtiger ist, ist die soziale Idee, die in dem Vorschlag insofern Anerkennung gefunden hat, daß den Unterbeamten ein erstrebenswertes Ziel in der niederen Beamtenlaufbahn geboten wird, sodaß sie in der Zukunft nicht mehr gezwungen sind, in den Unterbeamtenstellen bis zu ihrem Lebensende zu verharren, sondern daß sie bei einiger Aufwendung von Fleiß und Anstrengung weiterkommen können.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß bei der Einführung von niederen Beamtenstellen, also bei der Verrichtung einer Reihe von bisherigen Beamtenfunktionen durch niedere Beamte es eine notwendige Folge ist, den bisherigen Verwaltern dieser Stellen, die dann ja in ungleich schwierigere Stellen übergehen, eine entsprechende Aufbesserung zuteil werden zu lassen, wie es in dem Vorschlage vorgesehen ist; denn es würde keineswegs dem Prinzip der Gerechtigkeit entsprechen, wenn man lediglich den Gesichtspunkt der Verbilligung walten lassen wollte.
Weiterhin berücksichtigt der Vorschlag die Tendenz auf Verringerung der Betriebskosten, und tatsächlich ist es im letzten Grunde der Finanzpunkt, der dazu leiten muß, diese in der Resolution enthaltenen Vorschläge durchzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will darauf verzichten, Ihnen hier den zahlenmäßigen Nachweis zu liefern; aber wenn Sie sich allein die Gehaltssätze vergegenwärtigen, die in Betracht kommen, so geht daraus hervor, daß auf die Dauer unstreitig eine große Ersparnis an Aufwendungen gemacht werden wird; denn Sie müssen bedenken, daß bei Fortdauer des gegenwärtigen Zustandes die Betriebskosten der Reichs-Post- und (ü) -Telegraphenverwaltung in außerordentlichem Maße steigen werden.
Nach dem Vorschlage ist aber eine große finanzielle Ersparnis zurzeit sowohl wie auf die Dauer und gleichwohl eine gute Aufbesserung aller beteiligten Beamtenkategorien möglich.
Sie sehen demnach, die Finanzlage des Reichs findet in diesem Vorschlag gebührende Berücksichtigung.
Meine Herren, noch einige weniger wichtige Punkte.
Der Tagesgeldzuschuß bei Vertretungen ist bei anderen Verwaltungen bedeutend höher als bei der Postverwaltung.
Dabei zeigt sich in einzelnen Bezirken das Bestreben, den bisher gezahlten Zuschuß bei Vertretungen noch zu vermindern.
Ich glaube nicht, daß das die Absicht der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung ist, das Defizit des Reichshaushaltsetats auf diese Weise zu verringern.
Dann hat eine große Zahl von Beamten ein Interesse daran, zu erfahren, wie die Reichspostverwaltung sich in Zukunft, besonders im nächsten Jahre, zu der Frage der Verkürzung des Diätariats stellt.
Im nächsten Jahre würde es möglich sein, das geringste Maß des Diätariats anzuwenden und infolgedessen eine große Zahl von Beamten früher in etatsmäßige Stellen zu bringen, als es im Verhältnis bisher der Fall gewesen ist.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär nun fragen, ob die Reichs-Postund -Telegraphenverwaltung ihrerseits nun auch das Nötige tun wird, um den Beamten die aus der Gunst der Zeiiverhältnifse entspringenden Vorteile zuzuwenden.
Meine Herren, eine Kategorie möchte ich hier noch erwähnen, und das sind die Telegraphenarbeiter.
Daß sie nach der Schwere ihres Dienstes wohl Berücksichtigung beanspruchen können, wird niemand bestreiten.
Vor allen Dingen gehen ihre Wünsche dahin, daß ihre Löhne, die sehr vielfach im Mißverhältnis zu den ortsüblichen Tagelöhnen stehen, aufgebessert werden.
Sodann wünschen sie Dienstkleidung zu erhalten, und daß sie mit dem Namen (0) „Telegraphenarbeiter ''nicht mehr recht zufrieden sind, kann man ihnen heutigen Tags sehr wohl nachfühlen.
Sie wünschen einen Titel, als welcher von der einen Seite „Monteure '', von einer andern „Postboten im Telegraphendienst ''vorgeschlagen wird.
Auch möchte mehr Bedacht genommen werden auf eine gleichmäßige Anrechnung der Dienstzeit als Telegraphenarbeiter auf das Besoldungsdienstalter, und sie berufen sich dabei auf die Postillone, die, gleichfalls im Privatverhältnis stehend, eine solche Anrechnung erfahren, wenn sie in Unterbeamtenstellen einrücken.
Meine Herren, eine andere Frage, die außerordentliches Interesse für die Beamtenschaft hat.
Der Wohnungsgeldzuschuß ist ja auch schon in der Erklärung des Herrn Reichskanzlers erwähnt worden, und man kann sagen, das Charakterbild des Wohnungsgeldzuschusses schwankt in der Geschichte.
Ist es wirkich ein Zuschuß zur Wohnungsmiete
Wenn man sich die Motive bei der Einführung des Wohnungsgeldzuschnffes ansieht, muß diese Frage mit Nein beantwortet werden.
Der Wohnungsgeldzuschuß ist ein Zuschuß zum Gehalt zur Ausgleichung der Höhe der Kosten der allgemeinen Lebenshaltung an den verschiedenen Orten.
Nun hat man bisher angenommen, daß die Mietpreise für den Kostenunterschied ausschlaggebend seien.
Es ist jedoch bei der Festsetzung des Wohnungsgeldzuschusses auch auf andere Umstände Rücksicht zu nehmen.
Meine Herren, es sind zwar Erhebungen bei der ReichsPost- und -Telegraphenverwaltung vorgenommen worden über die von den Beamten gezahlten Mieten.
Ich meine aber, daß bei der Berechnung des Wohnungsgeldzuschusses die Feststellung des Durchschnitts der Miete nicht nach den Aufwendungen der Beamten geschehen darf, sondern nach dem allgemeinen Durchschnitt der Miete sür angemessene Wohnungen.
Die Erhebungen hatten unter anderem den (v) Mangel, daß über den Flächen- und Kubikroum der Wohnungen keine Angaben eingefordert worden sind.
Der Wert einer solchen Statistik ist daher nur zweifelhafter Natur.
1 Es müssen noch andere Unterlagen gefunden werden, vor allen Dingen müssen die Lebensmittelpreise berücksichtigt werden.
Die Lebensmittelpreise, meine Herren, schwanken nicht nur zwischen Stadt und Land, sondern auch nach den verschiedenen Gegenden sehr beträchtlich.
Nach einer sorgfältig aufgestellten privaten Statistik betragen die Verbrauchsmengen für eine Beamtenfamilie von 4 Köpfen: 40 Kilo Schweinefleisch, 50 Kilo Rindfleisch, 20 Kilo Kalbfleisch.
10 Kilo Hammelfleisch, 50 Kilo Butter, 50 Kilo Weizenmehl, 40 Kilo Zucker, 10 Kilo Kaffee, 230 Kilo Roggenbrot, 7 Zentner Kartoffeln, 600 Liter Milch und 11Vr Schock Eier.
Diese Kosten machen ungefähr zwei Drittel der Gesamtkosten der Ernährung aus, und danach berechnet ergeben sich nach den amtlichen Lebensmittelpreifen in den verschiedenen Orten Unterschiede in der Servisklasse.
-V von 142 Mark, in der Klasse I von 281 Mark und in der Klaffe II bis zu 349 Mark jährlich.
Sie werden mir zugeben, meine Herren, daß derartige Unterschiede unbedingt berücksichtigt werden müssen, weil sonst von einer gerechten und gleichmäßigen Besoldung keine Rede sein kann.
Dann kommt in Betracht das Vorhandensein von geeigneten Schulen.
Man wird nicht behaupten wollen, daß die Beamtenschaft zu hohe Ansprüche erhebt, wenn sie wünscht, daß der Sohn eine solche Schulbildung erhält, daß er in der Lage ist, später eine gleiche Stellung einnehmen zu können wie der Vater.
Derartige Schulen sind aber für viele Postbeamte in ihren Dienstorten nicht vorhanden; sie werden also genötigt sein, ihre Kinder nach benachbarten Orten zur Schule zu schicken, und werden 1186 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1907.
(Hamecher.)
() deswegen besondere Aufwendungen machen müssen.
Auch diese Aufwendungen werden zutreffendenfalls bei der Festsetzung des Wohuungsgeldzuschusses in geeigneter Weise zu berücksichtigen sein.
Sodann, meine Herren, noch ein vierter Punkt, die Steuerverhältniffe!
Bei den Steuerverhältnissen finden wir auch ganz erhebliche Unterschiede in den verschiedenen Orten, und zwar sind diese Unterschiede bis zu 100 Mark und mehr feststellbar.
Die Kenntnis dieser vier Punkte, der örtlichen Mietspreise mit Berücksichtigung der Raumverhältniffe, der Wohnungen, der Lebensmittelpreise, des Vorhandenseins von Schulen und der Steuerverhältnisse, ist unbedingt notwendig, um das, was wir Wohnungsgeldzuschuß nennen, richtig festzusetzen, und ich möchte den verbündeten Regierungen empfehlen, bei der Regulierung des Wohnungsgeldzuschusses im nächsten Jahre hierauf Rücksicht nehmen zu wollen.
Die Fahrt- und Überlagegebühren bei den Bahnpostämtern sind im großen und ganzen seit über 31 Jahren dieselben geblieben.
Es ist aber nicht zu bestreiten, daß die fortschreitende Teurung auch hier Einfluß ausübt.
Um kurz zu sein: die Grundsätze wären zweckmäßig so zu gestalten, daß eine ausreichende Entschädigung für eine angemessene Lebenshaltung, Wohnung, Kleidung und Beköstigung unterwegs einträte, und daß noch ein angemessener Überschuß verbliebe als Äquivalent für die Gefahr für Leben und Gesundheit des Personals, für die besonders aufreibende Tätigkeit in stauberfüllten und engen Räumen, wo, wie mir mitgeteilt wird, manchmal nur 4 KubtkmeterLustraum auf den einzelnen kommen, für die unregelmäßige Dienstzeit und für die Häufigkeit des Nachtdienstes.
Daß der Nachtdienst gesundheitszuträglich sei, wird kein Mensch behaupten; im Gegenteil sind wir wohl alle uns darüber einig, daß der Nachtdienst in hervorragendem Maße (L) schädigend auf die Gesundheit einwirkt.
Um so mehr wäre es erforderlich, daß auf eine Verminderung des Nachtdienstes hingewirkt würde.
In der amtlichen Statistik ist ja auch seitens der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung ein erfreulicher Fortschritt verzeichnet, aber bei den Bahnpostämtern gibt es noch Touren, die nur Nachtdienst verrichten.
Es sind das Arbeitsgruppen, die bet den in Betracht kommenden Bahnpostbeamten die poetisch anmutende Bezeichnung „Mondscheingruppen ''führen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte hier in Parenthese bemerken, daß ich die Unterbeamten bei diesen Fragen selbstverständlich mit einbegreife, ich sage nur der Kürze halber „Beamte ''.
Daß bei den Bahnpostbeamten das Familienleben sehr beeinträchtigt ist im Verhältnis zu anderen Bevölkerungsklassen, dürfte nach dem Angeführten wohl klar sein.
Außerdem ist bei ihnen ein vorzeitiger Kräfteverfall zu verzeichnen.
Aus allen diesen Gesichtspunkten halte ich eine erkleckliche Erhöhung der Fahrt- und Überlagegebühren für die BahnPostbeamten für durchaus nötig.
Eine anderweite Regelung der Gebühren wird ja in verschiedener Weise vorgeschlagen, ich will hier nicht entscheiden.
So wird z.
B. vorgeschlagen, neben den Kilometergeldern Abwesenheitsgelder zu zahlen.
Für 1907 sind im Etat 400000 Mark mehr bei der entsprechenden Position eingestellt; sie sind aber zur Einrichtung neuer Bahnposten bestimmt, und ich fürchte, daß von einer Verbesserung bet den bereits bestehenden Bahnposttouren keine Rede sein kann.
Ich möchte daher dem Herrn Staatssekretär die Erhöhung der Fahrt- und Überlagegebühren dringend ans Herz legen.
Mau kann nicht behaupten, daß die Gebühren zurzeit aus dem Grunde als zureichend anzusehen wären, weil sich viele Bewerber um diese Stellen fänden.
Das liegt eben in den unzureichenden wirtschaftlichen Vehältnissen der hier in Betracht kommenden Beamtenkategorien.
Wären sie nicht ((h in einer so drückenden Notlage und wären sie nicht so sehr darauf angewiesen, jeden, auch den kleinsten Vorteil mitzunehmen, dann würden nach meiner Überzeugung für einen derartig anstrengenden Dienstzweig sich nicht viele Bewerber finden.
Dann komme ich zu einem Kapitel, das ich am liebsten bei der Besprechung des Etats der Reichs-Postund -Telegraphenverwaltung vermissen möchte, und das ist die politische Beeinflussung der Beamten.
Es ist bisher keinerlei Veranlassung gewesen, bei der Postverwaltung derartiges auszustellen, und ich möchte vorausschicken, daß zweifellos das Reichspostamt selbst, die Verwaltung als solche mit den Vorkommnissen nicht das geringste zu schaffen hat; aber es handelt sich um Mißgriffe Nachgeordneter Organe, die als ungehörig verurteilt werden müssen.
So ist mir mitgeteilt worden, daß im Königreich Sachsen durch Vermittlung der Stellenvorsteher oder ihrer Stellvertreter auf den einzelnen Postämtern Sammellisten den Beamten vorgelegt worden sind zu Gunsten des Reichsverbandes zur Bekämpfung der Sozialdemokratie.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, die Bekämpfung der Sozialdemokratie an sich ist ja sehr gut, nützlich und angebracht, das wird niemand in den bürgerlichen Parteien bestreiten; aber dieser gewissermaßen amtliche, dieser autoritative Zwang zur Teilnahme an der Bekämpfung der Sozialdemokratie muß unter allen Umständen verurteilt werden.
(Sehr richtig!)
Daß das Zentrum etwa die Sozialdemokratie nicht bekämpfe, wird niemandem einfallen zu behaupten.
Was jedoch den Reichsverband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie anlangt, so ist dieser Verein unzweifelhaft eminent politisch.
Ich will gar nicht auf den durchaus nicht unwichtigen Umstand eingehen, daß er seine politische Tätigkeit nicht allein gegen die Sozialdemokratie richtet, (v) Wir wissen nach unwiderleglichen Beweisen, daß er auch gegen andere Parteien kämpft, sobald ihm die Verhältnisse das angebracht erscheinen lassen.
Wenn also seitens der Stellenvorstände oder ihrer Stellvertreter Sammellisten den Beamten vorgelegt werden zu Gunsten dieses Vereins, so erblicken wir darin eine durchaus unzulässige politische Beeinflussung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
über den Postdirektor in Eilenburg findet sich in der „Langensalzaer Zeitung ''vom 21.
Februar 1907 folgende Notiz.
Nachklänge zur Reichstagswahl!
Am Tage der Reichstagsstichwahl (5.
2.
1907) kehrte der Postdirekter des Postamts Eilenburg 12 Uhr Nachts aus dem Restaurant nach dem Postamt zurück und begrüßte den bis 12 Uhr diensthabenden Telegraphenbeamten mit folgenden Worten: „Warum haben Sie nicht gewählt
Die Oberpostdirektion wird sich freuen, wenn ichdiesberichte.
Der Beamte antwortete kühl und lakonisch: „Bitte schön, berichten Sie nur!
Bemerkt muß noch werden, daß der Beamte als Begleiterscheinung zur Influenza eine Ohrenentzündung hatte.
Er nahm in seinen freien Nachmittagsstunden ein unaufschiebbares Schwitzbad und erschien aus diesem Grunde nicht an der Wahlurne.
Es wäre nicht uninteressant, zu erfahren, ob und wie der betreffende Amtsvorsteher an die Oberpostdirektion berichtet hat, und was ihm geantwortet worden ist.
Dann handelt es sich um eine Maßnahme des Postamts in Gütenbach in Baden, wo auch auf das Publikum in politischer Weise eingewirkt worden ist dadurch, daß im Schaltervorraum ein Plakat angebracht worden 1187 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1907.
(Hamccher.)
M war, auf dem zu lesen stand: „Freie Männer!
Wählt Weißhaar!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am anderen Tage, also am Wahltage, war das Plakat verschwunden.
Dann zum Schluffe, meine Herren, handelt es sich um einen Fall, der in München-Gladbach vorgekommen ist.
Da hat der Vorsteher des Telegraphenamts am Hauptwahltag die Aufseher und wahlfähigen Unterbeamten in das Amtszimmer zu sich berufen und ihnen klargelegt, wie sie als Beamte zu wählen hätten.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
National gesinnte Männer, wie die Regierung sie wünsche, er brauche also nicht näher zu sagen, wen sie zu wühlen hätten.
Ich glaube, das ist deutlich genug, und wenn man berücksichtigt, daß unser allverehrter Kollege Dr. Hitze es war, gegen den sich das Auftreten des letzterwähnten Herrn Amtsvorstehers richtete, dann muß man doch sagen: es ist außerordentlich schwer, sich das Zeugnis der nationalen Gesinnung zu erwerben, wenn das selbst einem so verdienten Manne wie Professor l) r. Hitze nicht gelungen ist.
Ich wiederhole, es steht für mich fest, daß die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung diesen Vorkommnissen vollständig fernsteht; mein Wunsch ist auch nur, der Herr Staatssekretär möge durch einige kurze Worte hier seine Haltung präzisieren, was nach meiner Überzeugung für alle Zukunft, wenigstens für absehbare Zukunft, eine Wiederholung derartiger Vorkommnisse unmöglich machen würde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Optimist!)
Das muß man ja heutigen Tages sein!
Dann möchte ich mich dem Kapitel „Disziplin ''zuwenden.
(Unruhe.)
Ich bin gleich am Schluß meiner Ausführungen angelangt.
(Bravo!)
00 Dieses Kapitel der Disziplin ist unzweifelhaft auch ein sehr wichtiges Kapitel.
Es ist ein bekannter Spruch, daß nicht nur auf gute Bezahlung, sondern auch auf gute Behandlung Wert gelegt wird, und sicher wäre es an der Zeit, einmal eine gründliche Reform der Disziplinargesetzgebung vorzunehmen, eine Reform, die dem höheren Bildungsstande des heutigen Beamtentums einigermaßen gerecht würde.
Die Disziplinargesetzgebung ist heutigen Tages nicht mehr paffend; aber bis zur Änderung des Gesetzes, die, wie ich mir ja nicht verhehle, noch eine Weile aus sich warten lassen wird, wäre wenigstens eine andere Handhabung der Disziplinarbestimmungen wünschenswert.
Der Ton macht die Musik, auch bei dem Instrument der Disziplinargesetzgebung.
Vor allen Dingen ist darüber zu klagen, daß der Ton im Verkehr der Vorgesetzten mit den Untergebenen viel zu wünschen übrig läßt.
Besonders ungünstig wirkt das in Gegenwart der Untergebenen des betreffenden Beamten oder gar in Gegenwart des Publikums.
Weiterhin wird immer noch viel zu viel die Geldstrafe angewendet, und bei der Verbitterung, die die übermäßige Anwendung dieser Strafe hervorruft, schließlich auch bei dem Moment der wirtschaftlichen Schädigung, möchte ich wünschen, daß von oben herab bei der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung eine energische Einwirkung auf die unteren Behörden stattfände, daß von der Anwendung der Geldstrafe nur in alleräußersten Notfällen Gebrauch zu machen ist.
Es ist bei der Disziplinarfrage eine alte Klage, daß Berufungen und Beschwerden seitens bestrafter Beamten bei den oberen Behörden nicht die Aufnahme finden nicht etwa, die die Beschwerdeführer wünschen —, sondern die vom Standpunkt der Gerechtigkeit aus zu wünschen wäre.
Bei der Behandlung derartiger Berufungen und Beschwerden tritt als erstes Moment in den Vordergrund die „Wahrung der Disziplin '', und derjenige, der eine Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Beschwerde gegen die Strafverfügung seiner zunächst vor- (0) gesetzten Behörde bei der höheren Behörde einlegt, befindet sich in der Lage eines Mannes, der einen sehr niedrigen Torweg passieren muß: er muß sich sehr tief bücken und ist doch in Gefahr, oben anzustoßen.
Es ist zwar begreiflich, daß das Moment der Wahrung der Disziplin dabei in den Vordergrund geschoben wird; aber daß es deswegen zu billigen wäre, kann ich nicht finden.
Es kommt vor und gar nicht so selten —, daß gerade der „Ton ''in der Beschwerde, in der Berufungsschrift als Anlaß genommen wird zu weiterer disziplinärer Verfolgung des Beschwerdeführers.
Auch ist der Weg der schriftlichen Verantwortung bei der Post- und Telegraphenverwaltung noch viel zu beliebt.
Die sogenannten Ausweise sind seit langen Jahren eine ständige Klage der Beamten, wenn sie unter sich „fachsimpeln.
Eine gute Einrichtung findet man bei vereinzelten Ämtern, wo die gewöhnlichen Meldungen über kleinere Verstöße in Listen eingetragen werden, und der Beamte, dem das Versehen zur Last fällt, in der letzten Spalte lediglich anzuerkennen hat, daß ihn die Angelegenheit betrifft.
Ich muß gestehen, daß mir diese Methode sowohl für die Betriebsverhältniffe weit paffender zu sein scheint, als auch das Ehrgefühl der Beamten schont.
Es würde vielleicht angebracht sein, Nachweisungen über die Ordnungsstrafen nicht nur über die Geldstrafen einzufordern, und nur schwer enthalte ich mich des Wunsches, eine Statistik vorgelegt zu sehen, wie sich die Ordnungsstrafen und besonders die Geldstrafen über die verschiedenen Gegenden unseres deutschen Vaterlandes und die einzelnen Anstalten verteilen.
Ich will mich hier über diesen Gegenstand nicht weiter verbreiten, sondern zum Schluß, als letztes, eine Frage behandeln, zu der ich durch die Behandlung der Disziplin hingeführt werde, das ist das Vereinigungsrecht der Beamten.
Das Vereinigungsrecht der Beamten ist keineswegs (v) eine willkürliche Forderung, sondern eine Kulturforderung!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Beamten besitzen ja das Vereinigungsrecht schon jetzt; aber der Gebrauch des Rechtes ist ihnen versagt.
Der Beweis liegt bei der Post- und Telegraphenverwaltung darin, daß immer noch das Verbot besteht, einen Unterbeamtenverband über das Gebiet des ganzen Deutschen Reichs zu bilden.
Das Verbot ist seinerzeit unter dem Vorgänger des jetzigen Herrn Staatssekretärs erlaffen worden und besteht noch heutigen Tages.
Meines Erachtens ist dieses Verbot einfach ungesetzlich, weil es ein unzweifelhaftes staatsbürgerliches Recht der Beamten auf administrativem Wege aufhebt.
(Zustimmung in der Mitte.)
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, dieses Verbot so bald wie möglich aus dem Wege zu räumen.
Ich kann ja verstehen, wenn eine gewisse pietätvolle Haltung gegenüber derartigen Verboten und Verfügungen beobachtet wird; aber im Grunde genommen ist der Platz für dieses Verbot höchstens im Postmuseum zu finden.
(Heiterkeit.)
Die Forderung auf offizielle und ausdrückliche Anerkennung des Rechts der Beamten auf Vereinigung beruht auf derartigen Vorgängen.
Wir haben ja auch einen entsprechenden Initiativantrag gestellt.
Diese Forderung der Gewährung des Vereinigungsrechts für Beamte und Unterbeamte ist um so mehr angebracht, als in Preußen verschiedene Fälle vorgekommen sind, die einen sehr bedenklich stimmen müssen.
Da hat der Landwirtschaftsminister an die unteren Forstaufsichtsbehörden einen Erlaß herausgegeben, worin es heißt: In Nr.
2 Jahrgang 1907 der „Wochenschrift für deutsche Förster '', dem Organ des Vereins 165 1188 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1907.
(Hamecher.)
L) 1 preußischer Forstbeamten, findet sich unter der Überschrift: „Nur 300 Mark Gehaltszulage
ein Artikel, in welchem unter anderem folgender Satz enthalten ist: Es ist recht bedauerlich, daß die Staatsregierung eine so loyale Beamtenklasse die Königlichen Förster förmlich auf Abwege drängt.
Es scheint an maßgebender Stelle nicht genügend gewürdigt zu werden, daß die Förster großen Einfluß auf die ländliche Bevölkerung und auf die Waldarbeiter haben, was bet den Wahlen Wohl viel ausmachen dürfte.
Aus diesem Artikel, besonders aber aus dem oben mitgeteilten Satze, spricht eine Gesinnung, die für den Stand der Königlichen Forstschutzbeamten entwürdigend und mit der Ehre und Pflicht eines Beamten überhaupt unvereinbar ist.
Ich erwarte daher, daß sämtliche mir unterstellten Forstschutzbeamten, soweit sie es bisher noch nicht getan haben sollten, nunmehr aus dem obengenannten Verein austreten und das Abonnement auf die Wochenschrift aufgeben werden.
Wer dieser meiner Erwartung nicht entspricht, wird für die Folge von dem Aufrücken in eine höhere Gehaltsstufe ausgeschlossen werden und hat weder auf Remuneration oder Unterstützungen, noch auf die von ihm etwa bezogene Ostmarkenzulage fernerhin zu rechnen.
(Hört!
hört!)
Vorstehendes ist sämtlichen Forstschutzbeamten durch die Herren Revierverwalter mündlich in entsprechender Weise zu eröffnen und gegen diejenigen Beamten, die Mitglieder des Vereins preußischer Forstschutzbeamten bleiben, nach Maß (L) 1 gäbe obiger Grundsätze zu verfahren.
Im übrigen bemerke ich, daß, wenn die Forstschutzbeamten sich zu Vereinen zusammenzutun wünschen, dies am besten lediglich innerhalb eines jeden Regierungsbezirks geschieht.
Dann sind sie nämlich ziemlich unwirksam, wie ich einschalten möchte.
(Sehr richtig!)
Hier werden sie notiert, angestellt und versetzt; hier liegt das Feld ihrer gesamten dienstlichen Tätigkeit, hier der Schwerpunkt ihrer Interessen.
Mit etwaigen Wünschen würden solche Bezirksvereine sich naturgemäß an den Herrn Obersorstmeister des Bezirks zu wenden haben.
Zeitlich mit diesem Erlaß zusammenfallend hat sich der preußische Finanzminister Herr v. Rheinbaben im Hause der Abgeordneten am 14.
Februar auch dahin geäußert: Ich sage ganz offen, daß mich die Verhältnisse in manchen Kreisen der Beamtenschaft mit ernster Sorge erfüllen: die Lockerung der alten Beamtenauffassung und der Zustand, daß diese Lockerung durch gewisse Fachzeitungen noch künstlich gefördert wird.
Ich glaube, diese Fachzeitungen haben zum Teil nur einen Zweck: die Unzufriedenheit in der Beamtenschaft zu förden.
Der Erlaß des Landwirtschaftsministers verbietet also auch die Verbandsbildung über den ganzen Staat; er verweist die Förster darauf, sich in Regierungsbezirken zusammenzutun.
Wie weit will man denn die Beamtenschaft drängen
so heißt es auch in dem angezogenen Zeitungsartikel.
Au bedauern ist, daß gegen derartige Notizen und Aufsätze, besonders in den Beamtenfachzeitungen, von vornherein betreffs der Tendenz ein Vorurteil besteht.
Man möchte wünschen, daß hier eine mildere Auffassung Platz (0) griffe, daß man nicht von vornherein annähme, solche Veröffentlichungen seien bös gemeint.
Es läßt sich auch bei diesem Artikel eine Auffassung finden, die es durchaus nicht nötig hat, mit einer böswilligen Absicht zu rechnen.
Wenn gesagt wird, daß das Forstpersonal auf Waldarbeiter und andere Personen einen großen Einfluß auszuüben in der Lage ist nun, das, was ist, muß doch schließlich auch einmal gesagt werden können.
(Sehr richtig!)
Wenn man dann bedauern will, daß die Beamten im Zusammenhange ihr wirtschaftliches Leben und die politischen Verhältnisse betrachten, nun, in der neueren Zeit wird die Politik vielfach mit wirtschaftlichen Fragen verknüpft, und mau kann den Beamten es nicht als Verbrechen anrechnen, wenn sie auch ihrerseits im erwachenden politischen Gefühl und Bewußtsein die Wirkung dieser Dinge auf wirtschaftliche Verhältnisse einzusehen beginnen und sich unter Umständen ihrer bedienen.
Meine Herren, der Erlaß des Landwirtschaftsministers ist aber wenigstens noch speziell: erbehandelt einen konkreten Fall; aber die Ausführungen des Ministers v. Rheinbaben sind allgemeinerer Natur.
Er spricht von „Fachzeitungen zum Teil.
Es wäre hier im Interesse der durch ihre sachliche Haltung sich auszeichnenden Fachzeitungen angebracht gewesen, bestimmte Blätter zu nennen.
In der vorliegenden allgemeinen Form wird man den Vorwurf zurückweisen müssen, wird man ihm entgegenhalten müssen, daß die Fachzeitungen die Tendenzen nicht verfolgen, die ihnen durch die Ausführungen des Herrn Finanzministers v. Rheinbaben beigelegt werden.
Die Fachzettungen sind nötig.
Wenn Vereine und Verbände angebracht, berechtigt und notwendig sind, dann sind es auch die Fachzeitungen.
Nicht nur müssen sie da sein nnd existieren, sondern sie müssen auch eine offene, freie Sprache führen dürfen, weil sie sonst nicht imstande sind, (v) die Aufklärung zu verbreiten, die sie als ihre vornehmste Aufgabe und als ihre vornehmste Pflicht betrachten müssen.
Dann ist noch ein Erlaß des preußischen Ministers des Innern in Frage zu ziehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe Ihnen einen weiten Spielraum gelassen; aber diese Fragen gehören doch ins preußische Abgeordnetenhaus, haben mit der Postverwaltung nichts zu tun.
Also ich bitte Sie, zur Postverwaltung zurückzukommen.
(Sehr richtig!)
Hamecher, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte diese Symptome bei der Frage des Beamtenvereinigungsrechts besprechen, und ich hatte sie, besonders den letzten Punkt, weil er von dem Herrn Abgeordneten Werner ich bitte den Herrn Präsidenten, das zu meiner Entschuldigung anführen zu dürfen erwähnt worden ist, zu erwähnen mich für berechtigt gehalten.
Meine Herren, solche Erlasse gegen die Beamten und Beamtenvereinigungen sind nach meiner Auffassung sowohl unzulässig wie auch unwirksam.
Warum sollten Beamte nicht berechtigt sein, sich mit den Abgeordneten in Verbindung zu setzen
Das Parlament ist doch für die Beamtenschaft ein mitbestimmender Faktor.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn den Beamten gestattet ist, Petitionen an die Parlamente abzusenden, dann muß ihnen auch gestattet sein, sich mit den einzelnen Abgeordneten in Verbindung zu setzen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann erst werden die Petitionen greifbaren Wert und Zweck für die Beamtenschaft erhalten.
(Erneute Zustimmung links.)
Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den Z.
April 1907.
(Hamecher.)
(L.) Man hegt viel zu viel Mißtrauen den Beamtenvereinigungen und Verbänden gegenüber.
Man sollte doch bedenken, daß die Beamten das politische Wahlrecht haben, daß sie sich ein selbständiges Urteil in politischen Dingen verschaffen müssen und verschaffen.
Und über ihre ureigenen Angelegenheiten sollen sie keine eigene Ansicht hegen und äußern dürfen
Das verträgt sich keinesfalls mit der Verleihung der politischen Rechte.
Ich gebe zu, daß bei der Erörterung der Angelegenheiten bei der Beamtenschaft vielfach ein schiefes Urteil angetroffen wird.
Meine Herren, das kommt wohl bei allen Bevölkerungsklassen und in allen Gesellschaftsschichten vor; ja, auch hier im Reichstage kommt es vor, daß über die und jene Äußerung von dieser und jener Seite auf anderen Seiten des Hauses der Kopf geschüttelt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Also ein schiefes Urteil darf man nicht als Anlaß nehmen, gegen die Beamtenvereine und Beamtenverbände animos zu werden.
Gerade die Belehrung der Beamtenschaft, d. h. nicht durch Verfügungen allein, müßte Sache der Behörden sein; denn nur durch die Vermehrung der Kenntnisse wird das Verständnis für die in Betracht kommenden Verhältnisse geweckt.
Die Beamtenschaft ist, wie man hier und da befürchtet oder zu befürchten scheint, keineswegs grundsätzlich oppositionell gesinnt ist.
Nein, sie ist im Gegenteil natürlich allgemein, nicht politisch gesprochen weit mehr konservativ als extrem fortschrittlich gesinnt, und genau, wie es bei den Gewerkschaften ist, die mit verständigen Arbeitgebern in Verhandlungen eintreten und ihr Verständnis auch für die Bedürfnisse anderer Klassen und Kreise dokumentieren, ebenso wird auch die Beamtenschaft im gegebenen Falle sich niemals dem Verständnisse für Notwendigkeiten, die das Allgemeininteresse fordert, verschließen.
Meine Herren, zurzeit gibt es in der Beamtenschaft (») neben solchen allgemeinen Interessen unzählige lokale und persönliche Interessen.
Die Behandlung derartiger persönlicher Interessen und Wünsche ist naturgemäß im Jnstanzenzuge unmöglich.
Warum
Weil die Behandlung der Angelegenheiten im Jnstanzenzuge zu einseitig ist; hier wäre das mündliche Verfahren unbedingt vorzuziehen.
Deswegen komme ich zu dem Schluß, die ReichsPost- und -Telegraphenverwaltung möchte darauf sehen, daß Beamtenausschüsse, Beamtenkonferenzen, und wie man sie nennen will, für die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung in absehbarer Zeit Gestalt gewönnen.
Meine Herren, bet der Arbeiterschaft hat man mit den Arbeiterausschüssen gute Erfahrungen gemacht; warum sollte man nicht bei der Beamtenschaft auch derartige Erfahrungen machen
Ich muß gestehen, daß ich es schmerzlich empfinde, daß bei einem so gewaltigen Beamtenkörper, wie wir ihn bei der Post- und Telegraphenverwaltung antreffen, von einer Annäherung an die konstitutionelle Idee, die doch für unsere Zeit herrschend geworden ist, auch noch nicht die geringste Spur sich vorfindet, und deshalb möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, einen Versuch nach der Richtung hin, wenn auch zunächst nur in der lockersten und unverbindlichsten Form, anzustellen. '
Ich bin sicher, er wird gute Erfahrungen machen und damit den Beweis liefern, daß er die Zeichen seiner Zeit verstanden hat.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duffner.
Duffner, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß trotz der vorgeschrittenen Stunde die Bitte an Sie richten, mir noch einiges Gehör zu schenken.
Ich verspreche ihnen aber, Ihre Geduld nicht zu mißbrauchen.
Wenn ich jetzt noch, bet ti s der vorgerückten Zeit, vor nahezu leeren Bänken spreche, (O) so trage ich damit aber auch der allgemeinen Geschäftslage des Hauses Rechnung und bringe auch meinerseits ein Opfer.
Meine Herren, meine politischen Freunde haben dem Hause die Resolution eingereicht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Interesse der ländlichen Bevölkerung eine weitgehende Erleichterung der Telephoneinrichtung und Telephonbenutzung in den kleinen Ortschaften, eventuell unter gerechterer Repartierung der Kosten zwischen Stadt und Land, herbeizuführen.
Es ist das, wie mein Kollege Hamecher bereits ausgeführt hat, ein alter Wunsch meiner politischen Freunde.
Im Jahre 1905 als Antrag gestellt, hat er auch die Zustimmung des hohen Hauses gefunden.
Ich gestatte mir deshalb, die Anfrage an den Herrn Staatssekretär zu richten, inwieweit diesem Wunsche bis jetzt Rechnung getragen ist.
Wir anerkennen gern, daß in dieser Richtung vieles geschehen ist.
Wenn wir es aber erreichen könnten, daß schließlich jedes Dorf seine eigene Telephonstation hätte, dann erst, glaube ich, wäre ein befriedigender Zustand erreicht.
Das Telephon findet in der ländlichen Bevölkerung eine weitaus größere Würdigung als das Telegramm, weil es sich besser in den Dienst der ländlichen Bevölkerung stellt.
Vorurteile gegen diese neue Einrichtung werden kaum mehr zu finden sein, weil jeder Bewohner eines abgelegenen Ortes weiß, welche großen Dienste es zu leisten vermag in Brandfällen, bei Hoch-Wassergefahr, bei Unglück und Krankheit in den Ställen und auch dann, wenn es sich darum handelt, einen Arzt, eine Krankenschwester herbeizurufen oder einem Sterbenden den letzten Trost des Geistlichen aus der benachbarten Pfarrei zu verschaffen.
Unser Antrag will unserer ländlichen Bevölkerung das vermitteln.
Wenn wir, meine Herren, eine gerechte Repartierung der Kosten zwischen (v) Stadt und Land anstreben, so wollen wir damit keine Liebesgabe zu Lasten der Stadt und zu Gunsten des Landes, sondern wir wünschen einen gerechten Ausgleich damit zu schaffen.
Das beste Mittel dazu, meine Herren, scheint mir der Gesprächszähler zu sein, von dem meines Wissens bereits Exemplare in Mannheim und in Erfurt aufgestellt sind.
Es wäre interessant, näheres darüber zu erfahren, wie diese Apparate funktionieren.
Wenn ich gesagt habe, wir wollen keine Liebesgabe zu Lasten der Stadt, so will ich dies kurz begründen.
Nach dem gegenwärtigen Modus zahlen die großen Geschäftshäuser, die Hotels, die Cafts, die Warenhäuser, die Banken usw.
die alle das Telephon in außerordentlich großem Maße für sich in Anspruch nehmen, den gleichen Betrag wie auch der kleine Geschäftsmann in Stadt und Land.
Es ist ja bekannt, daß große Geschäftshäuser hier in Berlin z.
B. eigenes Personal anstellen müssen, um ihren Telephonverkehr bewältigen zu können.
Es ist nun vor zwei Jahren von seiten des Herrn Unterstaatssekretärs Sydow eine Rechnung aufgemacht worden, die Zahlen sind mir aber augenblicklich nicht zur Hand, aus denen hervorgeht, daß sich die Gespräche auf dem Lande tatsächlich wesentlich höher stellen im Verhältnis als in der Stadt.
Da kann man nun von einem gerechten Ausgleich nicht mehr reden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Führt man dagegen Gesprächszähler ein, nach welchendas Gespräch einen bestimmten Betrag tostet, so zahlt eben jeder entsprechend dem Gebrauch, den er von dieser aus allgemeinen Mitteln erstellten und unterhaltenen Anlage macht.
Das jetzige Pauschale paßt übrigens in das bisherige System, auf dem die ganzen Posttarife aufgebaut sind, auch nicht hinein.
Man zahlt doch für jeden Brief, für jede Postkarte, für jedes Paket seine einzelne, 16ü Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April IW'.
11S0 (Duffner.)
(1 Gebühr.
Würde dies auch beim Telephon eingeführt werden, so würde sich dadurch auch die Gebühr des einzelnen Gesprächs verbilligen.
Damit wäre unserm Antrag auch entsprochen, ohne daß das fiskalische Interesse irgendwie Schaden dabei leiden würde.
ES würde sich sogar ein Plus ergeben, und ich bitte Sie deshalb, unserer Resolution zuzustimmen.
Damit möchte ich zur Besprechung einiger Spezialfragen übergehen und will dabei dem schönen Geschlecht den Vortritt lassen.
Entgegen den sonst geltenden Grundsätzen, daß die Anstellung der Beamten auf Lebenszeit erfolgen soll, werden die weiblichen Beamten ausnahmslos gegen dreimonatliche Kündigung angestellt.
Diese kurze Kündigungsfrist wird von ihnen unliebsam empfunden.
Wenn nun auch 'bei der zurzeit geltenden Anschauung in bezug auf die persönlichen Verhältnisse der Frauen im Staatsdienste eine einfache Anwendung der Grundsätze der unkündbaren Anstellung nicht tunlich erscheinen sollte, so ist es doch als eine Forderung der Gerechtigkeit anzusehen, wenn unter angemessener Wahrung dieser Anschauung auch den im Staatsdienste befindlichen weiblichen Personen die Vorteile einer Anstellung auf Lebenszeit zugewendet würden.
Dabei, meine Herren, möchte ich mich auch gegen die vielfach ausgesprochene Meinung wenden, als bedürfe die im Staatsdienste angestellte Frau deshalb weniger als der Mann, weil die Frau allein stünde.
Das mag teilweise zutreffen, für die Gesamtheit unserer weiblichen Beamten dagegen ist dies keineswegs der Fall.
Es müßte dann gerechterweise auch die Konsequenz den Junggesellen gegenüber gezogen werden, wobei ich natürlich die Anwesenden als ausgeschlossen betrachten möchte.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, die Mehrzahl der im Staatsdienste befindlichen Frauen ergreift den Beruf nicht allein deshalb, um sich selbst zu versorgen, sondern sie sind vielfach (L) die Ernährer ihrer Angehörigen, oft ganzer Familien.
Das möchte ich den mit der Festsetzung der neuen Bezüge unserer Reichsbeamteu betrauten Faktoren zur Beachtung ans Herz legen, namentlich auch im Hinblick auf die Pensionsverhältnifse unserer weiblichen Beamten.
Sie verlangen nicht die Gleichstellung mit den männlichen Beamten schon in Rücksicht auf die ihnen zugemessene kürzere Dienstzeit; aber sie glauben, berechtigt zu sein, eine Besserung ihrer Lage ebenso anzustreben zu dürfen wie der Mann.
Es ist mir ein Gesuch von Telegraphengehilfinnen zugekommen, in dem gesagt wird, daß es gewiß eine unbillige Forderung nicht sei, wenn ihr Höchstgehalt auf 1800 Mark erhöht würde; sie würden dann immer noch um 1200 Mark billiger arbeiten als der Mann.
Es wird dann hier in dem Briefe gesagt: Entsprechend dem jetzigen niedrigen Gehalte ist auch der Ruhegehalt ein so kleiner, daß er zum Leben nicht ausreicht, und die ruhebedürftige, alternde Gehilfin ihre Kräfte bis zum Äußersten im Dienste verbrauchen muß, wenn sie nicht darben will.
Ersparnisse konnten diejenigen, welche unter Generalpostmeister Stephan 16 Jahre auf der niedrigsten Gehaltsstufe standen (weil auf den Aussterbeetat gesetzt) nicht machen, und sehen daher solche Gehilfinnen, die bereits 30 Dienstjahre hinter sich haben und vor der Pensionierung stehen, mit Sorge ihrem Lebensabend entgegen.
Meine Herren, ich brauche diesen Worten nicht mehr viel hinzuzufügen; sie sprechen für sich selbst.
Aber dem Wunsche und der Hnffnung möchte ich Ausdruck geben, daß die am 18.
März von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts mit so Überaus warmen Worten angekündigte GehaltsVerbesserung auch von diesen Telegraphengehilfinnen die Sorge um ihren Lebensabend hinwegnehmen möge.
In diesem Sinne'begrüße ich auch die in Aussicht stehende Vorlage, welche unser Antrag 46 forderte, mittels welcher (6) die Pensionsbezüge der Reichsbeamten und deren Hinterbliebenen unter angemessener Erhöhung des Mindestsatzes der bereits bewilligten Witwenpensionen zu verbessern find.
Es ist schon früher mehrfach der Wunsch ausgesprochen worden, der Herr Staatssekretär möge die zweimalige Wiederholung der Sekretärprüfung gestatten.
Eine Antwort ist darauf bisher nicht erteilt worden.
Beamte, die trotz mehrjährigen anstrengenden Studiums in dem einen oder anderen Fache den Anforderungen der Prüfung nicht genügt haben es sind das meist sprachliche Fächer —, tragen sich mit der Hoffnung, teilweise auf Grund von Andeutungen seitens Vorgesetzter, daß ihnen die Wiederholung der Prüfung gestattet werde.
Ich hoffe, daß diese Erwartung nicht getäuscht wird.
Sollte es nun nicht in allen Fällen angezeigt erscheinen, diesen Wunsch zu erfüllen, so möchte ich aber doch hoffen, daß in denjenigen Fällen, die als Ausnahmefälle zu bezeichnen sind, die Wiederholung gestattet werde, so z.
B. in solchen, in denen der Prüfling infolge Krankheit usw.
verhindert war, seine vollen geistigen Fähigkeiten zu entfalten.
Ich möchte hier auch einem Wunsche der Kanzlisten Ausdruck geben.
Sie streben danach, daß ihnen ihre früheren Titel „Assistent ''und „Oberassistent ''wieder verliehen werden, da die Benennung „Kanzlist ''nun einmal aus gesellschaftlichen Gründen nicht den Klang hat wie der Titel eines Assistenten oder Oberassistenten.
(Lachen links.)
—Sie lachen!
Meine Herren, es mag eine Kleinigkeit sein, vielleicht nur ein kleiner Schmerz von den Leuten; aber ich sehe nicht ein, warum man dem nicht Rechnung tragen sollte, zumal aus dem Titel des Assistenten bezw.
Oberassistenten auch die Rangstufe besser hervorgeht als aus der allgemeinen Bezeichnung Kanzlist.
(Zuruf rechts: Es kostet auch nichts!)
—Gewiß, es kostet auch nichts.
Es ist übrigens, wie (O) ich bemerken will, den Geheimen expedierenden Sekretären im Reichspostamt auch ihr früherer Titel „Oberpostinspektor ''wieder verliehen worden.
Man könnte also auch hier die gleiche Haltung einnehmen.
Wie verlautet, sollen die Geldbriefträger in Zukunft mit Revolvern bewaffnet werden.
Ich halte das für geboten im Interesse der Beamten sowohl wie im Interesse des Dienstes selbst und möchte nicht weiter untersuchen, ob diese Maßregel nicht auch auf die Landbriesträger in abgelegenen Gegenden auszudehnen wäre.
Ich habe aber einen anderen Wunsch speziell sür diese Beamtenkategorie.
Bis jetzt erhält der Landbrtefträger für ein von ihm gestelltes Fahrrad keinerlei Entschädigung, wodurch natürlich die Benutzung dieses modernen Vehikels ziemlich in Frage gestellt ist.
Ich glaube aber nicht, daß durch die Benutzung des Fahrrads der Dienst etwa Schaden leiden würde, sondern im Gegenteil dürfte durch die Benutzung des Fahrrades eine raschere Beförderung der Postsachen erzielt werden, und schon aus diesem Grunde scheint es mir angezeigt zu sein, daß den betreffenden Beamten eine kleine Entschädigung gewährt wird; denn die raschere und ebenso sichere Beförderung der Postsachen kommt der Allgemeinheit zugute.
Im übrigen schließe ich mich den Ausführungen meines Herrn Kollegen Hamecher in bezug auf die Besserstellung dieser Beamtenkategorie rückhaltlos an.
Die Landstraßenwarte erhalten für die Aufsicht der Telephon- und Telegraphenleitungen eine Vergütung von 14 bis 20 Mark jährlich.
Diese Vergütung scheint mir keine angemessene zu sein, da nun mit der Aufsicht eine gewisse Verantwortung verknüpft ist.
In gebirgigen und kälteren Gegenden ich habe hier speziell den Schwarzwald im Auge erfordert diese Leitungsaufsicht wette und viele Gänge und viel Arbeit.
Bei strengem Frost Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1907.
1191 (Duffner.)
(L.) und schwerem Schneegestöber reißen die Drähte oft, und Reparaturen und Kontrollgänge sind im Winter für den Landstraßenwärter an der Tagesordnung.
Eine etwas höhere Vergütung dürfte daher nicht unangemessen erscheinen.
Mein Kollege Hamecher hat die Frage des Wohnungsgeldzuschusses ausführlich erörtert.
Ich kann mich infolgedessen kurz fassen.
Wohl ist im Frühjahr 1906 eine SOprozentige Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses vom Reichstag bewilligt worden.
Sie wurde seitens unserer Postbeamten dankbar und freudig begrüßt.
Allein für viele Beamte bedeutet diese Erhöhung nur einen Tropfen Wasser auf einen heißen Stein, weil die früheren Sätze außerordentlich minimal gefaßt waren.
Es hat sich deshalb eine Reihe von Beamten aus meiner Heimat, ich nenne hier die Städte Furtwangen, Triberg, Engen, Singen, Waldshut, an mich mit dem Ersuchen gewendet, dafür einzutreten, daß sie in eine höhere Servisklasse eingereiht werden.
Ich komme diesem Wunsche gern nach, da die jetzige Einteilung der teuren Lebenshaltung in den genannten Städten nicht entspricht.
Die unteren Beamten beziehen heute trotz der bOprozentigen Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses nur ein Wohnungsgeld von 108 Mark, während in unserer Gegend für einen verheirateten Beamten eine Wohnung nicht unter 240 Mark im Durchschnitt zu haben ist.
Vielfach muß über diesen Betrag hinausgegangen werden.
Ähnlich steht es mit den mittleren Beamten in den genannten Orten, bei denen ebenfalls der Wohnungsgeldzuschuß als zu gering bezeichnet werden muß angesichts der Tatsache, daß sie für Wohnungen 4- bis 600 Mark zahlen müssen.
Ich möchte diesen Wunsch ebenfalls dem Herrn Staatssekretär empfehlen, indem ich darauf Hinweise, daß durch eine wenigstens annähernde Gleichstellung der Reichsbeamten mit unseren badischen Beamten hier noch manche Bitterkeit zurückgedrängt würde.
(n) Hieran anschließend möchte ich einen Wunsch um Gewährung von Teurungszulagen an die Beamten in zwei Städten meiner badischen Heimat erwähnen.
Engen und Baden-Baden stehen hinsichtlich des notwendigen Aufwandes nicht zurück hinter dem Aufwand, wie er in anderen Städten notwendig ist, in welchen die Beamten die Wohltat einer Teurungszulage genießen.
Die Beamten in den beiden genannten Städten sind aber nicht im Besitz einer solchen Teurungszulage, die sie auf Grund der dortigen Verhältnisse durchaus beanspruchen können.
Gleichzeitig möchte ich auch für die Reichspostbeamten in Königswinter am Rhein in dieser Hinsicht ein Wort einlegen, da mir ein diesbezüglicher Wunsch zugegangen ist.
Dabei möchte ich anerkennen, daß den Unterbeamten in Furtwangen und Triberg eine Teurungszulage zugebilligt worden ist; aber die Teurungsverhältnisse bestehen auch für die mittleren Beamten in diesen beiden Städten, und ich kann deshalb eine Ausdehnung der Teurungszulage auch auf diese Beamten nur befürworten.
Die Frage einer Nachtdienstentschädigung ist hier im Reichstage schon oft behandelt worden, und ich darf in dieser Beziehung auf eine Rede verweisen, die mein Fraktionskollege Noeren hier im Jahre 1905 gehalten hat.
Auch ich möchte mich meinerseits noch für eine solche Nachtdienstentschädigung aussprechen, wobei ich hervorheben will, daß die Beamten mit dieser Entschädigung nicht eine Mehreinnahme erzielen wollen, sondern lediglich eine Entschädigung für den tatsächlich aus dem Nachtdienst anfallenden Mehraufwand.
Es sind mir hier eine Reihe solcher Mehrausgaben genannt worden, z.
B. zur Beschaffung von Stärkungsmitteln zur Überwindung der während der Nacht sich naturgemäß einstellenden Schläfrigkeit, zur Kräftigung des Körpers usw.
während und nach dem Nachtdienst.
Mehrausgaben für Miete, dies scheint mir sehr wesentlich zu sein, weil dafür gesorgt sein muß, daß der aus dem Nachtdienst (0) heimkehrende Beamte ein dem Gebrauch der Familie entzogenes Zimmer für sich haben muß, wo er sich ausruhen und schlafen kann.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß Mehrausgaben für Wäsche entstehen, namentlich in den bedeutenderen Postanstalten, in denen ein starker Verkehr während der Nacht zu bewältigen ist.
Es darf darauf hingewiesen werden, daß auch in Bayern, Österreich, Ungarn, Frankreich, Schweden und Norwegen, England und in der Schweiz bereits Nachdienstentschädigungen an die Postbeamten gezahlt werden.
Es sind mir als unseren Verhältnissen angemessen folgende Sätze genannt worden: für halben Nachtdienst 75 Pfennig bis 1 Mark, für ganzen Nachtdienst 1 Mark bis 1 Mark 50 Pfennig, je nach den Servisklassen.
Ich vermag für meine Person die Berechtigung dieser Sätze nicht zu beurteilen, möchte mich aber im allgemeinen für eine angemessene Nachtdienstentschädigung aussprechen.
Schließlich bin ich gebeten worden, noch einige Wünsche der in den Schutzgebieten und im Ausland beschäftigten mittleren Post- und Telegraphenbeamten vorzubringen.
1 Dabei verweise ich, in Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses, auf einen in Nr.
8 der „Deutschen Postzeitung ''vom124.
Februar d. I. erschienenen Aufsatz, der diese Wünsche in breitester Form erörtert.
Ich begnüge mich damit, eine Zusammenstellung dieser Wünsche zu geben, wobei ich den Herrn Staatssekretär vielleicht bitten darf, diesen Wünschen eine freundliche Beurteilung nicht zu versagen.
Die in Rede stehenden Beamten haben dankbar anerkannt, daß ihnen Reisebeihilfen gewährt worden sind, beklagen aber, daß mit ihrem Eintritt in das Schutzgebiet ein Stehenbleiben auf derselben Gehaltsstufe verbunden ist; sie streben deshalb ein Steigen nach einheimischen Gehaltsstufen an und ferner feststehend, nach örtlichen Verhältnissen normierte Ortszulagen, im Zusammenhang damit eine vermehrte (v) Gleichstellung der Postbeamten mit den Schutzgebtetsbeamten, indem sie auf ihre schwere und lange Dienstzeit hinweisen.
Sie machen ferner geltend es sei eine Erhöhung der Ausrüstungsgelder bis zum erforderlichen Betrage notwendig, da dieser Betrag nicht in allen Gebieten derselbe sei.
Auch bezüglich der Wohnungsfrage wünschen sie eine Gleichstellung mit den Gouvernementsbeamten nach örtlichen Verhältnissen und herrschenden Gebräuchen.
Sie streben ferner eine Vermehrung des Personals und eine Verringerung der gegenwärtigen Dienstzeit, die sie als aufreibend bezeichnen, an und wünschen außerdem eine bessere Behandlung seitens der Vorgesetzten, namentlich im Hinblick auf den notwendigen Schutz ihrer Autorität.
Der letzte Wunsch, meine Herren, den Sie vorbringen, ist Aufhebung des Eheschließungsverbots, welchem Wunsche für die Schutzgebiete eine gewisse Berechtigung nicht abzusprechen ist.
Ich verweise auf die hinter uns liegenden Afrikadebatten.
Dabei handelt es sich aber weniger um eine Berechtigung zur Verheiratung seitens der Beamten als um die Notwendigkeit derselben.
In der Begründung dieses Wunsches ist nun gesagt, daß verschiedene Beamtenfamilien sich gern der Aufgabe unterziehen würden, sich endgültig in den Kolonien niederzulassen, gewissermaßen eine neue Heimat dort zu gründen, damit dem Deutschtum eine schätzenswerte Stärke zu verleihen und kolonisatorisch zu wirken.
Ich verweise auf diesen Artikel, dem ich nur noch den Schlußsatz mitgeben möchte, der ihm angefügt ist.
Es heißt hier: Wenn die vorstehend vorgetragenen Wünsche bei den maßgebenden Stellen Beachtung fänden, und durch ihre Berücksichtigung der in jeder Beziehung scharf hervortretenden Ausnahmestellung der Postbeamten ein Ende bereitet würde, so würde damit eine Grundlage geschaffen sein, die ein ersprieß1192 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1907.
(Duffrrer.)
() 1 liches Wirken und Schaffen der im Kolonial- und Auslandsdienst beschäftigten mittleren Post- und Telegraphenbeamten verbürgte und ihre Zufriedenheit erhöhte.
Ich kehre ins eigene Land zurück.
Einer Neuregelung scheinen mir die Verhältnisse der Posthilfsstellen dringend bedürftig zu sein.
Nach den Bestimmungen der Reichspostverwaltung haben die Posthilfsstelleninhaber die Pflichten und Rechte eines Reichsbeamten, im übrigen aber gilt die Wahrnehmung der Geschäfte bei den Posthilfsstellen als unbesoldetes Ehrenamt.
Diese Bestimmung mag wohl früher eine Berechtigung gehabt haben, den heutigen Verhältnissen gegenüber aber scheint sie mir etwas antiquiert zu sein.
Bei den Posthilfsstellen ist der Dienst, namentlich seitdem die meisten mit Fernsprechstellen und Telegraphenstationen verbunden sind, in einer Weise gewachsen, daß die derzeitige Vergütung den Dienstleistungen nicht mehr entspricht.
Ich habe hier eine Aufstellung der Bezüge, die ein Posthilfsstelleninhaber jetzt hat.
Diese ergibt, daß das Einkommen ein außerordentlich kleines ist.
Es vergütet die Reichspost jährlich für Lokalmiete 50 Mark, bei Postdienststellen ohne Telephon meines Wissens 30 Mark.
Für das Austragen der Morgens einlaufenden Postsendungen sorgt der Landbriefträger, für das Austragen der Abends einlaufenden Postsendungen erhält der Posthilfsstelleninhaber 15 Mark jährlich.
Dabei ist bekannt, daß sehr häufig die Briefe und andere Postsachen Abends liegen bleiben, wenn der Adressat sie nicht abholt.
Erst am nächsten Morgen treten sie dann mit dem Landbriefträger ihre lange Reise ins Land hinaus an, ein Umstand, der unliebsam empfunden wird bei der Landbevölkerung, die Wert darauf legt, rechtzeitig in den Besitz ihrer Postsachen zu kommen.
Für die Paketzustellung erhält der Posthilfsstellen (L) inhaber eine vom Empfänger zu zahlende Gebühr von 10 Pfennig für jede Sendung.
Rechnet man täglich mit einer Paketsendung, die zuzustellen ist, so hat der Hilfsstelleninhaber eine weitere jährliche Einnahme von 36, 50 Mark.
Für das Austragenlassen von eingegangenen Telegrammen und das Herbeiholen von Ortseinwohnern telleninhaber wiederum täglich einem Gang an das Telephon erhält der Hilfs für jeden Gang 10 Pfennig.
Be beträgt die jährliche Einnahme weitere 36, 50 Mark.
Es bleiben noch die Zustellgebühren für Zeitungen übrig.
Da für das Austragen der Zeitungen in der Regel eine vom Posthilfsstelleninhaber zu bezahlende Person gebraucht wird, deren Bezahlung die Höhe dieser Gebühren erreicht, so ist aus dieser Arbeit wieder kein Verdienst zu rechnen.
Die jährlichen Gesamteinnahmen (Entschädigungen) belaufen sich also nach obiger Zusammenstellung auf 138 Mark oder täglich (bei 365 Tagen) auf 37, 8 Pfennig.
Für diesen Tagessatz hat der Posthilfsstelleninhaber nicht nur einen großen Zeitaufwand nötig, sondern er hat nebenbei die Bureaubedürfnisse zu stellen und hat auch ein sehr großes Risiko, da er der Reichspostverwaltung gegenüber vertragsmäßig mit seinem Vermögen haftet.
Obige Rechnung ergibt nun ich unterstelle die Richtigkeit der mir genannten Zahlen die Tatsache, daß der Posthilfsstelleninhaber als vereidigter Reichsbeamter der Postverwaltung das ganze Jahr für eine Tagesentschädigung von 37, 8 Pfennig ehrenamtlich tätig ist.
Das kann als ein würdiger Zustand nicht bezeichnet werden, und es haben deshalb die beteiligten Stellen ihren Wunsch zusammengefaßt, wie folgt: Es möge die Reichspostverwaltung die Posthilfsstellen zu Postagenturen befördern, im Orte einen bezahlten, im Dienste der Reichspost stehenden Postboten halten und den Inhabern von Post- (6) agenturen eine für die ausgeführte Oberaufsicht sowie für Lokalmiete angemessene Entschädigung bezahlen.
Damit, meine Herren, geht natürlich Hand in Hand eine Reform der die Postagenturen betreffenden Bestimmungen.
Die Anforderungen, welche die neuere Zeit an die Postagenten stellt, sind mächtig gewachsen, und das Telephon hat seinen guten Teil hierzu beigetragen.
Nun soll die Führung einer Postagentur als Nebenbeschäftigung anzusehen sein.
Ja, meine Herren, wie kann man eine Postagentur als eine Nebenbeschäftigung ansehen, wenn der Postagent den ganzen Tag dienstbereit zu sein hat
Eine der Bestimmungen lautet, daß er sein Dtenstlokal während der Zeit, in welcher telephoniert wird, nicht verlassen darf.
Das Telephon wird aber außerordentlich häufig benützt, und namentlich ist auch in den südlichen Teilen des badischen Schwarzwaldes die Inanspruchnahme gewachsen durch die Anschlüsse mit der Schweiz.
Nun, meine Herren, der Bericht der Ergebnisse über die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung während der Rechnungsjahre 1901 bis 1905 sagt: Eine phänomenale Entwicklung ist im Fernsprechwesen zu verzeichnen.
Deutschland, das in diesem Betriebszweige von Anfang an voraus war, hat nachgerade alle anderen Länder Europas weit hinter sich gelassen.
Diese Entwicklung bedingt natürlich auch eine wesentliche Vermehrung der mit dem Fernsprechwesen betrauten Faktoren.
Die Vergütung, welche der Postagent erhält, beginnt mit 300 bis 450 Mark, steigt allmählich und wird nach dem etatsmäßigen Einkommen berechnet; sie kann aber als eine ausreichende nicht erachtet werden, da (v) für Licht, Heizung, Schreibutensilien, Räumlichkeiten, eine Entschädigung nicht bezahlt wird.
So kann es vorkommen, daß der Postagent sich nicht einmal auf den ortsüblichen Tagelohn stellt.
Der Dienstaufwand nimmt unter Umständen einen sehr großen Umfang an, wie auch aus der Petition des Postagenten Lehrmacher in Röhndorf am Rhein ersichtlich ist.
Dieser Postagent, welcher eine Postagentur von dem Umfange eines Postamtes III seit 25 Jahren verwaltet, bezieht ein Gehalt von 1000 Mark und 200 Mark widerruflicher Zulage.
Sein Dienstaufwand beträgt aber 500 Mark, sodaß er von seinem Gehalt 300 Mark zuschießen muß und sich infolgedessen mit einem jährlichen Gehalt von 700 Mark zu begnügen hat.
Das kann als eine gerechte Entschädigung nicht angesehen werden, namentlich nicht nach einer 25 jährigen Dienstzeit.
Es wird das aber nicht der einzige Fall sein, und eine Umwandlung derartiger Postagenturen in Postämter III schiene mir angezeigt.
Allerdings dürfte damit eine Schädigung der bisherigen Postagenten nicht verbunden sein; sie müßten entweder entschädigt oder im Falle der vorliegenden Qualifikation mit in den Staatsdienst übernommen werden.
Die Sonntagsruhe ist für den Postagenten in den meisten Fällen ein unbekannter Begriff, da er schon durch seine Verantwortung an den Dienst enge gebunden ist.
Eine Pensionsberechtigung besitzt er nicht.
Ein großer Teil der Postagenten würde wohl gern bereit sein, Beiträge zur Pensionskaffe zu leisten, wenn sie sich dadurch für ihr Alter versorgen könnten.
Ein Erholungsurlaub und eine Vertretung zu Lasten der Postkaffe wird nur in ganz besonders begründeten Fällen erteilt.
Ich glaube, daß diese Maßregel sehr wohl allgemein ausgedehnt werden könnte, ohne daß die Post darunter leiden würde.
Unlieb muß es auch auffallen, daß einem Postagenten Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1907.
1193 (Duffner.)
(L) und einem Inhaber einer Posthilfsstelle mit Fernsprechanfchluß von den vom Publikum erhobenen 25 Pfennig, die für das Heranholen der Ortseinwohner an das Telephon erhoben werden, nur 10 Pfennig zufallen, während 15 Pfennig in die Postkaffe fließen.
Für diese 10 Pfennig bekommt der Postagent niemanden, der den Gang macht.
Ein Kind zu schicken, ist wegen der Verantwortung wenig angängig, er muß also, wenn er nicht eigene Leute hat, die den Gang machen, tatsächlich noch drauflegen.
Hier könnte und sollte auch Wandel geschaffen werden.
Wenn ich die Wünsche der Postagenten kurz zusammenfassen will, so erstrecken sie sich zunächst auf eine angemessene Erhöhung der Vergütung.
Sodann scheint es auch gerecht und billig zu sein, für die Hergäbe von Räumen bezw.
die Schaffung von Bureaubedarf einen entsprechenden Betrag zu verwenden.
Sie beanspruchen dann, und wie mir scheint, mit Recht, einen wenn auch kleinen Betrag zur Deckung von Mankos, das sie jetzt aus der eigenen Tasche zahlen müssen.
Wenn nun noch eine bessere Dienststundenregelung eintritt und ihnen dann und wann auch ein ganz freier Sonntag gegeben wird, wenn ihnen endlich noch ein, wenn auch kurzer Urlaub zugewiesen würde, so würden sie erkennen, daß man ihre Leistungen angemessen zu schätzen weiß, und es wird auch größere Zufriedenheit bei ihnen einkehren.
Zu der Frage der Gehaltsrevision noch eine kurze Bemerkung!
(Zuruf links.)
Gewiß, Herr Kollege Mugdan, ich werde mich kurz fassen.
Infolge Ihres Zurufs habe ich aber nun etwas zu sagen gehabt, was ich sonst nicht gesagt hätte.
Wir haben bei der Beratung des Etats des Reichsamts des Innern fast in jeder Rede gehört, daß der Ausbau der sozialpolitischen Gesetzgebung jetzt erst recht erfolgen müsse, (k) damit das Vertrauen der Arbeiterschaft zu den bürgerlichen Parteien wiederkehre.
Nun, das Zentrum hat das Vertrauen nicht erst zurückzugewinnen, denn es hat es nicht verloren, es wird auch jederzeit gern bereit sein, mitzuarbeiten an dem Ausbau der sozialpolitischen Gesetzgebung.
Was aber den Arbeitern in der Privatindustrie recht ist, ist auch den Arbeitern des Reichs und den Reichsbeamten billig.
Die Frage der Besoldung unserer mittleren und unteren Postbeamten ist eine Frage von höchster sozialpolitischer Bedeutung, und ich hoffe, daß es nicht bei dem guten Willen, den der Herr Reichsschatzsekretär am 18.
März dieses Jahres zum Ausdruck brachte, bleiben wird, sondern daß auch die Taten folgen.
Die Postbeamten haben lange warten, mit vielem Wohlwollen und mit Erklärungen haben sie sich begnügen müssen, ihre Loyalität ist auf eine harke Probe gestellt worden.
Nun hoffen sie aber, was ich schon vor einem Jahre ausgeführt habe, daß was so lange währt endlich gut wird.
Zu einem vielgebrauchten Wort ist in letzter Zeit das Wort „nationale Frage ''geworden; es ist fast billig geworden gegenüber der historischen Größe unserer Nation und unseres Vaterlandes.
Hier aber, wo es sich darum handelt, endlich einmal die Verhältnisse unserer Postbeamten zu verbessern, wo es sich darum handelt, für die Existenzfrage derjenigen einzutreten, von denen sehr viele auf den französischen Schlachtfeldern mitgeholfen haben, das neue Deutsche Reich zu bauen, hier liegt eine wahrhaft nationale Frage vor, und ich hoffe, daß diese Erwägung bei der Durchführung der angekündigten Reform eine der leitenden sein wird.
Ich muß mich noch mit einem Wunsche beschäftigen, der vom Präsidenten des 11.
Blindenlehrerkongresses dem Herrn Staatssekretär in Form einer Petition im Jahre 1904 eingereicht worden ist mit der Bitte (Gelächter links) —ich verstehe nicht, wie man hier, wo es sich um eine (0) sehr ernste Frage handelt, lachen kann —, dem Gesetz über das Postwesen vom 25.
Oktober 1871 folgenden Nachtrag hinzuzufügen: Bücher für Blinde in erhabener Blindenschrift werden als Drucksache nach einem Ausnahmetarif befördert, wenn die Sendung den Anforderungen der Postbehörde entsprechend, so umschnürt eingeliefert wird, daß ihr Inhalt leicht geprüft werden kann.
Die Sendung darf nicht mehr als 5 Kilogramm schwer sein.
Die Gebühr für Sendungen bis zu diesem Gewicht beträgt innerhalb des Deutschen Reichs 10 Pfennig.
Man sollte annehmen, daß im Hinblick auf den humanen Zweck derartiger Drucksachen eine nähere Begründung eines solchen Wunsches gar nicht nötig wäre.
(Zuruf links.)
—Gewiß, Herr Abgeordneter Bebel; aber man sollte auch annehmen, daß es nur einer Anregung bedurft hätte, um einem solchen Wunsche auch das nötige Entgegenkommen zu verschaffen.
Das ist nun nicht der Fall; denn auf dies Gesuch ist seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts folgende Erklärung erfolgt: Berlin 'iV.
66, den 24.
Dezember 1905.
207105.
Trotz lebhaften Interesses für die dortseitigen Bestrebungen bedauert das Reichspostamt mit Rücksicht auf die gesetzlichen Bestimmungen, dem Antrage des Präsidiums, Bücher in Blindendruck bis zum Gewichte von 5 Kilogramm gegen eine Einheitstaxe von 10 Pfennig zu befördern, nicht entsprechen zu können.
Im Auftrage des Staatssekretärs gez.
Giesecke.
(Hört!
hört!)
Diese bedauerliche Antwort hat dann zu den Petitionen (v) geführt, die dem letzten Reichstag schon vorgelegt wurden, und die auch heute wieder vorliegen.
Da es nun nicht wahrscheinlich ist, daß sie in der gegenwärtigen Tagung noch zur Verhandlung kommen, so gestatte ich mir, diesem Wunsche einige Bemerkungen anzuschließen.
Aus der Antwort der Reichspostverwaltung geht nicht hervor, daß dieselbe eine grundsätzlich ablehnende Stellung diesen Wünschen gegenüber einnimmt; sie beruft sich vielmehr auf die gesetzlichen Bestimmungen.
Es bleibt somit nur eine Aenderung dieser gesetzlichen Bestimmungen übrig, und ich gestatte mir deshalb die Bitte an die Reichspostverwaltung zu richten, dem Reichstag eine diesbezügliche Vorlage zu unterbreiten.
Ich zweifle nicht daran, daß sie die Zustimmung des Reichstags finden wird.
Der finanzielle Effekt gegenüber dem hohen, humanen und kulturellen Wert, den ein derartiges Entgegenkommen gegenüber den Ärmsten der Armen haben würde, kann gar nicht in Betracht kommen.
Das geht aus folgenden Aufstellungen hervor.
Zurzeit werden von den großen Blindenanstalten in Hamburg, Steglitz und Leipzig je circa 1000 Pakete während der 40 Schulwochen versendet, und zwar zu den gegenwärtigen Sätzen von 25 und 50 Pfennigen, bei einem Gesamtgewicht von 5 Kilogramm durchschnittlich pro Paket.
Das macht einen Jahresversand von rund 3000 Paketen aus, der, selbst zum Einheitssatz von 50 Pfennigen gerechnet, nur eine Einnahme von 1500 Mark liefert.
Wenn selbst dieser Betrag zu niedrig beziffert wäre, so könnte er doch nicht als Ausfall in Betracht kommen; denn durch eine vermehrte Versendung an Bltndenliteratur würde auch ein Teil des Ausfalls wieder gedeckt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dankbar anzuerkennen ist, daß die Blinden bereits eine Vergünstigung genießen, indem sie Briefe in Blindenschrift 1194 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 37.
April 1907.
(Duffuer.)
() als Dmcksache versenden können.
Eine Ausdehnung dieser Vergünstigung auf die Blindenliteratur im allgemeinen liegt nicht allein im humanitären Interesse, sondern ist auch aus durchaus sozialen Gründen zu befürworten.
Nach zuverläsfigenAngaben kann ich mitteilen, daß in den Blindenanstalten 97 Prozent aller Zöglinge aus unbemittelten Familien stammen.
Wie schwer es aber für dieselben ist, mit Rücksicht auf den hohen Preis der Blindendruckschriften an sich und die hohen Portosätze eine gute geistige Nahrung sich zu verschaffen, erhellt aus dem Umstande, daß ein kleiner Reklamband, der in gewöhnlichem Druck für 20 Pfennig verkauft wird, in Blindenschrift mit Verpackung etwa 6 Kilo wiegen würde.
Er würde also mehr als 50 Pfennig Porto allein kosten.
Ein umfangreiches Werk auf diesem Gebiet ist z.
B. Grube: Charakterbilder aus Geschichte und Sage; dieses Werk umfaßt 25 Bände, die sich in 10 Postpakete zum vollen Gewicht verpacken lassen.
Die einmalige Ausleihung dieses Werkes an einen Leser, der über die erste Postzone hinauswohnt, würde für die Hin- und Rücksendung einschließlich Bestellgeld 12 Mark Portokosten erfordern.
Angesichts des überaus hohen Preises der Bücher in erhabenem Blindendruck kommen natürlich derartige hohe Portosätze sehr in Betracht.
Dieser Umstand bedeutet aber eine schwere Hemmung der segensreichen Aufgaben der Blindenanstalten, die sich mit der Verleihung der Blindenliteratur beschäftigen.
Ich will auf die nähere Begründung der Frage nicht eingehen, sie ist in den Petitionen genugsam gegeben.
Die Schaffung einer derartigen Vergünstigung und die Ausdehnung auf die Blindenzeitungen würde dem Reichspostamt sicherlich den wärmsten Dank aller Beteiligten einbringen.
Nach Angabe des Reichsgesundheitsamts betrug die Zahl der Blinden am 1.
Dezember 1900 34 334.
Eine solche Zahl bedauernswerter Menschenkinder ist schon eine Berücksichtigung wert, zumal die Herls) stellung der Blindenliteratur ja Geschäftszwecke eigentlich nicht verfolgt; es wird nichts daran verdient, es ist eine reine Wohlfahrtseinrichtung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Prüfung des Inhalts der Pakete müßte natürlich leicht zu ermöglichen sein; ich will auf die Frage der näheren Vorschriften nicht eingehen, Schwierigkeiten würden da sicherlich sich nicht ergeben.
Die Schwarzwälder Handelskammer hat seinerzeit den Wunsch laut werden lassen, daß Markenpakete für 3 und 5 Mark ausgegeben werden mögen, welche Marken zu 3, 5, 10, 20 Pfennigen enthalten sollten.
Diese Markenpakete sollten hauptsächlich dem Reiseverkehr dienen, nach dem Muster der Schweiz.
Bis jetzt sind meines Wissens derartige Pakete nicht in den Verkehr gekommen.
Ich glaube an dieser Stelle kurz anregen zu dürfen, daß das nachträglich doch noch geschehen möge.
Ebenso trete ich einem Wunsche der Handelskammer Berlin bei, welchen dieselbe an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts gerichtet hat nach Einführung einer Postkarte mit dem Aufdruck „Drucksache ''und aufgedruckter Dreipfennigmarke.
In der Begründung ist gesagt: Von den zahlreichen Handwerkerkorporationen (Handelskammern, Jnnungsverbänden, Jnnungsausschüssen, Innungen, Gewerbevereinen und ähnlichen gewerblichen Vereinigungen) ist uns wiederholt nahegelegt worden, im Sinne des obigen Antrags vorstellig zu werden, weil der außerordentlich umfangreiche Versand von kurzen gedruckten Mitteilungen, Einladungen zu Sitzungen u. dgl.
sehr erleichtert werden könnte, wenn eine Dreipfennigpostkarte für Drucksachen eingeführt wäre.
Ich will auch hier mir die Begründung sparen; die Vorteile, welche eine derartige Postkarte bieten würde, liegen auf der Hand.
Ihre Einführung würde berechtigten Wünschen Rechnung tragen.
Die Postkarte würde sich (0) sicherlich gut einführen und guten Absatz finden.
Ich unterstütze den Wunsch im Hinblick auf ihren Wert, den sie den genannten und ähnlichen Verbänden, der gesamten Industrie, dem gesamten Handel und Handwerk gegenüber hat.
Nun muß ich noch zu einigen Sätzen zurückkommen.
(Oh!
oh!)
Ich habe Ihnen sehr oft zugehört, ich bitte, mir noch etwa 10 Minuten zuzuhören (oh!
oh!)
vielleicht bin ich in 5 Minuten fertig.
Ich muß auf die Ausführungen kurz zurückkommen, die der Herr Staatssekretär des Reichspostamts vor einem Jahre hier in diesem hohen Hause gemacht hat, und ich gestatte mir dieses Zurückgreifen im Hinblick auf die im badischen Landtag erfolgten nachherigen Verhandlungen.
Ich habe damals am 8.
März 1906 über die bei der Übernahme der Post durch das Reich zwischen dem Reich und Baden abgeschlossenen Verträge von 1871 gesprochen und unter anderem ausgeführt: Auf Grund jener Verträge ist den badischen Landeskindern bei der Besetzung der höheren Stellen in Baden eine gewisse Bevorzugung eingeräumt worden.
Wir können jedoch nicht sagen, daß die Handhabung jener Verträge eine ihrem Sinne entsprechende gewesen sei.
Ich beschränke mich darauf.
Ich habe das näher ausgeführt und verweise auf den stenographischen Bericht über jene Sitzung.
Der Herr Staatssekretär hat sich dann im Anschluß an meine Ausführungen gegen dieselben gewendet und gesagt: Die beste Unterstützung finden wir darin, daß, wie der Herr Vorredner ja auch angeführt hat, der Vertreter der Großherzoglich badischen (s) Regierung Herr Minister v. Marschall im badischen Landtage auf gleichartige Angriffe erklärt hat, daß die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung vollständig loyal verfahre.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Vertreter von Baden das sagt, wie können Sie uns dann hier angreifen und uns vorwerfen, wir verführen lediglich nach Gutdünken!
Das ist doch nicht der Fall!
Der Herr Staatssekretär hat sich hier auf den badischen Minister des Auswärtigen Herrn Freiherrn v. Marschall als Kronzeugen berufen.
Ich möchte mich meinerseits auf den badischen Landtag berufen.
In der Sitzung vom 19.
Februar 1906 stand der Herr Minister mit seinen Ausführungen allein und befand sich in Widerspruch mit acht Rednern aller Fraktionen und dem Berichterstatter.
Es scheint demnach im vorliegenden Falle auf die Ausführungen der Volksvertretung das größere Gewicht zu legen sein.
Meine Darlegungen, die übrigens keine Vorwürfe sein sollten, und die auch nicht über das Maß einer berechtigten Kritik hinausgingen, entbehren also nicht eines sehr bemerkenswerten Nachdrucks, welcher außerdem noch zum Ausdruck kam in einer Sitzung der zweiten Kammer vom Juni 1906.
Wenn der Herr Staatssekretär geglaubt hat, die Anschauung, daß der Geist jener Verträge vom 6.
Juli 1871 eine Bevorzugung der badischen Landeskinder bei der Besetzung höherer Stellen erfordere, zurückweisen zu sollen, so stelle ich fest, daß auch die erste badische Kammer der Meinung der zweiten Kammer, wenn auch in etwas verschämter Form, beigetreten ist, und daß ferner fast die gesamte Presse in Baden sich meinen Ausführungen angeschlossen hat.
Ich habe hier den Bericht der Pctitionskommission der ersten Kammer über die Petitionen höherer Postbeamten, deren Anstellungsverhältnisse betreffend, erstattet vom Geheimrat Lewald, eine Beilage zum Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1907.
1195 (Duffrrer.)
l) Protokoll der 20.
Sitzung vom 22.
Juni 1906.
In dieser Petition werden die Anstellungsverhältniffe der höheren Postbeamten des näheren erörtert, wobei die Kommission allerdings zu der Anschauung kommt, daß die Petenten im Irrtum seien, wenn sie annähmen, daß ein dem den mittelbaren Reichsbeamten zukommenden vollkommen gleichartiges Vorzugsrecht auch in Ansehung der vom Kaiser zu besetzenden Beamtenstellen zu Gunsten der badischen Landeskinder begründet sei.
Das wird des näheren ausgeführt; allein die Konsequenz, die dieser Bericht aus dem Ausgeführten zieht, ist eine ganz andere, als man annehmen sollte.
Es ist nämlich hier gesagt: In dieser Hinsicht sind jedoch die Zahlen der die Stellenbesetzung nachweisenden Übersicht immerhin geeignet, einige Bedenken zu erregen; denn hiernach sind derzeit von zehn badischen Postratstellen acht und von zehn Oberpostinspektorenstellen sieben mit Nichtbadnern besetzt.
Es wird dann darauf hingewiesen, daß sich auch Badener in nichtbadischem Reichspostgebiet angestellt befänden und hinzugefügt es liegt mir daran, dies hier festzustellen —: Indessen bleibt doch noch für die Annahme Raum, es könne von seiten der Reichspostverwaltung der Zusicherung in Ziffer 8 des Übereinkommens vom 6.
Juli 1871 unbeschadet der dienstlichen Interessen (z.
B. auch durch Beförderung von Postdirektoren zu Posträten) etwas mehr Rechnung getragen werden, als bisher geschehen ist.
In dieser Hinsicht sagt der Bericht kann auch wohl die Erklärung nicht völlig beruhigen, die der Herr Staatssekretär des Reichspostamts, als kürzlich im Reichstag die Angelegenheit zur Sprache kam, abgegeben hat, daß (iy nämlich „bei der Auswahl des oberen Personals niemals die Landsmannschaft, sondern die Qualifikation entscheidend gewesen sei ''(vergl.
Protokoll der 60.
Sitzung des Reichstags vom 8.
März 1906 Seite 1844).
Denn die Absicht des bezeichneten Übereinkommens ist es gerade, der Landsmannschaft eine gewisse Berücksichtigung zuteil werden zu lassen.
Sie sehen, meine Herren, daß auch hier die Anschauung zutage tritt, daß auf Grund der Postkonvention vom Jahre 1871 den badischen Landeskindern eine besondere Berücksichtigung bei der Besetzung höherer Stellen zuteil werden soll.
Etwas anderes habe ich damals mit meinen Ausführungen auch nicht bezweckt Ausführungen, die übrigens damals von dem Abgeordneten Beck (Heidelberg) energisch gedeckt worden sind.
Ich habe geglaubt, diese Feststellungen hier machen zu sollen, nicht, um Vorwürfe zu erheben, sondern um der Sache zu dienen, um die es sich handelt, und ich wäre sehr erfreut, wenn vom Reichspostamt die Konsequezen aus der Stellungnahme der beiden badischen Kammern gezogen würden.
Was nun meine damaligen Darlegungen in bezug auf die Materiallieferung betrifft, so freue ich mich, daß von der Reichspostverwaltung Anordnungen getroffen bezw.
Postanstalten angewiesen worden sind, Kataloge und Preisverzeichnisse von verschiedenen badischen Firmen einzufordern.
Wieweit sich diese Maßregel erstreckt, weiß ich nicht; ich möchte aber hoffen, daß sie als ein Schritt des Entgegenkommens anzusehen ist gegenüber den damals geäußerten Wünschen auf etwas größere Berücksichtigung der badischen Produktion.
Das kann vielleicht auch dadurch geschehen, daß vom Reichspostami süddeutsche Firmen eingeladen werden, sich an den Submissionen zu beteiligen, wie dies auch seitens der Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Großherzoglich badischen Generaldirektion der Staats- (0) eisenbahnen geschieht.
Im Anschluß daran gestatte ich mir, der Reichspostverwaltung noch eine Preßäußerung mitzuteilen, die hierher gehört.
(Unruhe und Zurufe.)
Das ist nun der Schluß meine Herren!
In einem Artikel der „Straßburger Post ''ist in bezug auf die die Materiallieferungen betreffenden Mängel gesagt: Als ein solcher Mangel darf wohl auch die Wahrnehmung angesehen werden, daß an den vielen tausend Telegraphenapparaten, Fernsprechern, Vermittlungsschränken und Nebenapparaten, die das Großherzogtum Baden nach Übernahme der badischen Post durch das Reich gebraucht hat, fast ausschließlich Namen norddeutscher Lieferanten zu lesen sind.
Es wäre interessant, zu erfahren, ob seitens der Reichspostverwaltung schon einmal ernstlich der Versuch gemacht worden ist, auch badische Unternehmer in den Bereich ihrer Bewerber um Lieferungen der genannten Apparate hineinzuziehen; dagegen wurden vielfach ausrangierte Postapparate und Zubehörteile zu niedrigen Preisen angeboten und verkauft, zum Nachteil der ansässigen Industrie.
Leider vermißt man in der Antwort der Regierung eine Berührung dieser für die badische Industrie bedeutsamen Frage Sollten im Laufe des vergangenen Jahres die hier gerügten Gepflogenheiten abgestellt sein, wäre das aufs dankbarste zu begrüßen.
Anderenfalls wäre die beste Antwort auf die Frage der „Straßburger Post ''die Abstellung dieser offenbar unsere badische Industrie schwer schädigenden Mißstände.
Damit bin ich am Schluß.
(Bravo!)
1 (ii) Ich danke Ihnen für die Geduld.
(Zurufe: Bitte!
bitte!)
Was meine Ausführungen bezweckten, war: allen unseren am Postdienst interessierten Faktoren zu dienen, damit der Post selbst und unserem ganzen gemeinsamen Vaterlands.
(Bravo!)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 29.
April, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung mit der Maßgabe, daß die drei Beamtengesetzentwürfe an die erste Stelle der Tagesordnung treten.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Haeusler und Dr. v. Skarzyüski wünschen aus der I. resp.
VII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4. und 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.