Vizepräsident Dr. Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Mitglied des Reichstags Herr Skowronski hat sein Mandat niedergelegt.
Das Erforderliche wegen der Ersatzwahl habe ich veranlaßt.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf einer Maß- und Gewichtsordnung, 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes betreffend Änderung des ß 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der l. resp.
lll.
und XII.
Kommission (i ) ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Stresemann, Dr. Heinze und Dr. Weber sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Blankenhorn in die Budgetkommission, Dr. Contze in die Wahlprüfungskommission, v. Kaufmann in die XII.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung der Rechnungen der Kaffe der Oberrechnnngskammer für die Rechnungsjahre 1903« nd 1904, bezüglich derjenigen Teile dieser Rechnungen, welche die Reichsverwaltung betreffen (Nr.
144 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
512 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hug.
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Neumann.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hug, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Hochgeehrte Herren!
Uber den persönlichen und sachlichen Aufwand der Königlich preußischen Oberrechnungskammer und des Rechnungshofes für das Deutsche Reich wird eine gemeinsame Rechnung geführt.
Diese Rechnung berührt sowohl die preußische Staatskasse als die Reichskasse.
Soweit die Rechnung Teile der preußischen Staatskasse umfaßt, ist dieselbe für 1903 und 1904 bereits verbeschieden.
Es unterliegt diese Rechnung nämlich der Kontrolle des preußischen Landtags und des Reichstags.
Der preußische Landtag, und zwar das Abgeordnetenhaus und das Herrenhaus haben bereits ihre Zustimmung zur Entlastung des 298 2158 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1907.
(H-g.) O) Rechners erteilt; dagegen steht für jene Teile der Rechnung, welche die Reichskasse berühren, die Genehmigung des Reichstags noch aus.
Der Bundesrat allerdings hat bereits Dccharge ausgesprochen.
Dem Reichstage liegen nun die Rechnungen der Jahre 1903 und 1904 vor.
Diese Rechnungen sind der Rechnungskommisfion überwiesen worden, die Kommission hat aber weder in formeller noch in materieller Beziehung irgend eine Einwendung zu erheben.
Es besteht die Vorschrift, daß diese Rechnungen von dem Präsidenten der Oberrechnungskammer geprüft werden.
Dieser Vorschrift ist auch in der Tat genügt.
Mit Rücksicht auf das Vorgetragene beehre ich mich, namens der Kommission den Antrag zu stellen: Der Reichstag wolle beschließen: Der Rechnungsleger der Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer für die Rechnungsjahre 1903 und 1904 wird bezüglich derjenigen Teile, welche die Reichsverwaltung betreffen, entlastet.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Rechnungskommission, der dem Hause auf Nr.
512 der Drucksachen vorliegt.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Der Rechnungsleger der Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer für die Rechnungsjahre 1903 und 1904 wird bezüglich derjenigen Teile, welche die Reichsberwaltung betreffen, entlastet.
Ich darf wohl mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag dem Antrage der Kommission zustimmt.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tages ordnung: zweite Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshanshalt für das Rechnungsjahr 1982, nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des RechnungsHofs (Nr.
15 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
513 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Verzeichnis der Kommissare für die Beratungen des Reichstags über die Allgemeine Rechnung über den Reichshcmshalt für 1902.
I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachfolgend nicht besonders bezeichneten Verwaltungszweige: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrat Herr Neumann, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Herz, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Meuschel, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Krüger, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Jahn, 7.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Freiwald.
II.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legatiousrat Herr Dr. Kriege, 2.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legations- (6) Herr Dr. Lehmann, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Kuntzen, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Matthieu, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Weller, 6.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Mathieu, 7.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Kettner, 8.
1 der Kaiserliche Legationsrat Herr Schüler.
Für die die bisherige Kolonialabteilung betreffenden Teile: 1.
1 der Dirigent, Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. Schnee, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Golinelli, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. Gleim, 4.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Ebermaier, 5.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. v. d. Grüben, 6.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. v. Jacobs, 7.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Gerstmeyer, 8.
1 der Kaiserliche Geheime Baurat Herr Baltzer, 9.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Haber, 10.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Meyer, 11.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Heinke, 1 (v) 12.
1 der Kaiserliche Regierungs- und Baurat Herr Fischer, 13.
1 der Kaiserliche Regierungsrat Herr Brückner, 14.
1 der Kaiserliche Regierungsrat Herr Dr. Zoepfl, 15.
1 der Königliche Bauinspektor Herr Schliepmann, 16.
1 der Kaiserliche Regierungsrat Herr Dr. Silier, 17.
1 der Kaiserliche Oberstleutnant Herr Quade, 18.
1 der Kaiserliche Major Herr v. Wolfs, 19.
1 der Kaiserliche Major Herr Maercker, 20.
1 der Kaiserliche Oberstabsarzt Herr Dr. Stendel, 21.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Nachtigall, 22.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Markmann, 23.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Ernst.
III.
1 Für den Bereich des Reichsamts des Innern: der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrat Herr v. Sydow.
IV.
1 Für den Bereich der Verwaltung des Reichsheeres: Für das Königlich preußische KriegsMinisterium.
1.
1 der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat und Abteilungschef Herr Dr. Wrubel, 2.
1 der Königlich preußische Geheime Kriegsrat Herr Lemmel, 3.
1 der Königlich preußische Geheime Kriegsrat Herr Grall.
L. Für das Königlich sächsische Kriegsministerium: 1.
1 der Königlich sächsische Major im Kriegsministerium Herr Rohde, 2.
1 der Königlich sächsische Hauptmann im Kriegsministerium Herr Schulz.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1907.
2159 (Schriftführer Hagemann.)
(.
4) 10.
Für das Königlich Württembergische Kriegsministerium: der Königlich Württembergische vortragende Rat im Kriegsministerium, Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr v. Gerhardt.
V. 1 Für den Bereich des Reichsmilitärgerichts: der Kaiserliche Militäranwalt Herr Mülberger.
VI.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: 1.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Dähnhardt, 2.
1 der Kaiserliche Kapitänleutnant Herr Rehmann, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrat Herr Rüder.
VII.
Für den Bereich der Reichsjustizverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Grzywacz, 2.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Ober-Regierungsrat Herr Delbrück.
VIll.
Für den Bereich des Reichseisenbahnamts: 1.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Ober-Regierungsrat Herr vr.
Elsner, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Stieler.
IX.
1 Für den Bereich der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: der Kaiserliche Geheime Postrat Herr Teucke.
X.
1 Für den Bereich der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Ober-Baurat Herr Krtesche, 2.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Ober-Baurat Herr Sarre, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Fritsch.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordnete Hug.
Hug, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Finanzergebnisse des Reichshaushalts werden dem Reichstag in der Regel in zwei Formen vorgelegt, und zwar zuerst in der Form der Haushaltsübersichten und später in der Form der vom Rechnungshof geprüften Rechnungen.
Hier handelt es sich um die Rechnung für das Etatsjahr 1902.
Die Neichshaushaltsübersicht für das Rechnungsjahr 1902 ist schon vor mehreren Jahren dem Reichstag vorgelegt, und damals sind alle Kreditüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben genehmigt worden.
Diese Rechnung wurde vom Rechnungshof abgehört, die Bemerkungen desselben erstrecken sich meistenteils auf Fondsverwechselungen.
Aber der Rechnungshof hat auch eine prinzipielle Frage in Angriff genommen, nämlich die Frage nach den Grundsätzen, wie die Ausgleichung der Fondsverwechselnngen bewerkstelligt wird.
Hiernach sind zwei Unterschiede zu machen.
Es ist zunächst die Frage die, ob die Fondsverwechselungen sich erstrecken auf übertragbare Fonds.
Wenn sie sich auf übertragbare Fonds beziehen, hat der beünstigte Fonds Ersatz zu leisten an den anderen, an den enachteiligten.
Anders ist es aber, wenn ein übertragbarer Fonds und ein abgeschlossener Fonds verwechselt werden.
Da sind zwei Fälle zu unterscheiden, nämlich, daß der übertragbare Fonds begünstigt war: in diesem Falle hat der übertragbare Fonds Ersatz zu leisten, aber nicht an den abgeschlossenen Fonds, sondern an den Einnahmeüberschuß der betreffenden Rechnung oder, wenn ein Fehlbetrag vorhanden ist, durch Absetzung an den Fehlbetrag.
Der andere Fall ist der, daß der übertragbare Fonds geschädigt ist: in diesem Falle hat er Ersatz zu beziehen, aber wiederum nicht aus dem abgeschlossenen Fonds, sondern aus dem Uberschuß der Rechnung, eventuell (0) durch Zuschlag zum Fehlbetrag.
1 Nun ist es in den letzten Jahren dann und wann vorgekommen, daß bei den übertragbaren Fonds Kreditüberschreitungen, Mehrausgaben entstanden und einfach auf die Reichskasse übernommen worden sind.
Allein das entspricht keineswegs dem Wesen der übertragbaren Fonds.
Das Reichsschatzamt hat im Jahre11902 in1der1Rechnungskommission, später auch im Plenum erklärt, daß die übertragbaren Fonds unüberschreitbare, stets offene Fonds seien, daß ihre Aktivreste auf das folgende Jahrübertragen werden, aber auch Passivreste auf das folgende Jahr zu übernehmen sind.
Wenn letztere vorhanden sind, müssen sie aus den Dotationen der nächsten Jahre gedeckt werden.
Daraus geht hervor, daß das Verfahren, wonach die Mehrausgaben von der Reichskasse gedeckt werden, keineswegs gerechtfertigt ist, sondern diese Mehrausgaben müssen gedeckt1werden1von1den Dotationen der Fonds selbst, und zwar für die nächsten Jahre.
Die Kommission hat nun das Ansuchen an das Reichsschatzamt gestellt, an einzelnen Beispielen zu erörtern, wie das neue Verfahren durchgeführt werden soll.
1 Ich habe in meinem Bericht die Art der Durchführung dieses neuen Verfahrens an vier Beispielen erörtert.
Ich will nur einen Fall hervorheben, nämlich den, daß bei einem übertragbaren Fonds eine Mehrausgabe von 20 000 Mark eintritt, und daß zu Gunsten dieses übertragbaren Fonds von einem anderen Fonds, von einem abgeschlossenen Fonds, eine Ausgabe im Betrage von 30 000 Mark geleistet worden ist.
In diesem Fall hat nun im nächsten Jahre oder in den folgenden Jahren der betreffende übertragbare Fonds zweimal Ersatz zu leisten, einmal dafür, daß eine Mehrausgabe eingetreten ist, und dann dafür, daß ein anderer Fonds für ihn eine Summe von 30 000 Mark geleistet hat.
Die Rechnungskommission war mit dem Vorschlage (v) des Reichsschatzamts durchaus einverstanden.
Dieser Vorschlag und die Beispiele, die dafür angeführt wurden, resultieren genau aus der Stellung, die das Reichsschatzamt schon im Jahre 1902 eingenommmen hat, und wonach die übertragbaren Fonds als unüberschreitbar erklärt wurden.
Meine Herren, gestützt auf das Vorgetragene, und unter Hinweis auf meinen Bericht erlaube ich mir, namens der Rcchnungskommission den Antrag zu stellen: Der Reichstag wolle: I. die in der Bemerkung des Rechnuugshofs zur allgemeinen Rechnung über den Retchshaushalt für 1902 unter Ziffer 3 beanstandete Ausgabe mit 75 Mark als eine außeretatmäßige und die unter Ziffer 38 nachgewiesene Überschreitung mit 1265, 35 Mark nachträglich genehmigen, und II.
dem Herrn Reichskanzler für die vorgelegte allgemeine Rechnung für 1902 Entlastung erteilen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: MeineHerren, die Rechnungskommission hat uns einen ausgezeichneten Bericht über eine der schwierigsten Fragen der Rechnungskontrolle vorgelegt.
Es wird in diesem Bericht dargelegt, daß endlich eine prinzipielle und grundsätzliche Regelung der übertragbaren Fonds vollzogen werden soll.
Ich stehe nicht an, diese Neuregelung als einen hervorragenden Erfolg des Reichsschatzamts hier öffentlich zu bezeichnen.
Die übertragbaren Fonds sind seither in einer ganz eigenartigen Weise bewirtschaftet worden.
Wenn die Ressorts bei diesen Fonds Überschüsse hatten, haben sie diese ganz ruhig in ihre Tasche gesteckt und im nächsten Jahre mitverwendet; wenn sie aber Fehlbeträge hatten bei ihren 298 2160 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1907.
(Erzberger.)
O) übertragbaren Fonds, so ließen sie sich diese im nächsten Jahre, wenn die Haushaltsilbersicht vorgelegt wurde, ganz ruhig als Etatsüberschreitungen bewilligen und haben im neuen Jahre wiederum die ganze Summe der übertragbaren Fonds verbraucht.
Dieser Art und Weise der Bewirtschaftung, die unwillkürlich den Keim zu einer etwas leichtherzigen Verausgabung in sich trägt, ist durch die Neuregelung ein Riegel vorgeschoben worden.
Wenn jetzt ein Fonds überschritten wird, so muß die betreffende Summe im nächsten Jahre einfach in dem betreffenden Fonds wieder eingebracht werden.
Reicht es nicht, so kommt man zu einer einmaligen Erhöhung dieses übertragbaren Fonds.
Ich sehe die Regelung als eine solche an, welche einen großen Fortschritt in der Richtung einer größeren Sparsamkeit bezüglich der einzelnen Ressortwünsche mit sich bringen wird.
Ich gestatte mir nur, eine Anfrage noch an die Vertreter des Reichsschatzamts zu richten dahin, ob Fürsorge getroffen ist, daß die prinzipiell sehr zu begrüßende Regelung hinsichtlich der übertragbaren Fonds nun in den sämtlichen Ressorts auch eingehalten wird, und daß bei der Etataufstellung darauf Rücksicht genommen wird.
Im übrigen kann ich nochmals der Genugtuung darüber Ausdruck geben, daß hier das Reichsschatzamt einen großen Erfolg gegenüber den etwas hartnäckigen Ressortwünschen davongetragen hat.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Twele.
Twele, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Diese letztere Anfrage des Herrn Abgeordneten Erzberger kann ich kurz.

beantworten: Ja!
1 (Bravo!
und Heiterkeit.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Die Diskussion ist gegeschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Hug, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte hier nur konstatieren, daß die Anschauung, die der Herr Abgeordnete Erzberger hier entwickelt hat, auch in der Kommission geltend gemacht worden ist.
Auch dort war man der Ansicht, daß durch das neue Verfahren die Sparsamkeit wesentlich gefördert würde.
Die Mehrausgaben bei den übertragbaren Fonds sind jetzt aus ihren Dotationen der nächsten Jahre zu decken, was zur Sparsamkeit anspornt.
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir kommen zur Abstimmung über die beiden Anträge der Rechnungskommission, welche Ihnen vorliegen ich brauche sie nicht zu verlesen.
Ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß der Reichstag mit den Anträgen der Rechnungskommission einverstanden ist.
Ich stelle das fest; die Anträge sind angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Handelsbeziehungen zum Britischen Reiche, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
506 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes, schließe auch diese, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Gesetzentwurfs angenommen ist.
Das (o) ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich werde dasselbe annehmen von Einleitung und Überschrift, wenn niemand widerspricht.
Auch hier widerspricht niemand; Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen, sich zu erheben, die den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Handelsbeziehungen zum Britischen Reich in dritter Lesung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Rechnungsjahr 1907, nebst Anlagen (Nr.
528 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Kommissare für den Nachtrag zum Reichshanshaltsetat für das Rechnungsjahr 1907: der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrat Herr v. Sydow, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Lewald, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Krüger, der Kaiserliche Geheime Ober-Baurat Herr Kriesche.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten (v) Freiherrn v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Mit der Bitte, alle sachlichen Ausführungen in ein späteres Stadium der Verhandlungen zu verlegen, beantrage äch Überweisung der Vorlage an die Budgetkommission.
Vizepräsident l) r. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen hat den Antrag gestellt, die Vorlage der Budgetkommission zur Vorberatung zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, darf ich wohl annehmem, daß das Haus mit diesem Vorschlage einverstanden ist.
Ich konstatiere, daß die Vorlage der Budgetkommission überwiesen ist.
Wir kommen zum fünften Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Vereinsgesetzes (Nr.
482 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung des 24.
Berichts der Kommission für die Petitionen, betreffend Schaffung eines Reichsvereins- und -Versammlnngsrechts (Nr.
422 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Stengel.
Antrag: Überweisung als Material.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Bindewald, Abgeordneter: Meine Herren, das neue Reichsvereinsgesetz, welches uns hier vorliegt, soll, wie ich der Begründung, die beigegeben ist, entnehme, eine Lücke ausfüllen.
Nach Art.
4 Nr.
16 der Verfassung des Deutschen Reichs unterliegt das Vereinswesen der Beaufsichtigung und der Gesetzgebung des Reichs.
Es wird 2161 71.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1907.
Reichstag (Bindewald.)
(-0 dann weiter in der Begründung gesagt, daß das Vereinsrecht nach der privatrechtlichen Seite wohl von Reichs wegen geregelt sei, daß aber Bestimmungen nach der öffentlichrechtlichen Seite hin fehlen.
Mit dem Inkrafttreten des neuen Gesetzes würden nicht nur alle die Bestimmungen, die seither in den einzelnen Bundesstaaten des Deutschen Reichs bestanden haben und sich auf das Vereins- und Versammlungsrecht erstrecken, in Wegfall kommen, sondern es würden anch diejenigen Bundesstaaten, die bisher ein eigentliches Vereinsund Versammlungsrecht nicht gekannt haben, mit diesem neuen Gesetz beglückt werden.
Meine Herren, es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß das neue Neichsvereinsgesetz einen Fortschritt in mehrfacher Hinsicht bedeutet, besonders, daß die Buntscheckigkeit der Rechtsverhältnisse, indem jeder Bundesstaat seine besonderen Vereinsgesetze, mancher auch, wie z.
B. unser Hessenland, gar keine Bestimmungen hatte, ein für allemal aufhört.
Das hat auch der Herr Staatssekretär des Innern in seiner Begründung des Entwurfs ausdrücklich hervorgehoben.
Er hat den Entwurf gelobt und unter anderem gesagt: die allgemeine Direktive für den Entwurf lautet: Beseitigung aller entbehrlichen Polizeibeschränkungen, er bezog sich dabei auf die Worte seines Amtsvorgängers, des Herrn Grafen Posadowsky, welcher von einem Verzicht auf die Werkzeuge aus der Rüstkammer des Polizeistaates gesprochen hat.
Ferner hat der Herr Staatssekretär von dem Entwurf behauptet, daß er den Verhältnissen im Gesamtdeutschland angepaßt sei, daß er von liberalisierender Tendenz ausgehe, von reaktionären Tendenzen absehe und bestrebt sei, vernünftige und praktisch durchführbare Bestimmungen zu treffen.
Als ein besonderer Vorzug wurde dann hervorgehoben, daß der Entwurf keine Beschränkungen im Hinblick auf Alter und Geschlecht enthalte.
Weiter hat (n) sich der Herr Staatssekretär über das Mündigkeitsalter ausgesprochen und darauf hingewiesen, daß der Entwurf keine Altersgrenze festsetze, die zum Besuch von politischen Versammlungen und zur Teilnahme an den politischen Vereinen berechtige, und hat gemeint, daß das Recht der Eltern gegenüber ihren Kindern, das Recht der Lehrer gegenüber den Schülern, der Lehrherren gegenüber den Lehrjungen ausreichend sei.
Das Bedenkliche, welches darin liegt, daß der Entwurf vollständig von der Festsetzung einer Altersgrenze Abstand genommen hat, hat der Herr Staatssekretär ausdrücklich hervorgehoben.
Am Schluffe seiner Ausführungen sagte er: Prüfen Sie scharf, aber prüfen Sie billig und gerecht.
Ich bin der letzte, der verkennen wollte, daß die Regierung, als sie diesen Entwurf vorlegte, von der besten Absicht geleitet war; ich erkenne an, daß sie redlich bemüht war, ein Gesetz zu schaffen, das für das ganze Reich gedacht war.
Aber nach den Erklärungen, die uns der Herr Reichskanzler gegeben hat, und nach den Anregungen, die in früheren Zeiten fortgesetzt aus dem hohen Hause gekommen sind, durch die die Regierung aufgefordert wurde, ein einheitliches und freiheitliches Vereins- und Versammlungsgesetz vorzulegen, durften wir wohl erwarten, daß der vorliegende Entwurf diesen Voraussetzungen bei weitem mehr entsprechen würde, als es der Fall ist.
Daß die Regierungsvertreter die Meinung haben, das Gesetz sei freiheitlich, das glaube ich ihnen gern.
Meine politischen Freunde und ich sind aber der Ansicht, daß der Entwurf in freiheitlicher Hinsicht keineswegs das darstellt, was wir eigentlich zu erwarten berechtigt waren.
Es hat in seiner Etatsrede vom 2.
Dezember d. I. unser FraktionsVorsitzender Herr Zimmermann bereits in großen Zügen unsere Anschauungen über das Vereinsgesetz dargelegt.
Es war, als Herrn v. Payer die Entgleisung unterlief, der er mit den Worten Ausdruck gab, die Herren von der Rechten seien die Satten; da (v) erwiderte Herr Zimmermann, daß auf der rechten Seite auch Hungrige säßen, und er zu den politisch Hungrigen gehöre, wenn wir vielleicht auch über die Ziele nicht ganz einig seien.
Dann sagte unser Führer wörtlich: Die Erweiterung politischer Rechte und Freiheiten wird von mir stets gefördert und unterstützt werden, und was nach dieser Seite hin vom Herrn Reichskanzler in Aussicht gestellt worden ist, wird von uns wesentliche Förderung erfahren, wenn nicht sogar eine Verschärfung sich notwendig macht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Und inbezug auf das Vereinsgesetz lautet die Stelle: für dessen freiheitliche Ausgestalung ich durchaus eintrete.
Von diesem Standpunkt aus betrachtet unsere Partei das neue Vereinsgesetz.
Wir geben zu, daß es in Kleinigkeiten Verbesserungen enthält, Verbesserungen, die sich aber meist nur fühlbar machen werden in den Staaten, die bisher noch wenig Freiheiten kannten, beispielsweise in Hamburg, im Königreich Preußen, im Königreich Sachsen usw.
Da wird man einiges, was in dem neuen Entwurf steht, immerhin als eine Verbesserung begrüßen können.
Daß z.
B. im Königreich Sachsen künftig der Einberufer wegfällt, begrüßt meine Partei mit Freuden; denn es ist manchmal schwer gewesen, für unsere Bewegung, die den Kampf gegen die sozialdemokratische Partei im Königreich Sachsen in hervorragender Weise geführt hat, einen Einberufer in solchen Orten zu erhalten, wo die Mehrzahl der Bevölkerung zu der sozialdemokratischen Fahne stand; denn die Namen dieser Einberufer wurden bekannt, und das Ende vom Liede war die geschäftliche Boykottierung, in vielen Fällen der Ruin des Mannes.
Was wir da erlebt haben durch sozialdemokratische Boykottierung, das haben vielleicht auch andere Parteien in ähnlicher Weise (v) erfahren.
Jedenfalls wird man den Wegfall des Einberufers mit Freuden als einen Fortschritt ansehen können.
Für Preußen bietet gewiß der neue Entwurf mehr als das alte preußische Vereinsgesetz.
Aber, wie gesagt, viel ist es nicht.
Unsere Partei hält deshalb eine weitere Durchberatung innerhalb einer Kommission für notwendig; sie steht auf dem Standpunkt, daß der Entwurf in freiheitlicher Beziehung bedeutend weiter gehen muß, als er tatsächlich geht, wenn anders eine schwache Hoffnung auf Annahme im hohen Hause bestehen bleiben soll.
Ich möchte nun meine persönlichen Ansichten zu dem Entwurf ausführen.
Ich habe auf die Verbesserungen hingewiesen, die in mancher Hinsicht der Entwurf bietet.
Diese Verbesserungen, die der Abgeordnete Heine vorgestern in drei Worten zusammenfaßte: Frauen, Minderjährige und Mitgliederliste, diese drei Hauptpunkte sind gerade diejenigen, wo mir das neue Vereinsgesetz eigentlich am allerwenigsten gefällt.
Ich gebe zu, daß man heute nicht mehr so wett gehen darf, die Frauen von politischer Betätigung und vom Vereinsleben auszuschließen.
In Wirklichkeit hat man auch seither, wo ein Bedürfnis vorlag, wie in großen Städten, häufig die Frauen zugelassen.
Man hat vielfach die oft sehr harten Bestimmungen, die die Frauen auf dieselbe Stufe stellten mit Lehrlingen und Minderjährigen, nicht aufrechterhalten können.
Aber, meine Herren, in erster Linie wird doch immer die Politik gemacht durch die Männer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Frauen gehören in das Haus, und wir wollen nicht, daß die Frau von ihrer idealen Stellung, die sie als Mutter und Erzieherin der kommenden Generation einnimmt, herabsteigt in das Getriebe des politischen Lebens.
(Sehr richtig!
rechts.)
2162 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1907.
(Bindewald.)
() In diesem Punkte würden meine Freunde und ich mit uns haben reden lassen.
Parteien besonders, die auf dem Lande hauptsächlich ihre Stimmen haben, wissen aus Erfahrung, daß dort die eingelebte Zucht und Sitte so wie so es verbietet, daß die Frauen in die Versammlungen der Männer gehen (sehr gut!
bei der Reformpartei), und wenn dies trotzdem hier und da vorkommen mag, so betragen sie sich jedenfalls besser, als beispielsweise das angestellte weibliche Personal der Warenhäusler sich benimmt, wenn diese Versammlungen abhalten.
Es ist ein ganz gewaltiger Unterschied, ob eine Versammlung auf dem Lande oder in der großen Stadt stattfindet.
Eines schickt sich eben nicht für alle.
Was mir für die große Stadt auch als ein unbedingter Fortschritt erscheint, daß die Frau künftighin am Vereinsleben und an den politischen Versammlungen sich ungehindert beteiligen kann, nachdem ihr dieselben Rechte zugestanden sind wie dem Mann, das kommt auf dem Platten Lande kaum irgendwie wesentlich in Betracht.
Bezüglich dessen, was der Herr Staatssekretär.
v. Bethmann Hollweg über die Minderjährigen ausführte, so kann ich meine Bedenken darüber durchaus nicht unterdrücken, daß das neue Gesetz keine Bestimmung enthält, die den Besuch der Versammlungen an ein gewisses Alter knüpft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schulbuben und junge Leute, die erst etwas lernen müssen, gehören nicht in politische Versammlungen hinein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solche Elemente werden häufig gerade dazu benutzt, um die ernste Aussprache reifer Männer durch Radau unmöglich zu machen.
(Sehr wahr!
bei der Reformpartei.)
Wenn also hier eine Altersgrenze geschaffen würde, bin (L) ich überzeugt, daß die Mehrheit des deutschen Volkes in einer solchen Beschränkung durchaus nichts Anstößiges finden würde.
(Sehr richtig!
bei der Reformpartei.)
Als ein besonderer Vorzug wurde die Bestimmung gepriesen, daß die politischen Vereine nicht mehr genötigt sein sollen, die vollständigen Mitgliederlisten einzureichen, dafür aber gehalten sind, binnen einer Woche den Vorstand der Polizeibehörde anzugeben.
Diese Bestimmung kann ich überhaupt nicht als eine Verbesserung des Gesetzes ansehen.
Der Vorstand eines Vereins ist immer in gewissem Sinne auch der Träger des Vereins.
Die Polizei hat, wenn ihr der Vorstand eines Vereins bekannt ist, von vornherein einen Überblick über den ganzen Verein, und will man einem Vereine nicht wohl, dann braucht man künftig nur die Vorstandsmitglieder in der einen oder anderen Weise kaltzustellen, und dann ist der ganze Verein abgetan.
Daß diese Neuerung in Wirklichkeit keine Verbesserung bedeutet, das sagt mir der H 11, wo es heißt: mit Geldstrafe bis zu 600 Mark, an deren Stelle im Unvermögensfalle Haft tritt, wird bestraft, wer nicht innerhalb der vorgeschriebenen 8 Tage die Vorstandsmitglieder angemeldet hat.
Diese Bestimmung ist von großer Härte.
(Sehr richtig!
bei der Reformpartei.)
Dadurch kann unter Umständen ein Verein, dem man nicht wohl will, unterdrückt werden, oder der Verein kann in der Öffentlichkeit für alle Zeiten blamiert sein, wenn der zur Anmeldung Verpflichtete weil er vielleicht zufälligerweise die Anmeldung ein paar Stunden später vollzogen hat in Haft genommen werden kann.
Das sind Härten, die sich mit dem Wort des Herrn Grafen Posadowsky, daß man verzichtet habe auf Bestimmungen, die aus der Rüstkammer des alten Polizeistaates stammten, nicht vereinbaren lassen.
Wenn nun zuzugeben ist, daß der Entwurf kleine (0) Verbesserungen enthält, und daß von diesen Verbesserungen einige der größten Bundesstaaten Nutzen haben, so steht dem gegenüber doch unzweifelhaft fest, daß die Staaten Sachsen-Weimar, Waldeck, Hessen, Baden, ja auch Bayern und Württemberg durch das neue Vereinsgesetz entschieden benachteiligt werden.
Während man in Preußen und Sachsen das Gesetz fortschrittlich und liberal nennen wird, muß es in den von mir zuletzt genannten Bundesstaaten direkt als rückschrittlich empfunden werden (sehr richtig!
links), und ich frage mich, ob denn diese Vereinheitlichung des Rechts auf dem Gebiete des Vereins-und Versammlungswesens nicht doch viel zu teuer erkauft sein sollte.
Wenn Herr Dr. Pachnicke gestern gesagt hat, auch ein Hesse brauche gegenüber seinem Partikularrecht nicht blind zu sein, so möchte ich ihm erwidern: wir Hessen schlucken aber nichts hinunter, ehe wir es uns ganz genau besehen haben.
(Sehr gut!
bei der Reformpartei.)
Wir wissen ganz genau, daß der freiheitliche Zustand, wie er im Großherzogtum Hessen bisher bestanden hat, durch dieses Vereinsgesetz keineswegs verbessert werden kann.
Ich meine, wenn man wirklich etwas Freiheitliches schaffen wollte, was als Gegenstück zu dem gleichen, geheimen und direkten Wahlrecht Anspruch auf Bedeutung erheben will, dann hätte man sich auf den Standpunkt dieser Staaten stellen sollen, die mit der einfachen Bestimmung auskommen: unsere Bürger können sich frei versammeln und ihre politischen Angelegenheiten besprechen, ohne daß eine Überwachung durch die Behörden notwendig ist.
Wenn der Herr Staatssekretär gestern meinte, der Reichstag würde, wenn die Negierung sich mit dem Entwurf auf diesen Boden gestellt hätte, hinterher ähnliche Bestimmungen in das Gesetz hineingearbeitet haben, so glaube ich das nicht.
Jedenfalls glaube ich im Namen des gesamten hessischen (v) Volkes aussprechen zu können, daß wir in Hessen mit unserer Freiheit gut gefahren sind, und daß wir uns keineswegs mit einem derartigen Vereinsgesetz befreunden können.
Besonders anstößig ist für uns der H 3: Wer eine öffentliche Versammlung zur Erörterung öffentlicher Angelegenheiten veranstalten will, hat hiervon mindestens 24 Stunden vor dem Beginne der Versammlung unter Angabe des Ortes und der Zeit bei der Polizeibehörde Anzeige zu erstatten.
Für Versammlungen der Wahlberechtigten zum Betriebe der Wahlen zu politischen Körperschaften beträgt die Anzeigefrist mindestens 12 Stunden.
über die Anzeige soll von der Behörde sofort eine kostenfreie Bescheinigung erteilt werden.
Es wäre ja auch noch schöner, wenn die Bescheinigung Geld kosten sollte.
(Heiterkeit.)
Auch finde ich es nicht folgerichtig, daß zur Wahlzeit, wo die Gemüter besonders politisch erregt find, die Anzeigepflicht nur 12 Stunden beträgt, in friedlicheren Zeiten dagegen 24 Stunden notwendig sein sollen.
Wir wissen aus der Praxis, wie es mit den Anmeldungen bestellt ist.
So ist es mir begegnet im Kreise Frankenberg zu der Zeit, als Dr. Böckel gegen den dortigen Landrat zum Landtage kandidierte, daß ich in einen Ort kam, um eine Wahlversammlung unserer Partei anzumelden.
Als ich zum Bürgermeister kam, saß derselbe gerade beim Mittagessen und erklärte, nachdem ich ihm mein Anliegen vorgetragen hatte: ich bin jetzt gerade beim Mittagessen und lasse mich auf nichts ein; kommen Sie in ein paar Stunden wieder.
Ich machte den Herrn darauf aufmerksam, daß dann die gesetzlich vorgeschriebene Zeit, die zwischen der Anmeldung und der Versammlung liegen muß, nicht mehr 2163 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1907.
(Bindewald.)
M eingehalten werden könnte.
Ich erklärte, daß ich den Saal fest gemietet habe, alles fix und fertig sei, und die Versammlung zur angegebenen Stunde im Lokal stattfinden müsse.
Darauf wurde mir die Antwort: ich gebe meine Genehmigung nicht dazu.
Solche untergeordnete Organe wissen oft sehr wenig, was sie zu tun und zu lassen haben, und maßen sich Dinge an, die ihnen gar nicht zukommen.
Wenn ich nun nicht die hauptsächlichsten Bestimmungen des preußischen Vereinsgesetzes gekannt hätte, so hätte ich gehen müssen und hätte die Versammlung mindestens einen Tag später erst abhalten können.
So bestand ich aber auf meinem Willen und sagte: ich erhebe bet Ihrer vorgesetzten Behörde Beschwerde gegen Sie, wenn Sie nicht sofort die Bescheinigung ausstellen, und wenn Sie das nicht können, will ich Ihnen die Worte diktieren.
Daraufhin erst erhielt ich die Bescheinigung.
Das ist nur ein Beispiel.
Wir könnten Bände darüber schreiben, was wir alles in diesem Punkte erlebt haben.
Dieser Paragraph ist für uns Hessen der allerunannehmbarste des ganzen Gesetzes.
Was für einen Zweck soll denn die Bescheinigung haben
Ich weiß ganz geuau, daß es gewisse Leute gibt, auch im Großherzogtum Hessen, die sich freuen würden, wenn derartige Bestimmungen Gesetz würden.
Ich bin überzeugt, wenn Herr Dr. Wallau, der früher meinen Kreis vertreten hat, hier wäre, würde er diesen Paragraphen sicher gutheißen.
Die Herren haben uns seinerzeit in der Zeit des Wahlkampfes Säle abgetrieben; sie haben sich hinter die Gastwirte gesteckt und oft verhindert, daß wir sprechen konnten; sie haben diese Leute dadurch eingeschüchtert, daß sie ihnen nahe legten, die Gendarmerie würde ein scharfes Augenmerk auf sie richten, wenn sie mir die Säle hergäben.
Ich habe damals unsere Parteibestrebungen in dem Kreis nur dadurch aufrecht erhalten können, daß kein Anmeldezwang bestand, und mir dadurch ermöglicht wurde, die (s) Versammlungen geheim zu halten.
Ich konnte daher bald in diesem, bald in jenem Orte erscheinen, eine Stunde vorher die Versammlung bekannt machen lassen und dann reden.
Wenn wir im Jahre 1903 eine 24 stündige oder auch nur 12 stündige Anmeldung notwendig gehabt hätten, dann wäre ich wahrscheinlich in dem Kreise AlsfeldLauterbach-Schotten bei der bekannten Rigorosität, mit der damals nicht allein der Herr Kreisrat Dr. Wallau, sondern allgemein die Kreisämter im Großherzogtum Hessen sich in die Parteipolitik einmischten (hört!
hört!
bei der Deutschen Reformpartei), nicht in der Lage gewesen, überhaupt eine politische Versammlung abzuhalten.
Weil wir das erlebt haben, weil wir das am eigenen Fleisch erfahren haben, deshalb bin ich der schärfste und entschiedenste Gegner aller dieser Bestimmungen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Neformpartei.)
Meine Herren, es ist noch mehr geschehen.
Es liegt mir hier ein Schreiben eines Parteifreundes vor, das sich mit den Vorgängen bei der letzten Neichstagswahl beschäftigt, und ich gestatte mir, Ihnen einiges aus diesem Schreiben mitzuteilen.
Es ist zu lang, um es vollständig wiederzugeben; aber bezeichnend ist es für die Art und Weise, wie man gegen uns gekämpft hat, bezeichnend ist es dafür, was für eine Macht man in einem Staate, wo das Anmeldesystem besteht, gegenüber den Parteien hat, denen man nicht wohl will.
Der Herr schreibt: Wenn in einer immerhin nicht ganz unansehnlichen Stadt wie Deutsch-Krone in Westpreußen der dortige Bürgermeister der Mann heißt Müller es fertig bekommt, unter den Augen des Landrats Schulte-Heuthaus die Gastwirte so einzuschüchtern, daß er ihnen die Polizeistunde herabsetzt, ihnen alle möglichen polizeilichen Schikanen verursacht und durch seine Kreaturen in der (v) brutalsten Weise Spitzeldienste bei den Inhabern von Lokalen machen läßt (Zuruf des Abgeordneten Freiherrn v. GampMassaunen: Das sind ja alles Märchen!)
—Sie können mir ja darauf erwidern, Herr Freiherr v. Gamp —, wenn derselbe Herr Müller auf die endlich doch ermöglichte Anmeldung einer antisemitischen Versammlung erklärt: ich gebe einfach meine Genehmigung nicht dazu, obwohl der Mann weder etwas zu genehmigen noch zu verbieten, sondem einfach die ordnungsmäßige Anmeldung der Versammlung zu bescheinigen hat; wenn der Mann weiter erklärt: solange ich hier Bürgermeister bin, werde ich jede antisemitische Versammlung zu verhindern wissen, dann weiß man nicht, was man dazu sagen soll.
Das Schreiben führt weiter aus, daß man dort in Deutsch-Krone sogar behaupte, daß nicht der Herr Müller der eigentliche Bürgermeister sei, sondern daß auf die Entschließungen dieses Herrn die Firma Hirsch Löwe Söhne einen recht großen Einfluß ausübe (hört!
hört!
rechts), und daß, wenn sich ein Antisemit im Weichbilde der Stadt blicken lasse, sofort der Inhaber der Firma zum Bürgermeister hingehe und ihn scharf mache.
Darin sei der wirkliche Grund für das unbegreifliche Vorgehen gegenüber unserer Partei zu finden.
Nun, ich lasse das ununtersucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin nicht dort gewesen, aber es muß doch etwas an der Sache sein; sonst könnte mir doch dergleichen nicht mitgeteilt werden.
Der Herr, der mir das geschrieben hat das stelle ich ausdrücklich fest —, ist ein überaus glaubwürdiger Mann.
1 (v) (Zuruf rechts: Wer denn )
—Wenn Sie es wissen wollen, werde ich es Ihnen vielleicht privatim mitteilen.
Ich glaube kaum, daß der Herr eine Ursache hat, mit seinem Namen zurückzuhalten.
Jedoch will ich ihn erst fragen, ob er damit einverstanden ist.
Ich werde Sie vielleicht mit dem Herrn zusammenbringen, Herr v. Gamp!
Aber es sind auch noch andere Dinge vorgekommen.
In Posen z.
B. hat der freisinnige Justizrat Plazeck das ist eine bekannte Geschichte, die auch durch die Presse gegangen ist in öffentlicher Versammlung erklärt, der Antisemitismus werde erfreulicherweise in der Provinz Posen durch einen Druck von oben niedergehalten.
(Hört!
hört!)
Man muß doch annehmen, daß ein Justizrat für solche ungeheuerlichen Behauptungen auch Grundlagen hat, und daß er nicht so ins blaue Hineinschwatzen wird.
Andererseits hat man noch nichts davon gehört, daß die obersten Behörden der Provinz Posen, z.
B. der dortige Herr Oberpräfident, sich dagegen gewehrt hat, eine ganze Parteibewegung in der ihm unterstellten Provinz durch seinen amtlichen Einfluß mundtot zu machen; denn auf etwas anderes läuft die Behauptung des Justizrats Plazeck doch nicht hinaus.
Die Behandlung aber, welche die Antisemiten seitens der Distriktskommissäre usw.
erfahren haben, spricht doch sehr dafür, daß Herr Justizrat Plazeck recht hat.
Meine Herren, ich habe diese wenigen Vorkommnisse nur als Beispiele angeführt.
Wie gesagt, Bücher ließen sich darüber schreiben, in welcher Weise oft Parteien, und wenn sie noch so national waren, von den Behörden bekämpft worden sind.
Deshalb meine ich: wenn wir schon was Freiheitliches schaffen wollen, dann keine solchen Bestimmungen, unter deren Druck auch nationale Parteien geschädigt werden können.
2164 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1907.
(Bindewald.)
M Daß Aufzüge und Versammlungen unter freiem Himmel 48 Stunden vorher angemeldet werden sollen, ist auch eine Bestimmung, mit der ich mich natürlich keineswegs befreunden kann.
Wir haben im Großherzogtum Hessen eine solche Bestimmung auch nicht gekannt.
Wir haben große Aufzüge auf den Bauerntagen abgehalten, wo der von Dr. Otto Boeckel gegründete Mitteldeutsche, wie er sich später nannte.
Hessische Bauernbund seine Fahnenweihen und Feste abhielt.
Gewiß ist es ab und zu vorgekommen, daß man gegen derartige Veranstaltungen vorging, und das geschah in der Regel, wenn vorher die lieben Juden zur Behörde gelaufen waren und die Sache recht gefährlich gemacht hatten.
In Hessen, wenn es einmal irgendwo Radau gab, haben wir stets beobachten können, daß die Juden diejenigen waren, die den Radau hervorgerufen hatten.
(Sehr richtig!)
Unsere Parteifreunde haben sich stets in der musterhaftesten Weise benommen.
Zu den sogenannten Schlippeschen Erlassen, durch welche ein ganzer Teil des hessischen Volkes unter Ausnahmegesetz gestellt wurde gegenüber den anderen Bürgern, lag gar keine Veranlassung vor.
Im übrigen sage ich aber dem Herrn Staatssekretär: wenn auch der frühere Zustand hier und da zu Mißhelligkeiten geführt hat, so ziehen wir trotzdem unsere hessischen Verhältnisse einem Zustand vor, wie er hier geschaffen werden wird, wenn die Bestimmungen des neuen Vereinsgesetzentwurfs Gesetzeskraft erhalten.
Ich verlasse nun diesen Punkt und nehme mir aus dem Gesetz den § 7, über den gestern und vorgestern sehr viel gesprochen worden ist, heraus.
Dieser Paragraph bestimmt, daß die Verhandlungen in öffentlichen Versammlungen in deutscher Sprache zu führen sind; Ausnahmen, so sagt der Nachsatz, sind mit Genehmigung der Landeszentralbehörden zulässig.
Meine Herren, ich finde, (L) daß dieser Nachsatz in Widerspruch mit dem steht, was der Vordersatz will.
Wenn man schon auf §
nicht verzichten will, so müßte er anders lauten.
Daß die Ausnahmen nur mit Genehmigung der Landeszentralbehörde zulässig find, würde in der Praxis dahin führen, daß der Willkür Tor und Tür geöffnet ist.
(Sehr richtig!)
Deshalb stehe ich dem Paragraphen zum allermindesten in dieser Fassung skeptisch gegenüber.
Wir haben an den Petitionen, die uns von den Litauern zugegangen sind, gesehen es waren drei Petitionen, zwei hatten denselben Wortlaut, eine war etwas anders gefaßt —, daß die Litauer durch diesen H 7 sich direkt getroffen und verletzt fühlen, und ich kann auch trotz der Auslegung, die der Herr Staatssekretär gestern dem ß 7 gegeben hat, nicht finden, daß die Bedenken, wie sie in der Petition der Litauer enthalten waren, dadurch entkräftet seien.
Wie steht es aber mit den vielen anderen Volksstämmen, die ja auch nicht die deutsche Sprache reden, beispielsweise den Masuren, den Wenden, wie sie in dem Kreise, den mein Kollege Graefe vertritt, vorhanden sind
Ja, meine Herren, an der Loyalität aller der hier genannten Stämme, der Litauer, der Masuren, der Wenden, hat doch wohl niemand von uns gezweifelt, und auch die Staatsregierung hat wohl keinen Anlaß, anders zu denken.
(Sehr richtig!)
Will man denn diese Leute vor den Kopf stoßen, will man sie in das Lager der Opposition treiben, will man die Zahl der Reichsfeinde dadurch vermehren
Also ich meine, schon dieser Umstand, daß diese neudeutschen Stämme, die im Laufe der Jahrhunderte so viel deutsche Art angenommen haben, daß wir sie voll und ganz zu uns rechnen können, sich durch die Fassung des tz
in ihren Rechten beschränkt fühlen oder eine solche Beschränkung befürchten, ist schon genügender Grund, diese (o) Fassung nicht für gut zu halten.
Was nun die Polen anlangt, so stehe ich auf dem Standpunkt, daß ich sage: die Polen müssen sich mit der geschichtlichen Tatsache, daß sie zum Deutschen Reiche gehören, abfinden; sie müssen bestrebt fein, loyale deutsche Staatsbürger zu werden und allen Bestrebungen, die auf die Wiedererrichtung eines selbständigen Polens hinausgehen, von welcher Seite sie auch kommen mögen, den energischsten Widerstand entgegenzusetzen.
Das liegt im ureigensten Interesse der Polen selbst.
Ich glaube, daß mir niemand nationalen Chauvinismus vorwerfen wird; es wird mir aber auch kein Mensch, der mich kennt, seitdem ich dem Reichstage angehört habe, vorwerfen können, daß ich nicht stets bemüht gewesen bin, für Recht und Gerechtigkeit einzutreten.
Ach mir ist bekannt geworden, daß polnische Blätter in einer Weise über das Deutschtum sprechen, die ich als Deutscher niemals billigen kann, zu denen auch ich nicht schweigen könnte.
Aber ich meine, wenn wir den Paragraphen so vielleicht fassen, daß cs heißen würde: Die Landeszentralbehörde ist ermächtigt, zu verlangen, daß die Verhandlungen in Versammlungen in deutscher Sprache geführt werden, wenn erwiesen und festgestellt ist, daß die betreffende Nationalität, die sich einer anderen Sprache bedient, diese Sprache dazu benutzt, um eine deutschfeindliche oder regierungsfeindliche Agitation zu treiben oder in die Wege zu leiten.
Eine solche Fassung würde eher das Richtige treffen.
Sie würde also gerechter sein.
Ich verstehe die Erregung, in der sich die polnischen Mitglieder des Hauses über den 8 7 befinden, wenn ich mich auf den Standpunkt dieser Herren stelle.
Es wird der Kommission anheimgestellt sein, das Richtige zu finden.
Uber die einzelnen Paragraphen will ich mich nicht (v) weiter aussprechen, es ist das von vielen Seiten geschehen; ich will nur meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß man im ganzen Deutschen Reich, überall, wo freiheitliche Anschauungen in den Parteien herrschen, erwartet, daß das Gesetz in freiheitlichem Sinne ausgestaltet werde und weiter gehe, als wie der Entwurf sagt.
Ich freue mich auch darüber, daß mir gestern morgen ein Schreiben zugegangen ist von dem Sekretariat des freisinnigen Landesvereins für das Großherzogtum Hessen, in dem es heißt: Die Versammlung erwartet, daß die hessische Zweite Kammer und die hessischen Abgeordneten im Reichstag gegen die durch das neue Vereinsgesetz drohende Verschlechterung des hessischen Vereins- und Versammlungsrechts rechtzeitig und nachdrücklich Stellung nehmen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es hätte meiner Person und meiner Partei gegenüber natürlich einer solchen Anregung nicht bedurft; aber wir werden, wenn wir uns die Stellungnahme der Parteien zu diesem Gesetz vergegenwärtigen, auch alle klar erkennen, welche Parteien den wirklichen Liberalismus vertreten (sehr richtig!
rechts), und ich glaube, daß die Freisinnigen Hessens auch in mir den Mann finden werden, der politisch auf wirklich freiheitlichem Boden steht.
(Hört!
hört!
links.)
Man kann wirtschaftlich rechts stehen und politisch durchaus freiheitlich sein.
So hat es unser Programm stets vertreten und stets gewollt, so habe ich es gehalten in früherer Zeit, wo ich m Sicherung des Wahlgehe gesprochen habe, und ich Leider sind solche Resolut ich für den Antrag Rickert auf mniffes hier im Reichstag auschäme mich dessen durchaus nicht, onen uns nicht zugegangen von anderen Parteien des Großherzogtums Hessen, die auch Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den l.
Dezember 1907.
2165 (Bindewald.)
(4) in letzter Zeit recht häufig Versammmlungen, wenn auch oft Versammlungen hinter verschlossenen Türen, abgehalten haben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine natürlich, ohne die Herren hier im Hause beleidigen zu wollen, die nationalliberale Partei.
Wie die nationalliberale Partei zu diesem Entwurf steht, ist mir auch aus den Ausführungen des Herrn Dr. Hieber nicht vollkommen klar geworden; ich fürchte vielmehr, daß die Nationalliberalen dieses Vereinsgesetz mit Haut und Haaren schlucken werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und Heiterkeit rechts.)
Ich sage den Herren Nationalliberalen, wenn Sie das tun, dann streichen Sie von Ihrem Namen das Wort „liberal '', dann haben Sie keinen Anspruch mehr darauf, das Wort „liberal ''in Ihrem Namen zu führen!
Meine Herren, wenn also unsere Partei als solche eine Kommissionsberatung wünscht, in der das Gesetz freiheitlich ausgestaltet werden soll, so muß ich doch von meinem Standpunkt als Hesse wünschen, daß das Gesetz überhaupt zu Fall kommen möge, weil uns etwas besseres als das, was wir, die Badener und andere besitzen, durch dasselbe nicht geboten werden kann.
Ich wünsche, daß der § 7 des Gesetzes lauten möge: „Dieses Gesetz tritt am Sankt-Nimmermehrstage in Kraft!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ich Sie zurückführen darf in die Zeiten, wo sich das deutsche Volk aufraffte und das Fremdjoch abschüttelte, wo zum ersten Mal lebendig der Gedanke, ein geeintes Deutsches Reich zu gründen, auftauchte, ein Reich, das man sich so dachte, daß sich auch der einzelne deutsche Mann möglichst frei bewegen könne, ungehindert durch polizeiliche und behördliche Maßnahmen, dann möchte ich Ihnen die Worte zurufen, die im Jahre 1817, als die große deutsche Burschenschaft auf der Wart (L) bürg gegründet wurde, der Theologe Riemann aus Ratzeburg, ein Jenenser Student, ein Mann, der die Freiheitskriege mitgemacht hatte, und dessen Brust das eiserne Kreuz schmückte, aussprach: An dem, was wir erkannt haben, wollen wir aber nun auch festhalten, solange ein Tropfen Bluts in unseren Adern rollt!
Der Geist, der uns hier zusammenführt, der Geist der Wahrheit und der Gerechtigkeit, soll uns leiten durch unser ganzes Leben, daß wir alle Brüder, alle Söhne eines und desselben Vaterlandes, eine eherne Mauer bilden gegen jegliche äußere und innere Feinde dieses Vaterlandes, daß uns in offener Schlacht der brüllende Tod nicht erschrecken soll, den heißen Kampf zu bestehen, wenn der Eroberer droht; daß uns nicht blenden soll der Glanz des Herrscherthrons, zu reden das starke, das freie Wort, wenn es Wahrheit und Recht gilt; daß nimmer in uns erlösche das Streben nach Erkenntnis der Wahrheit, das Streben nach jeder menschlichen und vaterländischen Tugend!
Das müßten meines Erachtens auch die Leitgedanken sein, die jeden Mann beseelen müssen, der an der Ausarbeitung dieses Entwurfs in der Kommission mitarbeitet!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wetterls hat das Wort.
Wetterl«, Abgeordneter: Meine Herren, seit zwei Tagen komme ich gar nicht aus der Verwunderung.
Es haben nämlich alle Redner, auch diejenigen der Mehrheitsparteien, an der Vorlage der Regierung alles mögliche auszusetzen gehabt; und doch ist für uns Elsaß-Lothringer, die wir bis jetzt vom Bundesrat in keiner Weise verwöhnt worden sind, diese Vorlage so fabelhaft freiheitlich, daß Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
19071908.
wir überhaupt nie gedacht hätten, daß die verbündeten (o) Regierungen, wie wir sie kennen, eine solche einbringen könnten.
Freilich gibt es keine absoluten, sondern nur relative Wahrheiten in menschlichen Dingen.
Wenn man ein Geschenk kriegt, so muß man, um es richtig zu würdigen, sich auch die Person des Schenkers betrachten; und wenn der Schenker gewöhnlich geizig ist, so kann ihn auch schon die Hergäbe eines Groschens, wie die Berliner sagen, in den Ruf eines Verschwenders bringen.
Jedenfalls, meine Herren, ist das Gesetz, welches hier vorliegt, viel vorteilhafter, insofern § 7 nicht in Betracht kommt, als das Gesetz, welches oer Bundesrat vor zwei Jahren dem Landesausschuß von Elsaß-Lothringen vorgelegt hat.
Denn Sie wissen, daß wir im Elsaß die Freude haben, mit denselben gesetzlichen Körperschaften zu arbeiten wie der Reichstag: unsere Gesetze werden von unserem Ministerium bearbeitet, vom Bundesrat geprüft, vom Landesausschuß beschlossen, wiederum vom Bundesrat genehmigt.
Wie wir in der letzten Zeit erfahren haben, kann in jedem Stadium der Gesetzgebung der Kaiser sein Vetorecht geltend machen.
Trotzdem also das neue Gesetz einen Fortschritt für uns darstellt, möchte ich doch einige Mängel desselben an der Hand des bei uns bestehenden, vor zwei Jahren eingeführten Gesetzes hervorheben.
Im Gesetz von 1905 ist im ß 1 festgestellt: Den Vorschriften dieses Gesetzes unterliegen alle Vereine, deren Mitgliederzahl mindestens 7 beträgt.
Eine ähnliche Bestimmung bemängele ich in der jetzigen Vorlage.
Es wäre doch vorteilhaft, daß eine gewisse Zahl von Mitgliedern angegeben wäre, um einen Verein zu bilden.
Früher, unter der französischen Gesetzgebung, wurde bei uns jeder Verein unter 20 Mitgliedern vom Gesetzgeber vollständig ignoriert.
Und das war auch richtig.
Freilich hat seitdem die französische Gesetzgebung in diesem Punkt sich verändert.
Der französische Block (o) das Vorbild des unsrigen mit dem Unterschiede, daß die Sozialdemokraten die besten Stützen desselben sind hat die Mitgliederzahl für einen gesetzlich zu genehmigenden Verein auf zwei oder drei herabgesetzt, weiter herab könnte man freilich nicht gehen.
Wir haben im neuen Gesetz eine andere Bestimmung, welche uns beweist, daß im Laufe der zwei letzten Jahre der Bundesrat einerseits freiheitlicher und andererseits galanter geworden ist.
Im § 11 unseres elsaß-lothringischen Gesetzes war die Teilnahme von Minderjährigen und von Frauen an öffentlichen Vereinen und Versammlungen untersagt, das neue Gesetz hat das abgeschafft, und ich kann im Namen meiner Freunde nur erklären, daß wir damit vollständig einverstanden sind.
Es ist von Vorteil, daß wir unsere Jugend so viel als möglich tu xolitiois frühzeitig unterrichten.
Nur mit einem kann ich mich nicht recht befreunden: daß nämlich die jungen Burschen in unseren Wahlversammlungen erscheinen würden.
Wahlversammlungen find nur für Wähler bestimmt, und jedes andere Element kann da nur störend wirken.
Was die Frauen betrifft, so glaube ich, daß daraus, daß man ihnen den Eintritt in die politischen Vereine erlaubt, man auch alle Konsequenzen ziehen soll und ihnen das aktive und passive Wahlrecht wenigstens in Aussicht stellen muß.
Wenn das Gesetz so durchgeht, so bin ich vollauf davon überzeugt, daß wir im nächsten Jahre schon dieselbe Bewegung haben werden wie in England, daß wir auch hier 8 uSr »Zstts haben werden; und wer weiß, ob dann nicht manche Kollegen in sich ein weiches Herz für diese Bewegung entdecken würden.
(Sehr gut!)
8 12 unseres Vereinsgesetzes hatte bestimmt, daß das Ministerium eine öffentliche Versammlung verbieten konnte 299 8166 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1907.
(Wettert.)
() jedesmal, wenn es zu befürchten hatte, daß durch die Abhaltung der öffentliche Friede gestört werde.
Gott sei Dank, daß wir diese drakonische Bestimmung los werden.
Mit aller Entschiedenheit hatte sich damals der Landesausschuß dagegen gewehrt; aber er war gezwungen, diese Bestimmung mit in den Kauf zu nehmen.
Das können die Kollegen Höffel und Emmel bestätigen: so oft wir an dem Gesetze etwas ändern wollten, bekamen wir immer dieselbe Antwort: wenn ihr mit der Vorlage, wie sie vorliegt, nicht einverstanden seid, ziehen wir sie einfach zurück.
Und die Vorlage war unter den damaligen Umständen ein solcher Fortschritt, daß wir uns damit begnügen mußten.
Meine Herren, mit einer Bestimmung, die sich in unserem Gesetz wie auch in dem neuen Entwurf befindet, bin ich nicht vollständig einverstanden.
Es heißt nämlich, daß die Versammlungen unter freiem Himmel der Genehmigung unterliegen.
Diese Worte „unter freiem Himmel ''sind meines Erachtens sehr schlecht gewählt; es wäre mir viel lieber, man würde von „nicht geschlossenen Räumen ''sprechen.
In unserem Vereinsrecht heißt es, daß öffentliche Versammlungen nur in abgeschlossenen und gedeckten Räumen stattfinden dürfen.
Das hat zu den komischsten Auslegungen schon geführt.
So hat sich vor einigen Jahren folgender Fall zugetragen.
Es sollte eine Volksvereinsversammlung in einer Ortschaft stattfinden, wo kein großes Lokal zu finden war.
Nun bestimmte der Einberufet, daß die Versammlung in einem Bauernhöfe abgehalten werden sollte, welcher von allen Seiten abgeschlossen war, auf der einen Seite durch das Wohnhaus, auf den drei anderen durch die Okonomiegebäude.
Der Kreisdirektor erklärte darauf: es darf dort die Versammlung nicht stattfinden, weil der Raum nicht gedeckt ist und notgedrungen mußte man ein Segeltuch über den Hof spannen, um die Versammlung abhalten zu können.
(Heiterkeit.)
(L) Unserm Kollegen Hauß ist etwas Ähnliches passiert.
Er hielt an einem heißen Junitage eine Versammlung in einer kleinen Wirtschaft ab, wo die Luft erstickend war wegen der übergroßen Anzahl der Anwesenden.
(Heiterkeit.)
Nun ordnete der beaufsichtigende Beamte an, die Fenster zuzumachen, damit der Raum im Sinne des Gesetzes abgeschlossen sei.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich beklagte mich über diese verrückte Auslegung des Gesetzes bei unserem damaligen Staatssekretär Herrn von Puttkamer und erhielt folgende Antwort: „Was wollen Sie
Von einem ehemaligen Unteroffizier dürfen Sie nicht mehr Verständnis verlangen!
Ich erwiderte: „Exzellenz, sorgen Sie dafür, daß unsere Versammlungen nicht mehr von ehemaligen Unteroffizieren überwacht werden.
Ich komme nun zu § 7, der das ganze Gesetz verdirbt, und den wir nicht annehmen können.
Ich kann mich in dieser Hinsicht nur den trefflichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grögoire anschließen.
Für uns ist dieser Paragraph ein Rückschritt.
Unser Gesetz von 1905 erkennt die Gleichberechtigung der französischen Sprache in den französischsprechenden Teilen unseres Landes an.
Warum dieser Rückschritt
Der Hans hat sich unartig gezeigt, und deshalb soll der Peter, der Richard und alle anderen Knaben geprügelt werden.
Man wollte die Polen treffen, und mit den Polen hat man die Dänen, die Masuren, die Litauer, die Elsaß-Lothringer und, wie mir Herr Sittart vorhin mitteilte, auch die Wallonen getroffen.
Man hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß es ein natürliches Recht ist, daß ein jeder seine Muttersprache benutzen darf.
Ich stelle mich aber auf einen anderen Standpunkt.
Es liegt im Interesse des einzelnen, es liegt auch im Interesse des Staates, daß jeder Bürger (o) über seine politischen und wirtschaftlichen Rechte in der ihm allein verständlichen Sprache belehrt wird.
Es ist geradezu ungeheuerlich, daß man die Leute, weil sie eine fremde Sprache sprechen, von dem politischen Leben des ganzen Landes abschneiden will; es ist unerhört, daß man sie hier nicht als vollständig gleichberechtigte Bürger betrachtet, ausschließlich, weil sie das Unglück hatten, in einer Gegend des Reiches zu wohnen, wo eine fremde Sprache gesprochen wird.
Man hat uns damit zu vertrösten gesucht, daß die Regierung den Paragraphen mit dem größten Wohlwollen interpretieren werde.
Meine Herren, eine wohlwollende Interpretierung wollen wir nicht; ein gesetzliches Recht wollen wir, darauf haben wir Anspruch (sehr richtig!
bei den Elsässern und Polen); denn wenn wir jetzt auch wohlwollende Minister haben, Gott weiß, was uns das Morgen bringen wird.
Unsere Minister kriegen wir so wie so von Berlin durch Postpaket zugeschickt.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ja, richtig!
als Muster ohne Wert.
(Heiterkeit.)
Mit Recht hat man hervorgehoben, daß die Deutschen im Auslande es sich verbitten würden, wenn man sie so behandeln würde, wie in Deutschland die Polen und die anderen fremdsprachigen Deutschen.
Meine Herren, in den Vereinigten Staaten haben Sie 7 Millionen von Deutschen, welche in ihren Kirchen, ihren Schulen, ihren Zeitungen die deutsche Sprache pflegen und deswegen von den Englisch-Amerikanern in keiner Weise belästigt werden.
In Brasilien haben wir eine deutsche Kolonie, welche so große Fortschritte gemacht, sich so entwickelt hat, daß die Panamerikaner darin schon eine nationale Gefahr erblicken.
Auch wenn Sie die Zeitschrift das „Echo ''lesen, werden Sie aus der Rubrik „Deutsche im Auslande '', (o) welche alle Woche wiederkommt, ersehen können, daß in allen Weltteilen deutsche Schulen begründet werden, die allüberall von den betreffenden Regierungen auch in Schutz genommen werden.
Meine Herren, wer protestiert mit der größten Energie gegen die Russifizierung der baltischen Provinzen, wenn es nicht gerade die Alldeutschen sind, welche bei uns alle fremden Nationalitäten unterdrücken möchten
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
England hat dadurch, daß es die Sitten und Sprachen aller Völker, die es erobert hat, respektiert, sehr große nationale Erfolge erfochten.
Nur in einem Kronlande haben es die Engländer den Preußen vorgemacht, und, meine Herren, nach Jahrhunderten ist Irland noch nicht moralisch annektiert.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte, bei den Freisinnigen und den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, einen besseren Beweis, daß man die Sprache mit dem Nationalgefühl nichtverwechseln darf, bringt die Geschichte unseres eigenen Elsasses.
Wir waren über zwei Jahrhunderte unter der französischen Herrschaft, und trotzdem, meine Herren, hat unser Volk noch im Jahre 1870 deutsch gesprochen; die Schule war teilweise deutsch, der Religionsunterricht war deutsch (hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), auch wurden alle amtlichen Bekanntmachungen in deutscher Übersetzung veröffentlicht.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, sind deswegen die Elsässer in den Ruf gekommen, daß sie keine richtigen Nationalfranzosen waren
Die Sprache war deutsch, aber das Herz war französisch, und darauf kommt es an.
Heute noch das wird Ihnen als Beweis dienen gibt es 110 französische Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1907.
(Wetterls.)
() Generäle, welche aus dem Elsaß stammen; denn die Elsässer galten immer als ausgezeichnete Soldaten.
Meine Herren, man hat in den letzten Tagen wahrhaftig Unfug getrieben mit den nationalen Gefühlen.
Womit wollen Sie denn die nationalen Gefühle messen
Was haben wir nicht schon erlebt
Hier in der Mitte des Hauses waren die Zentrumsleute sehr lange Reichsfeinde, und sie sind wieder im Begriff, es zu werden.
Auch auf dieser Seite des Hauses (nach links) ist man zu den Reichsfeinden gezählt worden.
Von den vaterlandslosen Gesellen will ich gar nicht sprechen.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, eine jede Partei ist schon mehr oder weniger, wenn man von der rechten Seite dieses Hauses absieht- (Zuruf: Auch schon dagewesen!)
Ganz richtig, beim Kanal!
Also eine jede Partei hier im Hause ist schon als antinational hingestellt worden.
Deswegen lasse man doch die Finger von diesen Nationalgefühlen.
Wir Elsässer waren auch sehr lange als Protestler verschrien, und solange wir es waren, haben wir es offen bekundet.
Hier an dieser Stelle sind unsere Vertreter aufgetreten, um zu erklären, daß sie den Frankfurter Frieden nicht anerkennen und gegen die Annexion eines Volkes gegen seinen Willen protestieren, und ich bin sicher, meine Herren, wenn es den Polen ernst wäre mit ihren separatistischen Gedanken, so wären sie ehrlich und mutig genug, es hier frei auszusprechen.
(Na!
na!
bei den Nationalliberalen.)
Deswegen kann ich die Verfolgung der Polen nicht begreifen.
Die Polen erklären uns hier feierlich, daß ihre Haltung loyal ist.
Darauf wird geantwortet mit einem Artikel aus Gott weiß welcher kleinen Zeitung, mit einer Rede, die von einem früheren Abgeordneten im preußischen (s) Landtag gehalten worden ist.
Damit soll bekundet werden, daß die jetzigen Polen sich gegen das Reich auflehnen, separatistische Gedanken hegen.
Nein, meine Herren, wenn Ehrenmänner wie der Fürst Radziwiü hier kommen und sagen: mit Unrecht werden wir verfolgt, unsere Haltung ist loyal, so haben wir die Pflicht, ihnen zu glauben.
Freilich kann die nationale Bewegung der Polen manche Unvorsichtigkeit begangen haben; es kommt aber darauf an, ob sie nicht dazu durch die Hakatisten und auch durch die Maßnahmen der Regierung angereizt worden sind.
Wir, meine Herren, haben eine gewisse Erfahrung in diesen Dingen, wir haben es auch durchgemacht; wir wissen, wie eine kleinliche Verwaltung durch ihre Maßregeln die Bevölkerung beständig in ihren innersten Gefühlen treffen kann.
Wir wissen auch, was eine aufgeregte eingewanderte Bevölkerung beständig tun kann, um die einheimische aufzuhetzen.
Deswegen haben wir Mitleid mit der Lage der Polen und sind der Meinung, daß man ihnen, trotz ihrer Haltung, den Gebrauch ihrer Sprache nicht vorenthallen darf.
Es ist auch in den letzten Tagen sehr viel von der deutschen Sprache die Rede gewesen.
Ich frage mich: gibt es eine deutsche Sprache, oder besser, gibt es nicht deutsche Sprachen
Es mag ja sein, daß die Gebildeten in Deutschland das Schriftdeutsch vollständig beherrschen und gewöhnlich gebrauchen.
Aber im Volk sprechen wenigstens 80 Prozent entweder Platt oder Dialekt oder gebrauchen ihre eigene Mundart, und ich bin sicher, daß ein Berliner und ein Hochbayer sich sehr schwer verstehen werden (Heiterkeit und sehr richtig!)
ebenso wie ein Pommer und ein Rheinprovinzler.
Soll dadurch, daß die deutsche Sprache jetzt als die einzige Sprache in den Versammlungen festgestellt wird, der Gebrauch der verschiedenen Mundarten ausgeschloffen sein
Ich bitte die Herren von der Kommission, in dieser 3167 Hinsicht von der Regierung ganz bindende Erklärungen (o) zu fordern; denn sonst werden die Aufsichtsbeamten, die von mir vorhin bezeichneten Unteroffiziere, Gott weiß was mit dieser Bestimmung anfangen.
Meine Herren, in der Vorlage vermisse ich eine Bestimmung über die Privatversammlungen.
Der Gegenstand ist schon von dem Herrn Abgeordneten Heine gestreift worden; er ist von sehr großer Wichtigkeit.
Als eine Privatversammlung galt es bet uns früher, wenn ein Einberuser mit voller Namensschrift an eine begrenzte Zahl von Teilnehmern persönliche Einladungen schickte und an der Tür des von ihm gemieteten Lokals eine Kontrolle einrichtete, um jeden Unberufenen fernzuhalten.
Als nun die Vorlage vom Jahre 1905 im Landesausschuß beraten wurde, wollten wir von der Regierung bestimmte Zusagen erhalten in Fragen der Privatversammlungen, konnten aber trotz aller Aufforderungen nichts erreichen; denn die Regierung stellte sich auf den Standpunkt, die Gerichte hätten darüber zu entscheiden, ob eine Versammlung den Charakter einer privaten oder einer öffentlichen habe.
Nun geschah das Unvermeidliche.
Als nach den letzten Reichstagswahlen die Gerichte angerufen wurden, erfolgten vollständig widersprechende Entscheidungen.
Im Kreise Mülhausen wurde eine Privatversammlung abgehalten, in welcher alle Vorschriften erfüllt waren, um ihr einen privaten Charakter zu geben, und trotzdem wurde der Einberufn verurteilt, weil angeblich zwischen den Mitgliedern der Versammlung kein genügend hervortretendes politisches Band vorhanden war.
Das Gericht nahm also an, daß, um eine Privatversammlung organisieren zu dürfen, man sich notwendigerweise an eine bestimmte Gattung von Leuten, die vom politischen Standpunkte aus als verwandt zu betrachten sind, wenden muß.
In meinem Kreise ging es ganz anders.
Da wurden von einem Kandidaten Einladungskarten auf offener Straße ausgeteilt, und zwar (v) ohne Namensunterschrtft des Einberufers.
Zwei von diesen Zetteln kamen in die Hände zweier meiner politischen Freunde, welche dann abends in die Versammlung eintreten wollten.
Sie wurden aber zurückgewiesen, weil man in ihnen Gegner des Kandidaten erkannte; sie drangen auf ihr Recht und wurden nachher wegen Hausfriedensbruchs verurteilt.
Eine Anzeige aber, die gegen den Kandidaten erstattet wurde, weil er eine widergesetzliche Versammlung abgehalten habe, wurde vom Staatsanwalt ganz einfach unterdrückt.
Sie sehen also, meine Herren, daß wir die widersprechendsten Urteile in dieser Materie haben.
Es wäre, auch wenn gewisse Beschränkungen in Zukunft eingeführt werden sollten, dringend notwendig, daß der Begriff der Privatversammlungen eng abgegrenzt werde, damit nicht Leute mit dem besten Willen und mit der besten Absicht sich den großen Strafen, die in dem Gesetz vorgesehen sind, aussetzen.
Weil ich gerade von den Strafen spreche, so möchte ich zum Schluß hervorheben, daß unser Gesetz, das also vor zwei Jahren vom Bundesrat uns vorgelegt wurde, Strafen vorsah in Höhe von 50, 150 und 300 Mark.
Daraus ersehen Sie, meine Herren, daß der Bundesrat zu der Gesinnung der Elsaß-Lothringer ein sehr großes Vertrauen hat.
Sobald andere Reichsbürger dazu kommen, muß die Strafe auf 600 Mark erhöht werden; bei uns waren schon 300 genug.
(Heiterkeit.)
Daraus ziehe ich den Schluß, daß an unserer politischen Mündigkeit nicht mehr zu zweifeln ist.
Der Bundesrat hat dadurch erklärt, daß wir die Bravsten sind im ganzen Reiche, und da sollte es doch im Deutschen Reichstag und im Bundesrat keine Leute mehr geben, die uns die Gleichberechtigung mit auderen Bundesstaaten vorenthallen wollen!
(Bravo!
in der Mitte.)
299 2168 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1907.
M Präsident: Der Herr Abgeordnete Schickert hat das Wort.
Schickert, Abgeordneter: Der Herr Kollege Trimborn meinte vorgestern, daß der Kreis der zu überwachenden Versammlungen zu weit gezogen und nicht scharf genug abgegrenzt sei.
Insbesondere tadelte er, daß auch Vereinsversammlungen unter Umständen anzeigepflichtig sein könnten.
Meine politischen Freunde teilen das Bedenken, daß der Kreis der anmeldepflichtigen Versammlungen schärfer begrenzt sein müßte.
Nach der Begründung des Gesetzentwurfs besteht die Anzeigepflicht dann, wenn die Hülle des Vereinswesens über den Charakter der Versammlung nur so dünn und durchsichtig gebreitet ist, daß die Öffentlichkeit überall durchschimmert, und da das Gesetz über die Anzeige von Versammlungen keine ausdrückliche Vorschrift enthält, so wird mancher Vereinsleiter erst auf der Anklagebank darüber belehrt werden, daß es nicht ganz leicht ist, Gesetze zu lesen.
Es wird hierdurch geradezu angereizt werden zur Umgehung der unbequemen Anmeldepflicht durch Bildung von Vereinen, und auch mancher Harmlose, der durchaus die Absicht hat, auf gesetzlichem Boden zu bleiben, wird unangenehm überrascht werden.
Im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Trimborn möchten meine politischen Freunde eine Besserung aber nicht in der Weise herbeiführen, daß wir noch mehr Schranken niederreißen.
Wir empfinden nicht das Bedürfnis, allmählich in die Anarchie hineinzusteuern.
Wenn man die Überwachung beibehalten will und Herr Kollege Trimborn wollte sie ja auch nicht über Bord werfen —, dann wird man dazu schreiten müssen, die Anzeigepflicht auch für Vereinsversammlungen ausdrücklich zu regeln und ihre Voraussetzungen näher zu präzisieren.
Ich habe mich aber vor allem zum Wort gemeldet, um einige Ausführungen meines politischen Freundes (L) Dietrich zu § 7 noch kurz zu unterstreichen, obgleich nach den bisherigen Erklärungen der Parteien das Schicksal dieses Paragraphen ziemlich ungewiß zu sein scheint.
Unter den litauisch sprechenden Bewohnern meiner engeren Heimat, unter denen ich längere Jahre zu wirken die Ehre hatte, ist eine lebhafte Beunruhigung über die Vorschrift des genannten Paragraphen entstanden, wonach das Deutsche die ausschließliche Sprache in den öffentlichen Versammlungen sein soll, eine Beunruhigung, die in mehreren an das Haus gelangten Petitionen ihren Ausdruck gefunden hat und die so weit ging, daß sogar mehrere Litauer zu den gegenwärtigen Verhandlungen auf die Tribüne dieses Hauses herbeigeeilt waren.
Die Litauer fühlen sich durch die Vorschrift gedrückt, daß ihnen das Recht, in ihren Versammlungen ihre Sprache zu sprechen, auf gesetzlichem Wege genommen, oder daß günstigsten Falls diese Freiheit von der Genehmigung der Verwaltungsbehörde abhängig gemacht werden soll.
Die Litauer haben im allgemeinen durchaus keine Veranlassung, sich über das Verhalten der Staatsbehörden ihnen gegenüber zu beklagen.
Sie erkennen freimütig und dankbar die Wohltaten an, die den litauischen Landesteilen zuteil geworden sind.
Sie beklagen sich auch nicht über die Vorschriften betreffend die Erteilung des Unterrichts an litauische Kinder in den Schulen, da sie für ihre Kinder die Notwendigkeit, sich den fertigen Gebrauch der deutschen Sprache anzueignen, keineswegs verkennen.
Worüber sie sich aber beklagen, das ist die Art und Weise, wie die eben genannten Vorschriften in den Schulen angewendet werden; das ist die behauptete Nichtachtung der Verordnung aus dem Jahre 1873, welche die Anwendung der litauischen Sprache beim Religionsunterricht regelt.
Inwieweit diese Klagen begründet sind, das zu untersuchen ist nicht Sache dieses Hauses, sondern des preußischen Abgeordnetenhauses.
Tatsache aber ist ein durch diese Vorgänge begründetes tiefgehendes Miß- (0) trauen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Litauer sagen, wir haben keine volle Gewähr dafür, daß die Staatsbehörden es mit der Erfüllung der Zusage, die sie uns jetzt über die Handhabung der aus 8 7 erwachsenden Vollmacht geben, ernster nehmen werden als mit der Erfüllung der Vorschriften über den Religionsunterricht und die Anwendung der litauischen Sprache dabei, mögen die Zusagen jetzt auch noch so wohlwollend sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich brauche kaum hervorzuheben, daß der Gegensatz, der hier auf sprachlichem Gebiet in die Erscheinung tritt, durchaus nicht mit einem politischen Gegensatz gegen den preußischen Staat, mit einem nationalen Gegensatz gegen das Deutsche Reich parallel geht.
Die Litauer fühlen sich als ein notwendiges Glied unseres staatlichen Gemeinwesens, dessen Lasten sie willig tragen.
Der konservativ gerichtete Sinn dieser Bevölkerung schließt es in sich, daß sie sich freudig und treu zu ihrem Landesherrn bekennen.
(Bravo rechts!)
Sie sind stolz darauf, daß preußische Regimenter die Bezeichnung „litauisch ''als ehrendes Unterscheidungsmerkmal führen.
Sie erinnern in ihren Petitionen an die kürzlich erfolgte Errichtung des Nationaldenkmals in Memel, jenes Nationaldenkmals, das Reichsangehörige deutscher Zunge sich nicht entblödet haben, als „Schandsäule ''zu bezeichnen.
Sie knüpfen daran den Hinweis, daß die Wiedergeburt Preußens nach dem Zusammenbruch von 1806 gerade in Litauen ihren Anfang genommen hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, den Litauern staatsfeindliche Tendenzen anzusinnen, hieße sie auf das allerschwerste beleidigen.
Die konservativen Abgeordneten Litauens legen mit mir einen besonderen Wert darauf, den Wünschen der Litauer hinsichtlich des freien Gebrauchs ihrer Muttersprache in (v) den Versammlungen durch gesetzliche Festlegung einer Ausnahme zum § 7 oder durch entsprechende Abänderung dieses Paragraphen Rechnung zu tragen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, was ich über die Litauer gesagt habe, das gilt auch von den ostpreußifchen Masuren.
(Bravo!
rechts.)
Die Masuren haben, trotzdem sie einen polnischen Dialekt sprechen, Bestrebungen auf Einbürgerung antipreußischer und antideutscher Tendenzen, welche von Westpreußen und Posen her unternommen worden sind, bei sich nicht aufkommen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben ihre staatlichen Pflichten getreulich erfüllt und würden ohne Not erregt und gereizt werden, wenn man ihnen das Recht, sich in den Versammlungen ihrer Muttersprache zu bedienen, gesetzlich nehmen oder in Frage stellen wollte.
Dasselbe gilt schließlich auch, meine Herren, von der wendischen Sprache, welche in Brandenburg, Schlesien und Sachsen in einem geschlossenen Gebiete sich erhalten hat.
Die weitere Zulassung dieser Sprachen, die in engbegrenzten Gebieten des Deutschen Reichs gesprochen werden, wird bei der Charakteranlage und der Denkart dieser Volksstämme niemals dazu führen, Gegensätze und Absonderungsbestrebungen großzuziehen, die die Anwendung von Abwehrmaßregeln auf sprachlichem Gebiete erforderlich machen könnten (sehr richtig!
rechts), und der loyale Sinn dieser Bevölkerung wird den Staatsbehörden die Ausübung der polizeilichen Überwachungspflicht jedenfalls nicht schwer machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1907.
2169 (Schickere.)
(L) In diesem Sinne auf eine Änderung des § 7 hinzuwirken, darum werden meine politischen Freunde sich in der Kommission aufs ernstlichste bemühen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter.
Meine Herren, gestern ist im Laufe der Debatte nach der äußersten Linken hin die Bemerkung gefallen, daß unter der Herrschaft der Zentrumspartei das Zustandekommen eines Reichsvereinsgesetzes deshalb eine Unmöglichkeit gewesen sei, weil das Zentrum nach seiner ganzen Struktur nicht in der Lage sei, die Frage vom ktrchenpolitischen Standpunkte loszulösen, und der Redner hat hinzugefügt, solange die Kirche von dem Staat sich alimentieren, protegieren lasse, solange nicht eine reinliche Scheidung zwischen Staat und Kirche und vor allem zwischen Schule und Kirche vorhanden sei, so lange müsse der moderne Staat sein Oberaufstchtsrecht gegenüber der Kirche unter allen Umständen festhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Anschließend an eine Bemerkung, die tags vorher gefallen war, hat auch dieser Redner von dem Kulturkampstone gesprochen, der durch die Rede des Abgeordneten Trtmborn gegangen sei und an den zweiten Teil des Toleranzantrags erinnert habe.
Was die Alimentierung der Kirche durch den Staat betrifft, so sind wir im allgemeinen der Ansicht, daß sich der Staat viel mehr alimentiere mit kirchlichen Gütern, die er säkularisiert hat, als das Umgekehrte der Fall ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Was dann die Frage des staatlichen Oberaufsichtsrechts betrifft, so hat der Rundschauer der „Kreuzzeimng ''v. Gerlach, als der Kulturkampf wetterleuchtete, im Jahre 1872 in einer seiner Rundschauen geschrieben und den (s) Satz möchte ich mir aneignen, weil er nicht von unserer Seite ausgegangen ist —: Gott habe zwei sittliche Mächte in die Welt gesetzt, um das Heil der Menschheit zu wirken, die Kirche und den Staat.
Ist dieser Satz richtig, dann handelt es sich hier nicht um eine über- und untergeordnete Macht, sondern um nebengeordnete Mächte (sehr richtig!
in der Mitte), und dann kann man nicht von einer Oberaufsicht des Staates über die Kirche sprechen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Nur davon kann man reden, daß auf dem Gebiete, wo die beiden selbständigen Mächte sich decken, wo ihre Kreise sich schneiden, eine Verständigung stattzufinden hat.
Die Richtigkeit hat der Kulturkampf gezeigt.
Als Preußen die Oberaufsicht des Staates in Anspruch nahm ohne die Rücksicht auf eine Verständigung, entstand der Kulturkampf; der Kulturkampf wurde zurückgedrängt, als man sich überzeugte, daß man auf diesem Gebiete auf eine gegenseitige Verständigung angewiesen sei.
Ich meine, wir sollten diese kirchenpolitische Frage aus unserer Debatte ausscheiden.
Was aber die Behauptung anbelangt, daß wir eine Kulturkampfdebatte begonnen hätten, so möchte ich fragen: wer hat denn auf den Kulturkampf hingewiesen wenn man den Ausdruck hier gebrauchen will
Das hat doch die Vorlage getan, die ihrerseits, meines Erachtens ohne zwingende Not, mit der Vorschrift kommt, daß das Vereinsgesetz nicht gelten soll für Orden, Kongregationen, für Prozessionen.
Damit ist für uns geradezu die Notwendigkeit gegeben gewesen, diese Frage in die Diskussion zu ziehen, genau so, wie sie von uns erörtert worden ist, ehe der Toleranzantrag kam, so oft die Frage des Vereinsrechts hier im Reichstag erörtert worden ist.
Das hat mit einem Kulturkampstone, mit Kulturkampfdebatten überhaupt nichts zu tun; das find Fragen allgemeiner Natur, die in dieser Materie liegen, die wir zur Sprache zu bringen uns genötigt sehen, und bei denen wir uns auch in Zu- (6) kunft, wenn sich die Gelegenheit bietet, das Recht es zu tun, nicht beschneiden lasten können.
Meine Herren, obgleich dies der Fall ist, und wenn Sie dennoch in dieses Gesetz durch den Ausschluß der Orden und Kongregationen eine Bestimmung bringen, die uns nicht erwünscht ist, so ist eine derartige Bestimmung für uns doch nicht zwingend, um uns zu hindern, an der Gestaltung dieses Gesetzes mitzuwirken.
Deshalb ist diese Bemerkung meines Erachtens deplaciert gewesen.
Der Herr Abgeordnete Pachnicke hat den Antrag Rickert hervorgehoben.
Wir haben bei der Beratung des Antrags Rickert es sind ja noch Herren hier, die mitgewirkt haben, der Herr Abgeordnete Baffermann hat den Bericht damals geschrieben und in der Kommission uns beteiligt.
Wir haben uns bei der gleichzeitig stattfindenden Debatte über den Berufsvereinsgesetzentwurf beteiligt.
In beiden Entwürfen, die unsere Zustimmung gefunden haben, die allerdings im Hause nicht erledigt worden sind, aber doch in der Kommission beraten worden sind, ist von diesen kirchenpolitischen Fragen nicht geredet worden.
Sie sind also damals kein Grund für uns gewesen, nicht mitzuwirken, und das wird auch bei dem vorliegenden Entwurf zutreffen.
Ich betone das hat der Herr Abgeordnete Trimborn auch getan —: wir haben den Wunsch und ein Interesse daran, daß ein Reichsvereins- und Versammlungsrecht zustande kommt; wir wollen aber allerdings, daß dieses Gesetz in einer Form zustande kommt, unter der sich auch für uns und mit den Anschauungen, die wir vertreten, leben läßt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was ist denn nun von seiten des Herrn Abgeordneten Trimborn überhaupt bei diesem Gesetz gesagt worden
Herr Trimborn hat voll und unbeschränkt die Vorzüge anerkannt, die das Gesetz dem Deutschen Reiche bringt; er hat aber auch die Mängel, die das Gesetz nach seiner (v) und unserer Auffassung hat, dargelegt, und wenn ich die Redner nach ihm gehört habe, so muß ich gestehen: seine Bemängelungen des Vereinsgesetzes haben sich in den Grenzen bewegt, in denen die Bemängelungen der nachfolgenden Redner sich auch bewegt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er ist in keinem Punkte über diesen Rahmen hinausgegangen.
Und welches ist denn der Boden für die Beurteilung dieser Fragen
Ich meine, es sei ein echt reichsdeutscher Gedanke, der die Grundlage für die Kritik des Herrn Abgeordneten Trimborn gegeben hat; denn der leitende Gedanke ist gewesen: wir müssen dafür sorgen, daß das Reichsvereinsrecht so gestaltet wird, daß es den Preußen bessere Zustände, den Süddeutschen aber keine Benachteiligung gegenüber den gegenwärtigen Zuständen bringt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun ist gewiß, wenn man ein Reichsgesetz schafft, Rücksicht zu nehmen auf die Verschiedenheit der tatsächlichen Verhältnisse im Reich, und es mag sein, daß nicht jeder Gesichtspunkt, der in einem der süddeutschen Gesetze vertreten ist, in diesem Vereinsgesetze in gleicher Weise ausgebildet werden kann.
Es wird notwendig sein, eine gewisse mittlere Linie zu finden.
Aber daß das Reichsverctnsgesetz zurücktreten soll gegenüber erheblichen und wesentlichen süddeutschen Bestimmungen, die sich dort bewährt haben, bloß deshalb, weil wir sie in Preußen bisher nicht gehabt haben, dazu liegen keine Gründe vor.
Den Gesichtspunkt kann man durchweg anlegen, daß mit den Bestimmungen, mit denen man von alters her in Süddeutschland gelebt hat und ausgekommen ist, man in Preußen auch wird auskommen können, und wenn wir das tun, wenn wir den Süddeutschen das Reichsvereinsgesetz nicht verleiden, dann handeln wir im Sinne der Be2170 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1907.
(vr.
Spahn.)
() förderung der Sympathien für das Reich, der Beseitigung von Verstimmung gegen das Reich, dann stärken wir den Reichsgedanken.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir werden in der Kommissionsberatung auch von unserer Sette nach dieser Richtung mitwirken können, und wir werden uns damit im Rahmen des Zweckes des Vereinsgesetzes bewegen.
Meine Herren, es lohnt sich bei diesem Gesetze nicht, immer nur hinzusehen auf das, was bisher in Preußen Rechtens ist.
Wer wie ich lange Zeit den Verhandlungen der Wahlprüfungskommission beigewohnt hat, wird wissen— das ist das Auffallende bet den Wahlprüfungsergebnissen —, daß die Beschwerden gegen die Handhabung des Versammlungsrechts überwiegend aus Preußen gekommen sind; aus den anderen deutschen Staaten haben wir verhältnismäßig wenig Beschwerden bekommen.
Die praktische Bedeutung des Versammlungsrechts liegt aber, soweit das rein politische Moment in Betracht kommt, überwiegend gerade in den Wahlversammlungen; bet ihnen muß das Gesetz sich bewähren, weil bei der Wahl die Bewegung der einzelnen Parteien möglichst frei sein muß.
Dann hat der Abgeordnete Müller (Meiningen) und auch der Abgeordnete Pachnicke einen Widerspruch in der Stellung des Abgeordneten Trimborn und in der Stellung unserer Fraktion zu der Frage des Frauenvereinsrechts gefunden.
Ich will den Widerspruch zugeben, ich will aber darauf aufmerksam machen: der Abgeordnete Pachnicke hat 1902 zu derselben Zeit, wo der Abgeordnete Trimborn den gegenteiligen Standpunkt vertreten hat, sich auch nicht für das Vereinsrecht der Frauen ausgesprochen, und in derselben Debatte hat auch der Abgeordnete Müller (Meiningen) sich gegen die Gewährung des Wahlrechts an die Frauen ausgesprochen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Widerspruch links.)
Ja, lassen Sie mich doch ausreden!
Er hat damals gesagt: Bezüglich des allgemeinen und politischen Wahlrechts möchte ich eine derartige Forderung jetzt noch nicht aufstellen.
In diesem Zusammenhang muß man sich die Ausführungen des Abgeordneten Trimborn gegenwärtig halten.
Er führte damals aus: Die Kommission will eine völlige Gleichstellung zwischen Männern und Frauen ans dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts nicht eintreten lassen.
Meine Freunde billigen diesen Standpunkt der Kommission, und zwar sind dabei folgende Gründe maßgebend.
Sie wollen nicht eine aktive Teilnahme der Frauen an der eigentlichen Politik; sie wollen nicht, daß die Frauen politisches Wahlrecht haben; sie wollen keine Teilnahme der Frauen an den politischen Wahlagitationen, und sie sagen, solange die Frau kein politisches Stimmrecht hat, sollte sie auch von den politischen Vereinen und Versammlungen ferngehalten werden.
Dagegen legen meine Freunde den allergrößten Wert darauf, daß die Frauen absolut ungehindert sind in den Vereinen und Versammlungen und in den Bestrebungen, welche ihre Berufsinteressen vertreten.
Unter die „Berufsinteressen ''sollen alle sozialen Interessen der einzelnen Person wie der Allgemeinheit fallen, also der ganze Komplex der sozialpolitischen Fragen und darüber hinaus auch alle Humanitären Interessen und Fragen.
Das war auch der Standpunkt, den der Abgeordnete Pachnicke damals eingenommen hat; ich habe eigentlich von dem Abgeordneten Müller (Meiningen) damals auch nach seiner Darstellung angenommen, daß er diesen Gedankengang anerkenne.
Es kam damals darauf an, (o) einen Vorstoß zu führen zur Erlangung des Nechis der Frauen zur Teilnahme an sozialpolitischen Versammlungen, und dafür kam es auf die Vereinigung einer großen Zahl von Stimmen an.
Inder Forderung selbst unterschieden wir uns damals allerdings von dem Abgeordneten Müller (Meiningen).
Die Gründe für die beschränkte Forderung hatte zwei Jahre vorher der Abgeordnete Bachem hier eingehend dargelegt aus der Natur der Frauen, aus den veränderten Verhältnissen.
Der Abgeordnete Trimborn hatte 1902 nochmals das Wort ergriffen und sich dafür ausgesprochen, daß die Frauen sich vereinigen und versammeln könnten zu sozialpolitischen, zu Humanitären Zwecken, zu allen Fragen, die auf dem Gebiete ihres Erwerbs und Berufs lägen.
Standen damals die meisten Parteien gegen das freie Vereinsrecht der Frauen, so haben nunmehr die verbündeten Negierungen ihren Standpunkt geändert.
Ich will dabei daran erinnern, daß die preußische Regierung noch gelegentlich der Frage der Aufhebung des Verbindungsverbots vor Einführung des Bürgerlichen Gesetzbuchs den Standpunkt vertreten hat, daß die Frauen und Jugendlichen das Vereinsrecht nicht haben sollen.
Nun wird im Reichstag darüber darf man sich keinem Zweifel hingeben ein Zurück nicht mehr möglich sein; wir werden jetzt das Vereinsrecht der Frauen beschließen müssen.
Ob die Frauen allzuviel Gebrauch davon machen werden, ist eine andere Frage.
Ich nehme an, daß nur Frauen einer gewissen Richtung es sein werden, die bei aller Achtung vor diesen Damen Sinn für Politik haben; die meisten werden nach wie vor in ihrem Haushalt bleiben und verhältnismäßig wenig in Versammlungen gehen.
Genau so ist die Wendung in der Frage der Jugendlichen.
Als 1902 das Vereinsrecht erörtert wurde ich muß das erwähnen, weil man uns den Vorwurf gemacht hat, es läßt sich mit uns kein Vereinsrecht gestalten wegen unserer (v) kirchenpolitischen Auffassung —, hat niemand daran gedacht, die Frage der Jugendlichen mit in die Erörterung zu ziehen, diese ist erst jetzt durch die verbündeten Regierungen in die Erörterung gekommen.
Ich meine, bei allen Bemerkungen, die gestern und heute in bezug auf die Frage der jugendlichen Personen von der rechten Seite gemacht worden sind, gibt es auch hier für den Reichstag kein Zurück; der Reichstag wird sich auf den Standpunkt stellen müssen, den Jugendlichen das Vereinsund Versammlungsrecht zu gewähren.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hieber hat bemerkt, in Sachen der kirchlich-religiösen Vereine berufe sich Herr Trimborn auf England.
Ich meine, das sei eine zulässige Berufung gewesen; ich weiß nicht, was darin für ein Kulturkampfton liegt.
Nun fährt Herr Abgeordneter Hieber fort: wir halten eine Ausdehnung der Reichskompetenz auf das Staatskirchengebtet für untunlich, ja geradezu für ein nationales Unglück, für eine politische Torheit.
Wie man nach einigen Jahren über diese Frage denken wird, will ich in aller Ruhe abwarten; vielleicht nimmt Herr Hieber das Wort selbst noch einmal zurück.
Nun sagte der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) gestern: „Wir machen praktische Politik!
Und als darauf Heiterkeit entstand, meinte er, diese Politik habe ja das Zentrum seit Jahrzehnten getrieben.
Er sprach davon, das Zentrum sei die Partei der Kompromisse.
Ja, meine Herren, es kommt nur darauf an, was man unter einem Kompromiß versteht, und die Heiterkeit, die gestern im Hause bei der Bemerkung entstand, hing vielleicht mit dieser Frage zusammen.
Wir haben in prinzipiellen, in Verfaffungsfragen uns niemals auf Kompromisse eingelaffen (sehr richtig!
in der Mitte); und soweit wir uns auf Kompromisse eingelassen haben, Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1907.
2171 (Dr. Späh«.)
() ist es nur geschehen, um ein Vorwärts in der Gesetzgebung zustande zu bringen.
(Lachen links.)
Wir haben uns niemals auf einen Kompromiß eingelassen, der einen Rückschritt bedeutet hätte; aber ein Kompromiß in bezug auf den § 7 dieser Vorlage ist ein Rückschritt gegenüber der bestehenden Gesetzgebung.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Keine Gesetzgebung kennt ihn; Preußen kennt ihn auch nicht, und deshalb, meine ich, ist die Frage des Kompromisses hier eine sehr ernste, und die Kritik, die der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) an uns in dieser Richtung geübt hat, war übel angebracht!
Was nun den Z 7 betrifft, so lassen Sie mich ein paar ganz kurze Bemerkungen dazu machen.
Ich meine, für einen Rechtsstaat und der wollen wir doch im Reiche sein müßte oberster Grundsatz bleiben, daß alle Bürger vor dem Gesetze gleich sind.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Polen.)
Darüber helfen Zitate aus Zeitungen, darüber helfen allgemeine Erörterungen, als ob es sich darum handele, die Negierung müsse Machtmittel haben, wenn die Sprache als Mittel gegen den Staat verwandt werden solle, darüber helfen solche allgemeinen Wendungen nicht hinweg.
Nicht daß eine Sprache gesprochen wird, ist etwas, was dem Staate gefährlich wäre; gefährlich kann dem Staate der Inhalt dessen sein, was gesprochen wird.
Aber den Inhalt unterdrücken Sie nicht damit, daß Sie die Sprache unterdrücken; der kommt doch unter die Bevölkerung!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bin gestern überrascht gewesen, daß der Herr Staatssekretär des Innern uns eine Rede, die vielleicht vor 30 Jahren ich habe sie nicht herausfinden können (Zuruf von den Polen: Vor 60 Jahren!)
der verstorbene Erzbischof v. Stablewski- (L) (Zuruf von den Polen: Der Großvater des Erzbischofs!)
Ich danke sehr!
Dann fällt meine Bemerkung weg.
Wir stehen, wenn der Grundsatz der Gleichheit vor dem Gesetz gebeugt werden sollte, vor der Frage, ob uns in Wirklichkeit dargetan sei, daß eine Gefährdung des Reichs oder Preußens oder einzelner Teile Preußens durch die polnische Agitation vorliege.
Wenn aber der Beweis nicht erbracht ist und durch das, was bis jetzt vorgebracht ist, ist er nicht erbracht —, dann, meine ich, muß der Reichstag festhalten an dem Grundsatz, der uns so fest eingeschrieben steht wie jeder verfassungsmäßige Grundsatz, daß unsere Bevölkerung vor dem Gesetz gleichmäßig behandelt werden muß.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Polen.)
Meine Herren, wir haben nun beantragt, das Vereinsgesetz an eine Kommission zu verweisen, und damit gezeigt, daß wir zurzeit noch nicht verzagen an dem Zustandekommen des Gesetzes.
Wir haben die Sprachenfrage nicht zum ersten Mal hier im Reichstag; wir hatten sie beim Bürgerlichen Gesetzbuch, wir hatten sie bei dem Gesetz über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit, und wir haben beidemal eine einheitliche Bestimmung für das ganze Reich gefunden.
Die Sache liegt allerdings hier anders.
Aber demungeachtet lassen wir das Gesetz in die Kommission gehen, auch in der Hoffnung, daß sich in ihr eine Fassung des Gesetzes finden lasse, die eine Sprachenbestimmung nicht mehr als ein Ausnahmegesetz erscheinen läßt.
Der § 7 ist für uns unannehmbar.
Nun hat der Herr Abgeordnete Pachnicke gestern dem Herrn Abgeordneten Trimborn, der sich auf eine Äußerung des Professors Paulsen mit Bezug auf den § 7 berief, entgegengehalten, wir hätten früher über den Professor Paulsen anders gedacht.
Um was handelte es sich damals
ich nehme an, daß kein Irrtum in der Stelle (o) vorliegt, die er meinte.
Bei der Beratung des Gesetzes betreffend die Ergänzung und Abänderung des Strafgesetzbuchs las der Herr Abgeordnete Gröber aus Professor Paulsens „System der Ethik ''folgende Stelle vor: Ein Monotheismus, der Gott als ein Einzelwesen neben anderen ansteht und ihn gelegentlich auf die Welt als ein ihm äußerliches und fremdes Dasein wirken läßt, ist vom Polytheismus nicht verschieden.
Besteht man darauf, als Theismus nur eine solche Anschauung gelten zu lassen, dann wird es schwer sein, denen zu widersprechen, welche behaupten, die Wissenschaft führe zum Atheismus.
Im christlichen Bekenntnis ist manches enthalten, was unserem wirklichen Glauben längst fremd geworden ist, z.
B. der Wunder- und Dämonenglaube.
Der Glaube an die Unsterblichkeit in der Form eines persönlichen Fortlebens ist ein Traum.
Ja, wenn Herr Gröber sich gegen diese Ausführung des Professors Paulsen wandte, so, meine ich, liegt darin nicht eine Mißachtung der Persönlichkeit und der Gelehrsamkeit des Professors Paulsen, sondern es geschah nur zur Klarlegung der Bedenken, welche für uns in den Vorträgen einzelner Professoren auf den Universitäten liegen können.
Wir haben dem Professor Paulsen die persönliche Achtung nie versagt, und deshalb zitteren wir ihn mit Recht da, wo seine Auffassung trotz der Verschiedenheit des grundsätzlichen Standpunktes mit der unseligen übereinstimmt; und ich glaube, das dürfen wir gerade in dieser Frage besonders gern tun.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
In Verbindung mit dieser Stelle von Paulsen ist die Bemerkung gefallen, daß wir in unserer Oppositionsstellung so kulturfreundlich und so modern geworden seien, daß, wie der Herr Abgeordnete Pachnicke sagte, Herr (v) Trimborn fürchten müsse, daß er das Opfer eines neuen päpstlichen Syllabus werde; er sei ja für die freie wissenschaftliche Propaganda, hoffentlich nicht mit einer stillen r686rvatio nwvtkckis, indem er etwa bloß die wirklich akkreditierte Wissenschaft gemeint habe.
Es tut mir leid, daß der Herr Abgeordnete Pachnicke in die von seinem Herrn Vorredner geschlagene Kerbe nachgehauen hat, und daß diese Bemerkung hier im Reichstag gemacht worden ist; aber nachdem sie gemacht worden ist, glaube ich, kann sie von unserer Seite nicht unerörtert bleiben.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Pachnicke den Syllabus gelesen hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Wenn er ihn gelesen hat, so wird er mir zugeben müssen, daß dieser Syllabus zunächst unsere Verhältnisse hier im Reichstag nicht berührt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Syllabus berührt auch nicht die Wissenschaft als solche.
(Zuruf links.)
Ich komme noch darauf!
Der Syllabus berührt nur die Theologie und auch in der Theologie diejenigen Verhältnisse nicht, die der deutschen Theologie zurzeit eigentümlich sind.
Wenn der Syllabus die Frage des Kantianismus in seiner Verwertung für die theologische Forschung erörtert, so hat das Bedeutung zurzeit eigentlich nur für die romanischen Länder, speziell für Frankreich; in unseren theologischen Schulen hat diese Richtung zurzeit keine Vertretung.
Deshalb ist auch wissenschaftlich vom theologischen Standpunkt aus diese Enzyklika fürs Deutsche Reich von verhältnismäßig untergeordneter Bedeutung.
Nun müssen wir alle sagen, daß das Recht des Heiligen Vaters, darüber zu wachen, daß das Dogma gewahrt bleibt, von uns anzuerkennen sei.
(Sehr richtig!
in der Mtte.)
Durch dieses Recht fühlt sich auch kein Katholik in seiner 2172 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1907.
(Dr. Späh »».)
() Überzeugung und in seiner freien Forschung beschränkt.
Die Theologie als solche ist nun nach katholischen Begriffen in ihren Forschungsergebnissen an das Dogma gebunden, die Freiheit der Forschung hat in dem Dogma ihre Grenze, ihre Schranke.
Das liegt bei den evangelischen Theologen anders; aber ich glaube, das Recht des Hinnehmens der Entschließungen des Heiligen Vaters, so wie wir sie auffassen, muß uns gestattet sein.
Nun wird mir entgegengehalten ich habe den Ausdruck nicht ganz verstanden aber ich beziehe ihn auf die disziplinären Maßregeln dieser Enzyklika.
Was bedeuten diese disziplinären Maßregeln
Der Papst hat ein überwachungsrecht über das, was über die Glaubenswahrheiten auf den Lehrstühlen der Theologie vorgetragen wird.
Nun halten Sie sich gegenwärtig, daß in Deutschland das Verhältnis der katholischen Fakultäten zwischen den Bischöfen und dem Staat geregelt ist durch ein besonderes Abkommen.
Es ist der Fall vorgesehen, daß und wann der Bischof ein Einspruchsrecht gegenüber Lehren hat; die Frage wird im Einverständnis mit dem Staate gelöst.
Die päpstliche Enzyklika berührt dieses Verhältnis nicht, es gilt nach wie vor weiter.
Rom hat die getroffenen Übereinkommen nie einseitig aufgehoben.
Bei Änderungen würde ein neues Übereinkommen zwischen dem Staat und den Bischöfen getroffen werden.
Also auch nach dieser Richtung hin berührt die Wirkung dieser Enzyklika die Verhältnisse in Deutschland nicht.
Und was das Verhältnis der Enzyklika zu uns Katholiken im Parlament betrifft, so möchte ich bemerken; wir im Parlament, abgesehen davon, daß wir keine Theologen sind, kommen doch nur in Betracht, insoweit wir wissenschaftliche Fragen vortragen, auf die sich die Enzyklika nicht bezieht.
Wir stehen außerdem in bezug auf die Beurteilung der kirchenpolitischen Fragen auf der Verfassung des Reichs, der Einzelstaaten.
(s) 1 (Sehr gut!
in der Mitte.)
Die einzelstaatlichen Verfassungen haben wir sogar mit unserem Verfassungseide beschworen.
Wir haben uns damit verpflichtet, sie zu halten.
Ein Konflickt zwischen diesen Fragen und der päpstlichen Enzyklika kann tatsächlich nicht eintreten.
(Zuruf links: Bayern!)
Bayern!
Ich muß offen gestehen, ich weiß nicht, worauf diese Bemerkung hinzielt.
(Erneuter Zuruf links: Die Placetfrage!
Große Heiterkeit in der Mitte.)
Meine Herren, das Plazet hat mit dieser Enzyklika nichts zu tun.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist eine Sache, die auf den Anfang des vorigen Jahrhunderts zurückgeht.
Dabei lassen Sie mich noch eine Bemerkung machen.
Ich möchte die Herren, die vom evangelischen Standpunkte die Frage beurteilen, auf eine Bemerkung aufmerksam machen, die ein Gießener Professor gemacht hat, ferner auf eine Bemerkung, die Pfarrer Schiller in Nürnberg gemacht hat, wonach auch in der evangelischen Kirche eine gleiche Stellung seitens der evangelischen kirchlichen Oberbehörden gegenüber den einzelnen Geistlichen, die im Amte sind, eingenommen wird.
Es ist hier hingewiesen auf die Fälle Fischer, Jatho und Cäsar.
Ich will mich auf diese Fälle nicht einlassen, sondern nur darauf Hinweisen, wie das gleiche Bedürfnis bei den evangelischen Geistlichen beurteilt wird.
Und wie der Staat zu solchen Fragen steht, haben wir in dem Falle Arons erlebt, wo das preußische Staatsministerium als Disziplinargerichtshof den Standpunkt eingenommen hat, daß Arons auf Grund seines Verhaltens unwürdig ist, die Stelle als Privatdozent zu bekleiden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, nun ist uns gesagt worden, wir seien (6) kulturfeindlich, wir seien unmodern gewesen.
Das liegt ja in dem Vorwurf, daß wir jetzt so modern, so kulturfreundlich seien.
Ich meine, Sie werden uns das Zeugnis geben müssen, daß wir von dem Boden des Christentums aus ohne jede konfessionelle Befangenheit, in Übereinstimmung mit allen denen, die an Christus glauben, alle Fragen der modemen Kultur beurteilt haben, mögen sie auf dem Gebiete der Wissenschaft, der Technik, der Industrie, des Handels, der Kunst gewesen sein; ganz gleichgültig; wir verfolgen sie, wir beobachten sie, wir nehmen von ihnen an, was uns annehmbar erscheint.
Und selbst bei dem, was uns beim Gegner verwerflich zu sein scheint, verzagen wir noch nicht über den Weg, der eingeschlagen ist.
Wir nehmen an, daß auch ein Irrweg in der Wissenschaft, der Kunst, auf anderen Gebieten auch in der Zukunft zuletzt doch dazu führen wird, daß er, wie alles Menschliche, das Christentum verherrlicht.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) es für richtig gehalten, zu reden über die Angriffe unserer Presse.
Er hat vom Hohn der Presse über die Blockpolitik gesprochen.
Ja, meine Herren, wenn der Hohn in der Presse da war ich gebe es zu —, so wäre das unmöglich gewesen, wenn nicht der Anlaß zum Hohn gegeben worden wäre.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Dieser Anlaß lag im Reichstag.
Und wenn er sich darüber beklagt, daß man dargestellt hätte, er habe unter Tränen beim Herrn Reichskanzler gefleht (Heiterkeit) —, so meine ich, daß man nicht verhindern solle, daß solche Sachen in die Presse kommen, sei es im Ernst, sei es im Scherz; das gibt den Lesem draußen so ein charakteristisches Bild von dem, was sich in den Wandelhallen des Reichstags vollzieht.
1 (v) (Heiterkeit.)
Das Charakteristische ist nicht, daß so etwas mitgeteilt wird, sondern daß der Leserkreis dieser Blätter und ich darf sagen: der Leserkreis ist nicht der ungebildete, wie der Abgeordnete Müller (Meiningen) glaubt, sondern es ist ein gebildeter die Herren Vertreter der freisinnigen Partei so einschätzt, daß er das von ihm glaubt.
(Heiterkeit in der Mitte Oh!
links Erneute Heiterkeit in der Mitte.)
Nun hat er das Geschichtchen erzählt von dem Geistlichen, der gesagt hätte: wer die „Kölnische Volkszeitung ''halte die war aber nach den Zeitungsberichten nicht genannt, sie ist erst in der gestrigen Debatte hinzugekommen —, der habe damit einen Taufschein oder einen Schein, daß er in den Himmel komme.
Ob das Geschichtchen wahr ist, weiß ich nicht.
Zugegeben, es sei wahr, so kann ich nur bedauern, daß ein Geistlicher so etwas Geschmackloses vorträgt.
Jedenfalls ist die Sache nicht bedeutend genug, um hier im Reichstage wiederholt zu werden.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Nun, meine Herren, sind wir auch befragt worden, wie unsere Stellung sei zu der Bestimmung des ß 16, wonach die landwirtschaftlichen Arbeiter ausgenommen sein sollen in gewissen Richtungen vom Vereinsgesetz.
Meine Herren, der Zweifel, der sich gegen unsere Haltung in dieser Frage aussprach, ist unbegründet.
Hier im Reichstage hat bereits der Abgeordnete Dr. Lieber gegen solche Bestimmungen und für die Vereinheitlichung des Koaltionsrechts der Landarbeiter gesprochen; der Abgeordnete Dr. Heim im bayerischen Landtag steht also gar nicht so allein da.
Die Rede des Abgeordneten Dr. Lieber ist vor mehreren Jahren gehalten.
Dann aber hat, was ich für wichtiger halte, der Abgeordnete Herold, der selbst der Landwirtschaft angehört, hier im Reichstage Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1907.
2173 (l) r. Spahn.)
(L) und im preußischen Landtage in demselben Sinne gesprochen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ein Echo dieser Rede haben wir ja voriges Jahr noch hier in diesem Reichstage gehört durch den Herrn Abgeordneten Giesberts.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich meine, unsere Stellung in dieser Frage sei vollständig klar gegeben.
Ich sehe auch nicht ein, weshalb wir in diesem Punkte in Norddeutschland anders behandelt werden müßten, wie es in Süddeutschland schon seit Alters her ist.
Dort bestehen die gleichen Verhältnisse für die Landarbeiter wie für die anderen Arbeiter; wir wüßten nicht, weshalb wir nicht auch hier Rechtsgleichheit herbeiführen sollten.
Meine Herren, wenn ich nicht an dieser Stelle spräche, so würde statt meiner der Herr Abgeordnete Schirmer gesprochen haben, der den dringenden Wunsch hat ich weiß nicht, ob er jetzt noch zu Wort kommt, wenn heute geschlossen wird —, daß zum Ausdruck gebracht wird, daß die Bedenken gerade der organisierten christ-nationalen Arbeiter gegen diesen Entwurf außerordentlich weitgehend und schwer sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn er es hier nicht mehr znm Ausdruck bringen kann, so wird er ja dazu Gelegenheit finden in der Kommission, und ich hoffe, daß eine Formulierung des Gesetzes gefunden wird, die sicherstellt, daß die gewerkschaftliche Bewegung von diesem Gesetz nicht hemmend getroffen wird, sondern in der seitherigen Richtung sich weiter bewegen kann.
(Bravo!
in der Mitte.)
Nun hat der Abgeordnete Müller (Meiningen) nach bekanntem Vorgänge gesagt, bei diesem Gesetzentwurf im Gegensatz zu dem nachher kommenden Börsengesetzentwurf (s) sei nichts so radikal, wofür das Zentrum nicht stimme.
Das ist eine irrige Auffassung der Situation.
Der Abgeordnete oder seine Presse wenigstens aber ich glaube, er selbst hat das angedeutet in der Wendung, die er gegen die Herren von der äußersten Linken brauchte, uns so darzustellen, als ob wir im Sklavenband der Sozialdemokraten hingen.
(Zurufe links.)
Meine Herren, wir haben es nicht nötig, der Sozialdemokratie Heeresfolge zu leisten, und wir werden das auch nicht tun.
Wir werden auch nicht aus taktischen Gründen rechts oder aus taktischen Gründen links stimmen.
Die Vorwürfe, die man daraus gegen uns herleiten könnte, weise ich zurück.
Wir sind uns bewußt und die Geschichte unserer Partei beweist es —, daß wir unseren eigenen Weg gehen, niemand zulieb, niemand zuleid.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Für unser Verhalten und unsere Abstimmung bleibt ausschließlich maßgebend die sachliche Erwägung (sehr richtig!
in der Mitte), zu der wir aus Gewissensgründen verpflichtet sind (bravo!
in der Mitte), und wir werden uns bei diesen sachlichen Erwägungen leiten lassen von dem Programm, auf das hin wir gewählt sind.
Wir werden wie bei allen anderen Gesetzen, wie früher, wie in der Zukunft so auch beim Vereinsgesetz dafür zu sorgen suchen, soweit es in unseren Kräften steht, daß es durchgeführt wird nach dem Grundsätze: für Wahrheit, Freiheit und Recht!
(Lebhafter Beifall in der Mitte.
Lachen links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Everling hat das Wort.
Everling, Abgeordneter: Meine Herren, vorgestern hat der Herr Abgeordnete Trimborn in rheinischer Frische Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
einen Husarenritt in das religiös-konfessionelle Gebiet (0) hinein gemacht.
Heute kommt der Abgeordnete Spahn.
Er hat empfunden, daß der Rekognoszierungsritt ungünstig ausgefallen ist, und bläst augenscheinlich zum Rückzug.
(Oh!
oh!
in der Mitte.
Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Anders habe ich es nicht verstanden, meine Herren, nicht verstehen können (sehr wahr!
links); denn so viel ich gehört habe, hat der Herr Abgeordnete Spahn die Absicht aufgegeben (Rufe aus der Mitte: Bestand gar nicht!)
die Prozessionen, Kongregationen und die Ordensfrage im Vereinsrecht reichsgesetzlich zu regeln.
Sollte er sie nicht aufgegeben haben es wäre mir sehr lieb, wenn der Herr Abgeordnete die Güte hätte, meinen Zweifel im Augenblick zu heben.
(Zurufe aus der Mitte.)
Werden die Herren in der Kommission mit Anträgen kommen, umreichsgesetzlich das Ordenswesen, Kongregationswesen, Prozesstonswesen zu ordnen
Dann, meine Herren, würde trotz der von uns eben gehörten weichen und warmen Töne bestehen bleiben, daß das Zentrum die Absicht hat, wesentliche Bestandteile seines Reichsreligionsgesetzes, des sogenannten Toleranzantrages, in das Vereinsgesetz hineinzuarbeiten, und wenn das Zentrum diese Absicht noch hat der Herr Abgeordnete Spahn hat mir leider immer noch nicht kundgegeben, ob er gesagt hat, Sie hätten die Absicht oder Sie hätten sie nicht (große Heiterkeit) —, wenn aber das Zentrum diese Absicht hat, meine Herren, dann trifft das Wort zu, das einmal im vorigen Reichstag ein konservativer Abgeordneter bet Gelegenheit der Beratung des Toleranzantrages gesagt hat, der Herr Abgeordnete Henning hat damals bemerkt: der Toleranzantrag, das Reichsreligionsgesetz ist zumal in den Be- (v) stimmungen des zweiten Teils ein Kulturkampf mit umgekehrter Front.
Und wenn Sie jetzt die Absicht haben, wesentliche Bestimmungen dieses Antrags hier in das Vereinsgesetz hineinzubringen, dann haben wir einen Kulturkampf, der von Ihnen ausgeht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Lachen in der Mitte.)
—Ihr Gelächter hindert darin nichts.
Ich hätte nur erwartet, daß nach der warmen und weichen Rückzugs (Zuruf: Kanonade!)
—1 „Kanonade ''kann man kaum sagen.
(Große Heiterkeit.)
Es war keine Kanonade, höchstens hier und da etwas kanonisches Recht.
(Stürmische Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wenn das kanonische Recht von der Gleichstellung von Staat und Kirche spricht früher lautete es auch: Überordnung der Kirche über den Staat aber ich habe gar nicht vor, diese schwierige Frage von Staat und Kirche, eine der schwierigsten Fragen, die wir haben, jetzt hier zu erörtern, weil der Herr Abgeordnete Spahn das auch nicht getan hat.
Ich beabsichtige auch nicht, einzugehen auf die weiteren religiös-kirchlichen Fragen, die der Herr Abgeordnete Spahn hier angeschnitten hat.
Ich habe immer den Eindruck: das Parlament und namentlich der Reichstag soll kein Kirchenkonztl werden (sehr richtig!
in der Mitte), und deshalb wünschen wir auch nicht, daß durch ein Reichsreligionsgesetz eine Kompetenzerweiterung des Reichstags für die religiösen Fragen hier eintritt.
(Zuruf aus der Mitte: Jesuitengesetz!)
—Einen Augenblick, meine Herren, auf die Ordensfrage kömmen wir später.
(Heiterkeit.)
300 2174 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1907.
(Everling.)
(L) Ich muß leider meine Rede über die Prozessions- und Ordensfrage, die ich eben, als ich hier hinauftrat, vorhatte nicht zu halten, doch noch teilweise halten, da die Unbestimmtheit besteht, ob Sie mit diesen Anträgen in der Kommission noch kommen.
Ich habe den Eindruck und alle Mitglieder des Hauses werden mit mir da übereinstimmen —, daß solche religiösen Streitfragen, auf der Tribüne des Reichstags vorgebracht und besprochen, viel weniger Förderung als Erbitterung im Volksleben hervorrufen (sehr richtig!)
und daß wir deshalb alle vermeiden sollen, von speziell konfessionellem Standpunkte aus auf dieser Tribüne zu xeden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben es hier zu tun mit der Stellung des deutschen Bürgers, des Staats und der Nation zu diesen Fragen, und von diesem Gesichtspunkte aus gestatte ich mir darauf aufmerksam zu machen, wie gefährlich und verhängnisvoll es wäre und welch eine Erbitterung und Erregung es erwecken könnte, wollte man in das Veretnsgesetz die Freiheit der Prozessionen und die Freiheit der Orden und Kongregationen in dem Umfange hineinbringen, wie es vom Zentrum nach den von Herrn Trimborn gemachten Andeutungen und auch nach den diplomatischen Äußerungen des Herrn Abgeordneten Spahn geplant zu sein scheint.
Meine Herren, die Prozessionen haben in zwei Bundesstaaten, soviel ich weiß, Vorrechte vor anderen festlichen Umzügen, nämlich in Bayern und in Preußen.
Wenn also in dem Gesetzentwürfe hier steht, daß die landesgesetzlichen Bestimmungen bleiben, dann bleiben die Vorrechte für die Prozessionen in Bayern und in Preußen fortbestehen.
In Preußen bedürfen Prozessionen, die hergebracht sind ortshergebracht —, keiner Genehmigung der Polizei; in Bayern bedürfen Prozessionen, die her (L) kömmlich sind, keiner Genehmigung.
Ich weiß zwar, daß man sich in Bayern darüber streitet, ob das als ortsherkömmlich oder als kirchenherkömmlich zu verstehen ist, und ich weiß, daß in der letzten Zeit die Tendenz dahin geht, das als kirchenherkömmlich zu fassen, und so also in ganz Bayern den Prozessionen insofern Vorrechte vor anderen festlichen Umzügen zuzubilligen, als sie gar keiner Genehmigung mehr bedürfen.
Das werden Sie nun nicht mehr erwarten, daß in das Vereinsgesetz Prozessionen ich spreche vom staatlichen Standpunkt aus, ohne eine protestantisch-religiöse Würdigung der Prozession geben zu wollen im Gesamtumfange freigegeben werden.
Alle, die am Ufer des Rheins oder im Süden aufgewachsen sind, wissen, daß diese Prozessionen den Straßenverkehr sehr stören.
(Widerspruch in der Mitte.)
Nein, meine Herren, das können Sie nicht leugnen.
Stundenlang ist der Verkehr auf den Straßen gehemmt.
Diese Prozessionen sind auch nicht ohne weiteres anderen Festzügen gleichzustellen, denn diese letzteren bewegen sich viel rascher und lassen noch die Möglichkeit des Verkehrs an den Seiten zu, während die Prozessionsteilnehmer sehr empfindlich gegen jede Störung sind.
Dadurch können solche Prozessionen auch störend auf den konfessionellen Frieden wirken.
Jeder, der in solchen Gegenden lebt, hat erfahren, daß dort bisweilen die Hüte vom Kopfe geschlagen werden, und daß Anklagen gegen Leute erhoben werden, die nicht mit der nötigen Hochachtung, wie man dann sagt, der Prozession begegnet find.
Ich bin überzeugt, daß das ganze hohe Haus mir darin beistimmt, daß wir aus diesen Gründen nicht daran denken können, die Prozessionen in überwiegend katholischen Gegenden zu verdrängen; aber wir müssen doch wünschen und fordern, daß sie keine größere Ausdehnung in überwiegend evangelischen Gegenden annehmen.
Wichtiger noch als dies ist aber die Ordens- und (6) Kongregationsfrage.
Sie wünschen die allgemeine reichsgesetzliche Regelung.
Ich werde mich nicht auf den Weg begeben, daß ich diese geschichtlich höchst interessanten Vereinsgebilde vom religiösen oder konfessionellen Standpunkte aus hier im Reichstag bewerte, sondern ich will fragen: wie soll sich der Staat diesen Vereinen gegenüber im Unterschied zu anderen Vereinen stellen
Die Orden und Kongregationen sind Vereinigungen von so eigenartiger Struktur, daß man sie den übrigen Vereinen nicht gleichstellen kann.
Es ist bekanntlich ein alter scholastischer Grundsatz, den ich sehr verständig finde: äistivKue, d. h. auf deutsch: unterscheide!
(Heiterkeit.)
Und ich habe mich nicht selten darüber gewundert, welch eine Unterscheidungskunst die Herren vom Zentrum haben.
Ich habe auch wieder über die Distinktionskunst des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn soeben gestaunt.
Diese Unterscheidungskunst kann einem mit diesen Distinktionen nicht vertrauten Menschen bisweilen wie eine Art Begriffsverwandlungskunst erscheinen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Man kann sich wundern, wie z.
B. die Herren den Begriff „Toleranz ''kunstvoll in bürgerlicher und in dogmatischer Beziehung zergliedern.
Nun, meine Herren, wenden Sie diese Unterscheidungskunst doch einmal mit aller Kraft und Schärfe auf die Vereine an und Sie werden sehen, daß die Orden und Kongregationen solche Sondergebilde sind, daß man sie tatsächlich andersartig zu behandeln hat als andere Vereine.
Man kann wohl den Grundsatz aufstellen: das Interesse des Staates an der Beaufsichtigung des Vereins ist um so größer, je mehr die Organisation selbst durch ihren Charakter und ihre Zwecke dazu Veranlassung gibt.
Je weiter ein solcher Verein verzweigt ist, je mehr Macht die leitenden Persönlichkeiten über die einzelnen Mitglieder haben, je abhängiger und rechtloser (v) die Stellung der Mitglieder selbst ist, je einseitiger die den Mitgliedern durch das Veretnsleben aufgeprägte Richtung ist, je erschwerter der Austritt aus dem Verein ist, um so größer muß das Aufsichtsrecht des Staats sein.
Ist diese Voraussetzung richtig, so muß, meine ich und die Geschichte hat es bewiesen —, den Orden und Kongregationen gegenüber ein Staat durch besondere Rechtsbestimmungen sich besondere Rechte vorbehalten.
Ich habe schon gesagt, diese Orden und Kongregationen sind höchst interessante Vereinsgebilde, in die geschichtlich sich zu vertiefen für jeden gebildeten Mann Interesse hat.
Wer aber ihre Geschichte studiert, der wird entdecken, daß alle diese Eigentümlichkeiten auf sie zutreffen.
Und das nötigt den Staat, größere Aufsicht über sie zu beanspruchen.
Die Leitung dieser Orden sitzt vielfach im Ausland.
Die große Masse der Mitglieder hat kein Mittel, sich den Anordnungen, die von oben ergehen, entschieden entgegenzusetzen.
Die Gehorsamtheorie dieser Orden, über deren religiöse Berechtigung oder Nichtberechtigung ich von dieser Stelle aus wieder nicht rechten und reden will, ist so, daß die eigene Willenstätigkeit der Mitglieder solcher Orden in außerordentlicher Weise beschränkt ist.
Die Austrittsmöglichkeit ist durch Gelübde, bald zeitliche, bald ewige, beschränkt und fast unmöglich.
Die vermögensrechtliche Stellung dieser Mitglieder ist in ganz absonderlicher Weise im Unterschied von anderen Vereinigungen geregelt.
Dies alles gibt meines Erachtens dem Staat kraft seiner Kirchenhoheit, die wir trotz der Nebenordnungstheorie des Dr. Spahn zu vertreten im Deutschen Reichstag berechtigt sind, das Recht und legt dem Staat infolge historischer Erfahrungen die Pflicht auf, die rechtliche Stellung solcher Vereinigungen außerhalb eines Vereinsgesetzes in besonderer Weise zu regeln.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1 S07.
(Everling.)
) Meine Herren, bei dieser Gelegenheit darf ich wohl einen Irrtum beseitigen, der mir aus den Rethen des Zentrums und in der Presse des Zentrums sehr häufig begegnet ist, nämlich den Irrtum, als ob die Diakonissenvereine ähnliche religiöse Gebilde seien wie Ihre Kongregationen, meine Herren.
Das ist ein großer Irrtum; denn diese Ansicht verkennt vollständig die ganze Struktur der Diakonissenvereine.
Darüber hat sich einmal ein Mann ausgesprochen, der auch in Ihren Reihen eine gewisse Autorität sich erworben hat.
Der frühere preußische Kultusminister Studt hat einmal sehr gut und durchschlagend die Unterschiede der Diakonissenvereine und der Kongregationen klargelegt, indem er sagte: Die evangelischen Vereinigungen, die Diakonissen nicht ausgeschlossen, tragen lediglich den Charakter von Privatvereinen.
Sie sind den Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs unterworfen.
Sie stehen in keinerlei Zusammenhang mit kirchlichen Institutionen und unterliegen nicht der Botmäßigkeit von kirchlichen Obern.
Ganz anders sind die Orden und Kongregationen der katholischen Kirche.
Sie bilden ein wesentliches Glied in der gesamten kirchlichen Organisation, entstehen auf Grund kirchlicher Approbiation, sind der Leitung oder Aufsicht von kirchlichen Obern unterstellt und sind außerdem durch dauerndes Gelöbnis gebunden.
Meine Herren, diese Definition des früheren Kultusministers Studt erscheint mir so einleuchtend, daß jeder Mann, der mit dem scholastischen „äistinAus!
„unterscheide!
ausgerüstet ist, diese Unterscheidung zu verstehen und zu würdigen wissen muß.
Meine Herren, Sie verlangen für Ihre Orden ganz ausnahmsweise Behandlung im bürgerlichen und öffentlichen Leben.
1 Ich habe hier eine charakteristische (s) Kleinigkeit, die vielleicht dazu beiträgt, Ihnen klar zu machen, daß Sie selbst unwillkürlich an diese Vereinsgebilde einen ganz anderen Maßstab anlegen als an andere Vereine.
1.
Ich will nicht davon reden, daß einmal em Orden gewünscht hat, bei der Eisenbahn kein Geld bezahlen zu brauchen, indem er den Antrag gestellt hat, durch Anweisung zu zahlen, wodurch eine Ausnahme eintreten würde.
Aber, meine Herren, ich habe hier eine Eingabe, die der Fürstbischof vr.
Kopp an den Kriegsminister gemacht hat, nicht an den gegenwärtigen, sondern an den damaligen Kriegsminister Bronsart v. Schellendorf, und zwar wendete er sich an den Kriegsminister mit der Bitte, daß die gestellungspflichtigen Ordensbrüder nicht gehalten werden möchten, sich zu amtlichen Untersuchungen in den allgemeinen Gestellungslokalen und in Gegenwart aller Anwesenden entkleiden zu müssen.
Damals hat der Kriegsminister einen Erlaß ergehen lassen, in Rücksicht zu nehmen, daß die gestellungspflichtigen Ordensbrüder nicht gehalten werden sollten, im allgemeinen Gestellungsraum in Gegenwart aller Anwesenden sich zu entkleiden.
Dazu —sagt der Kriegsminister darf ich bemerken, daß nach der Vorschrift der Paragraphen so und so —ich will Sie nicht aufhalten mit der Verlesung bei der körperlichen Untersuchung der Militärpflichtigen auf Verlangen des Arztes völlige Entblößung des ganzen Körpers unter möglichster Berücksichtigung des Schamgefühls stattfindet.
Nichtsdestoweniger habe ich aber Veranlassung genommen, dem Königlichen Generalkommando des 5. bis 8.
Armeekorps von dem geäußerten Wunsche zur Berücksichtigung, soweit es bei den 2175 räumlichen Verhältnissen tunlich ist, Mitteilung zu (0) machen.
Der Kriegsminister.
An den Fürstbischof Kopp.
Darauf wird verfügt: zur Kenntnisnahme und Berücksichtigung an die verschiedenen Brigaden.
Sie sehen, meine Herren, daß die Ordensbrüder ohne weiteres ein Extrazimmer oder Extrasalon für ihre Entkleidung wünschen, daß sie also eine Ausnahmestellung im Vereinsleben einnehmen.
Und wenn es nur eine kleine Sache ist, ich meine, sie ist immerhin bedeutungsvoll.
(Sehr richtig!)
Dazu, meine Herren, habe ich auch den Eindruck, daß das Ordens- und Kongregationswesen auch bei der jetzigen Gestaltung der Gesetzgebung in den Bundesstaaten sich im Deutschen Reiche so ausgedehnt hat, daß weitestgehende Wünsche wohl damit erfüllt werden.
Für das Königreich Preußen haben wir eine Ordensstatistik, nach welcher eine außerordentlich rasche Vermehrung stattgefunden hat.
746 Niederlassungen waren es im Jahre 1886, und 1906 haben wir 2034 Niederlassungen mit 25 574 Personen.
Im ganzen Deutschen Reiche ist eine Statistik für die Zahl der Niederlassungen und der einzelnen Mitglieder der Orden sehr schwer zu haben, selbst wenn man die Schematismen der einzelnen Diözesen nimmt und zusammenzählt.
Es ist eine eigentümliche Sache, daß nicht sämtliche Bundesstaaten uns hier eine klare Statistik vorlegen.
Es wird noch schwieriger sein, den Besitz der toten Hand in seiner ganzen Entwicklung vom Jahre 1870 an bis jetzt statistisch zu übersehen.
Das wäre doch außerordentlich interessant.
Nach der Statistik aber, die man versucht hat zu machen, sind im Deutschen Reiche wohl an die 50 000 Ordensmitglieder vorhanden.
Nun habe ich diese Äußerungen nicht zu dem Zwecke gemacht, um ein religiöses oder konfessionelles Urteil über (v) die Orden zu geben, sondern um die Herren vom Zentrum zu bitten, in weitergehendem freundlichen Zurückweichen, das eben begonnen hat, davon abzusehen, auch noch das Vereinsgesetz mit dieser konfessionell-religiösen Materie zu belasten.
Ich meine, der Wunsch, ein Vereinsgesetz zustande zu bringen, ist doch schließlich in allen Reihen des Hauses sehr groß.
Es ist schon an und für sich schwierig, die persönliche Freiheit des Einzelnen und die Wohlfahrt der Gesamtheit in einem Gesetze in weiser Art abzuwägen.
Zu dieser Schwierigkeit kommt noch hinzu, daß die nationale Frage und die Sprachenfrage das Zustandekommen des Gesetzes hemmt.
Um so wünschenswerter ist es, daß nicht noch die religiös-konfessionelle Streitfrage hineingeworfen wird.
Ich meine, man sollte diese Dinge zurückstellen und sollte nicht versuchen, im Vereinsgesetz wesentliche Bestandteile des Toleranzantrags zur Geltung zu bringen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Spahn hat weiter in seiner Rede von Syllabus und Enzyklika gesprochen, und er hat dabei den Ausspruch getan, daß der Papst das Recht habe, über die Dogmatik seiner Konfession zu verfügen.
Dieses Recht wer sollte daran zweifeln
gesteht jeder dem Papst zu.
Nur an einem Punkte scheint mir doch ein staatliches Interesse durch derartige Festsetzungen verletzt zu sein, an dem Punkte der katholischen Fakultäten.
(Sehr richtig!
links.)
Hier, wo doch durch die Bonner Verhältnisse sehr interessante Erscheinungen zutage traten, ist allerdings auch der Reichstag nicht zuständig, sondern das preußische Abgeordnetenhaus.
Ich glaube, ich handle im Sinne des deutschen Reichstages, wenn ich die Hoffnung ausspreche, daß im Abgeordnetenhause recht gründlich und eingehend über diese Frage verhandelt werden 300 2176 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1907.
(Everling.)
O) wird zur Wahrung des nationalen Interesses, das hier vorliegt.
(Bravo!)
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Spahn geglaubt, dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) sagen zu sollen, er habe einen Hohn und einen Spott, den man in ultramontanen Zeitungen triebe, eigentlich zu übel aufgefaßt; das Ganze, hat er gesagt, habe doch nur dazu gedient, um ein recht charakteristisches Bild der Vorgänge im Reichstage und in den Wandelgängen zu geben.
Ja, meine Herren, wenn ein solches Bild gegeben wird, dann muß das Bild auch stimmen!
(Sehr richtig!
links.)
Und ich meine, es stimmt nun doch gar nicht, daß der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) in Tränen hier ausgebrochen sei; ich habe ihn in dieser Situation hier bis jetzt noch nicht gesehen, und ich glaube, er hat unter den gegenwärtigen Verhältnissen auch gar keine Veranlassung, in Tränen auszubrechen.
Dann, meine Herren, wurde gesagt, man sollte solche unbedeutenden Dinge in der Presse nicht aufbauschen.
Wenn den Herren eine Agitationsweise ihrer Presse unangenehm ist, dann stempeln sie sie rasch und bald zu etwas Unbedeutendem.
(Sehr richtig!
links.)
Das mögen Sie dann mit Ihrer Presse ausmachen.
Wir aber haben den Eindruck gehabt, daß Ihre Presse allerdings in der letzten Zeit zur Verwirrung der inneren politischen Verhältnisse das Menschenmögliche geleistet hat.
(Zuruf links: Verwilderung!)
Sie haben Tausende von Artikeln das kann man wohl ohne statistische Übertreibung sagen in Ihre vielen Zeitungen schreiben lassen, die kein anderes Ziel und keinen anderen Zweck haben, als die sogenannten Blockparteien untereinander zu verwirren und auseinander zu (8) bringen.
Ich könnte ans einer interessanten Sammlung ganze Stöße von Blockartikeln mitbringen; aber ich liebe diese Art der Rede nicht, die mit Schnitzeln kommt und diefe vorbringt, und ich glaube auch, ich würde das hohe Haus langweilen.
Ich meine auch, es ist gar nicht nötig, daß man das erst mitbringt, denn jeder von uns wird als Politiker wohl so viel Zeitungen lesen, daß er genau weiß, wie groß die Sehnsucht beim Zentrum ist, diesen Block nun durch seine Presse auseinander zu treiben.
Je größer die Sehnsucht bei Ihnen ist, um so lebhafter wird auch gegenüber diesem Gesetz bei den Blockparteien das Bedürfnis werden, sich so miteinander zu verständigen, daß echte Freiheit und wahre Staatswohlfahrt in diesem Gesetz vereinigt wird.
Meine Herren, auch dieses Gesetz kann dazu beitragen, daß wir im deutschen Vaterlande uns alle mehr und mehr als Bürger eines Vaterlandes fühlen.
Der Herr Abgeordnete Wettert scheint ja dieses Gefühl jetzt auch zu haben.
Er hat eben gesagt, als noch Elsaß-Lothringen französisch war, da war die Sprache deutsch und das Herz französisch, und das wäre die Hauptsache.
Ich folgere daraus im Sinne des Herrn Abgeordneten Wettert wohl nicht mit Unrecht, daß er heute den umgekehrten Schluß macht und sagt, wenn auch ab und zu noch die Sprache französisch ist, das Herz ist deutsch!
Dann würden wir mit ihm uns freuen und hoffen dann auch, daß durch eine milde und besonnene Gestaltung des Sprachenparagraphcn und vor allem durch eine recht milde praktischeAusübungüberall dieEmpfindungimmer mehr wach wird: wir sind Bürger eines Vaterlandes!
Ganz besonders wünschen wir, daß diese Empfindung stark wird gegenüber der religiös-konfessionellen Zerklüftung.
Wenn der Vorstoß des Zentrums wirklich ausgeführt wird, den Herr Trtmborn ankündigte, den Herr Spahn vielleicht zurücknahm, wenn der wirklich zustande kommt, werden Sie nicht beitragen, daß dieses Gemeinbürgerschaftsgefühl sich steigert, (6) sondern Sie werden es schädigen und eine große konfessionelle Erregung im deutschen Vaterlande wachrufen!
Wir müssen dringend wünschen, daß bei aller Berechtigung der Religion, die wir gemeisam schätzen und wert halten ich glaube da an das Wort anknüpfen zu können, das Herr Spahn eben sprach, von denen, „die Christus lieben ''—, daß wir bei aller Würdigung und Berechtigung auch die konfessionelle Erscheinungsform der Religion, die mehr Berechtigung hat, als vielfach anerkannt wird- (Lebhaftes Sehr richtig!
Zurufe aus der Mitte.)
Das tun wir auch!
(Heiterkeit in der Mitte.)
Wenn wir die Berechtigung der konfessionellen Erscheinungsform auch anerkennen, so müssen wir eines fordern, daß wir alle die Empfindungen der anderen kennen und würdigen und achten und nicht provozieren.
(Lebhaftes Sehr wahr!
in der Mitte.)
Dann werden wir schließlich im Deutschen Reichstage und im deutschen Vaterland uns viel mehr fühlen als die Bürger eines Landes denn als die Anhänger einer Konfession.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legien.
Legten, Abgeordneter: Auf die religiösen Auseinandersetzungen, die meine beiden Herren Vorredner mit einander hatten, glaube ich nicht eingehen zu dürfen, weil meines Erachtens noch so viel über den Inhalt des vorliegenden Gesetzentwurfs zu sprechen ist, daß diese Fragen eigentlich vollständig ausscheiden sollten.
Interessant war für mich nur, daß die Vertreter der beiden kirchlichen Richtungen, der katholischen und evangelischen, in dieser Weise aneinander geraten sind, die Vertreter des Christentums, dessen Gründer gesagt hat: mein Reich ist nicht von dieser Welt —, (v) während die beiden kirchlichen Richtungen daraus hinstreben, politischen Einfluß zu gewinnen, jene kirchlichen Richtungen, die eigentlich auf dieser Welt keinen staatlichen, keinen politischen Einfluß zu gewinnen suchen sollten.
Das ist das Interessante für den Dritten, für den Zuhörer.
Charakteristisch für unsere ganze deutsche Politik ist, daß diese beiden Richtungen sich darum streiten, wer den möglichst größten politischen Einfluß haben soll, ganz im Gegensatz zu den Anschauungen, die im Christentum zur Geltung kommen.
Das nur nebenbei.
Ich muß aber Herrn Abgeordneten Everling widersprechen, wenn er hier erklärt hat, es wäre absolut undenkbar, daß man die Frage des Vereinsrechts der religiösen Vereine und Kongregationen auch in diesem Vereinsgesetz regeln könne.
Ich für meinen Teil sehe gar keinen Grund dafür, daß diese Bestimmungen nicht auch in das Vereinsgesetz kommen sollen.
Ich betrachte nämlich die Kongregationen, die religiösen Vereine, gleichviel, welchen religiösen Charakter sie haben, genau so wie die politischen, gewerkschaftlichen oder irgend welche wirtschaftlichen Vereine.
Es ist Sache der Vereinsmitglieder, ihrer Organisation den Charakter zu geben, wie sie es wollen, und wenn wir einmal ein Gesetz machen, das das Vereinsrecht der Reichs- und Staatsbürger regeln soll, das Recht der Verbindung dem Staatsbürger geben soll, so wüßte ich nicht, aus welchem Grunde man dieses Recht nicht auch religiösen Vereinen geben sollte.
Ich sehe weiter nicht ein, warum man in einem solchen Gesetz nicht Bestimmungen treffen soll, nach denen Prozessionen und Umzüge freigegeben sind.
Warum denn nicht
Es ist meines Erachtens das selbstverständliche Recht der Staatsbürger, Prozessionen oder sonstige Umzüge zu veranstalten; das gehört zur Versammlungsfreiheit.
Deswegen gehören diese Bestimmungen in das vorliegende Gesetz hinein.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1907.
2177 (Legten.)
(4) Wenn der Herr Abgeordnete Everling weiter erklärte, bei den Prozessionen müsse man schon deshalb die einzelstaatlichen Rechte wahren, weil da Fragen der Verkehrspolizei usw.
in Betracht kämen nun, so habe ich zu erklären, daß ich in England und Irland und besonders auch in London, also in einer Stadt, die einen weit größeren Verkehr hat als der Wohnort des Herrn Vorredners, Halle, immer beobachtet habe, daß auf der Straße Prozessionen und Umzüge, Konzerte der Heilsarmee usw.
stattfanden, ohne daß das geringste Verkehrshindernis eintrat.
Warum soll das nicht auch in Deutschland gehen
Aber gerade diese Ausführungen des Herrn Vorredners haben gezeigt, daß es sich hier nicht um das Verkehrsinteresse handelt, sondern um nichts anderes als um Intoleranz.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete vi-.
Spahn glaubte besonders betonen zu müssen, daß zwischen Zentrum und Sozialdemokratie keinerlei Gemeinschaft besteht.
Für meine Partei brauche ich eine solche Erklärung wohl gar nicht erst abzugeben.
Der Gegensatz zwischen der Sozialdemokratie und dieser katholischen Kirchenpartei ist so groß (sehr richtig!
in der Mitte), daß es eigentlich komisch anmutet, wie man da von irgend welchem Zusammengehen oder irgend welcher Gemeinschaft sprechen kann.
Wenn wir gelegentlich, bei bestimmten Gesetzesvorlagen, wie auch bei dieser, mit dem Zentrum zusammengehen, so ist das auf denselben Umstand zurückzuführen, der uns ein Jahrzehnt lang vielfach mit den Freisinnigen zusammengehen ließ.
Wir haben uns nie mit den Freisinnigen und nie auch mit dem Zentrum identifiziert; wir haben nichts miteinander gemein als die gelegentliche Übereinstimmung bei bestimmten Gesetzesvorlagen.
Wir Sozialdemokraten haben ja sogar schon mit den Konservativen zusammen gestimmt!
Es liegt also (W gar kein Grund vor, hier irgend welche Gemeinschaft oder Verbindung zu suchen, und ich habe es für sehr überflüssig gehalten, daß Herr Spahn das noch besonders betonte.
Ich habe für meine Partei, wie gesagt, gar keine Veranlassung, irgend eine Erklärung in dieser Beziehung abzugeben.
Nun zur Gesetzesvorlage selbst!
Der Herr Staatssekretär sagte bei der Begründung des Entwurfs, die Regierungen hätten bei der Lösung der Frage ehrlich mitgearbeitet.
Ich zweifle keineswegs daran, daß diese Erklärung des Herrn Staatssekretärs aus innerer Überzeugung gekommen ist; aber ich habe vorausgesetzt, daß diese Mitarbeit der Regierungen nach der Richtung gehen würde, die Rechte der Staatsbürger möglichst zu erweitern; ich habe nicht annehmen können, daß dieses ehrliche Mitarbeiten sich in der Richtung betätigen würde, daß man Bestimmungen der reaktionärsten Gesetze noch reaktionärer macht.
Das läßt sich aber für diesen Gesetzentwurf leider konstatieren, nämlich in bezug auf das Recht der Vereinigung der Landarbeiter.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) glaubte hier gestern nur sagen zu müssen, er bitte den Herrn Staatssekretär recht dringend, dem Hause doch sehr bald eine Vorlage vorzulegen, in der das Koalitionsrecht der Landarbeiter gewährt werde.
Herr vr.
Hieber erklärte, er werde sehr genau prüfen, ob etwa die heute bestehenden Bestimmungen verschlechtert würden, und der Herr Abgeordnete vr.
Spahn ist soeben über diese Frage des Vereinsrechts der Landarbeiter sehr schnell hinweggegangen.
Es ist diesen drei Herren also völlig entgangen, daß in dieser Vorlage der verbündeten Regierungen eine Bestimmung enthalten ist, die tatsächlich für die Landarbeiter eine Verschlechterung des gegenwärtigen Rechtsverhältnisses bedeutet, sofern man überhaupt bei den Landarbeitem von einem Rechtsverhältnis oder einem Rechtszustande reden kann.
Ich habe schon bei der Beratung des Berufsvereinsgesetzes (O) hier erklärt, daß das himmelschreiendste Unrecht, welches jemals einer Bevölkerungsschicht zugefügt wurde, hier das Unrecht ist, welches an den Landarbeitern seit länger als 50 Jahren ausgeübt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Unrecht hat auch schon einer der Vorgänger des Herrn Staatssekretärs anerkannt.
Der preußische Minister des Innern erklärte 1866 in den Motiven zum Gesetzentwurf betreffend die Verabredung von Arbeitseinstellungen: wenn die Koalitionsverbote der gewerblichen Arbeiter aufgehoben werden, so müssen auch die Koalitionsverbote für die Landarbeiter aufgehoben werden, „um so mehr, als nicht spezielle Zweckmäßigkeitsgründe, sondern allgemeine Rechtsgründe es sind, welche für die Aufhebung in die Wagschale fallen ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und heute, nach mehr als 40 Jahren, erkennen Sie diese Rechtsgründe nicht an!
Und später hat der Norddeutsche Reichstag in der 24.
Sitzung vom 19.
Oktober 1867 beschlossen: Alle Verbote und Strafbestimmungen gegen Arbeitgeber und Arbeitnehmer sämtlicher Gewerbszwetge mit Ausnahme der Seeschiffahrt und des Gesindedienstes, einschließlich jedoch der Landwirtschaft, des Berg- und Hüttenbetriebs, der Stromschifffahrt, des Tagelohndienstes wegen Verabredung und Vereinigungen zum Behufe der Erlangung günstigerer Lohn- und Arbeitsbedingungen, insbesondere mittels Einstellung der Arbeit oder Entlassung der Arbeiter, werden aufgehoben.
Damals kam das Gesetz nicht zustande.
1869, bei Beratung der Gewerbeordnung, wurde folgender Paragraph in zweiter Beratung angenommen: Alle Verbote und Strafbestimmungen gegen Arbeitgeber oder Arbeitnehmer wegen Verabredungen (v) oder Vereinigungen zum Behufe der Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen, insbesondere mittels Einstellung der Arbeit oder Entlassung der Arbeiter, werden aufgehoben.
Also auch für Landarbeiter das Koaltttonsverbot aufgehoben!
Es gelang daun allerdings dem Einflüsse der Regierung und der konservativen Partei, die Liberalen zu veranlassen, schließlich den Paragraphen so anzunehmen, wie er heute noch gilt, daß also nur den gewerblichen Arbeitern das Koalitionsrecht garantiert ist.
Wir sehen aus diesen Tatsachen, daß sowohl im preußischen Abgeordnetenhause wie im Norddeutschen Reichstag weite Kreise für Aufhebung des KoalitionsVerbots waren; also eigentlich hätte dieses Koalitionsverbot längst verschwinden müssen.
Nun legt aber der Herr Staatssekretär einen Entwurf uns vor, der noch eine Verschlechterung in diesem Unrechtszustande für die Landarbeiter herbeiführen wird.
Im § 16 steht: unberührt bleiben „die Vorschriften des Landesrechts in bezug auf Verbindungen und Verabredungen ländlicher Arbeiter und Dienstboten ''.
Wie ist nun die Bestimmung für Preußen
Da ist von Verbindung der Landarbeiter nicht die Rede.
Der in Frage kommende Paragraph lautet im Gesetz vom 24.
April 1854: Gesinde, Schiffsknechte, Dienstleute oder Handarbeiter der in 8 2 », b, v, ä bezeichneten Art, welche die Arbeitgeber oder die Obrigkeit zu gewissen Handlungen oder Zugeständnissen dadurch zu bestimmen suchen, daß sie die Einstellung der Arbeit oder die Verhinderung derselben bei einzelnen oder mehreren Arbeitgebern verabreden oder zu einer solchen Verabredung andere auffordern, haben Gefängnisstrafe bis zu einem Jahr verwirkt.
2178 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1907.
(Legten.)
M Herr Staatssekretär, da ist von einem Verbot der Verbindung der Landarbeiter nicht die Rede.
Nach diesem Gesetz von 1854 haben die Dienstboten und Landarbeiter das Recht zur Gründung von politischen Vereinen, Rechtsschutzvereinen, Unterstützungsvereinen, Btldungsvereinen usw.
von irgend einem Verbindungsverbot der Landarbeiter ist darin nicht die Rede.
Aber hier in der Vorlage erklären Sie: die Vorschriften des Landesrechts bezüglich der Verbindungen der Landarbeiter bleiben unberührt.
Damit geben Sie dem preußischen Abgeordnetenhause das Recht, die Verbindung der Landarbeiter zu irgend welchen anderen Zwecken als der Erringung besserer Lohn- und Arbeitsbedingungen zu verbieten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da müssen wir ganz energisch einen Riegel vorschieben, damit nicht das Abgeordnetenhaus, das auf Grund des elendesten aller Wahlsysteme zusammengesetzt ist, ein derartiges Recht erhält.
Würde unbesehen diese Bestimmung des Entwurfs angenommen, so würde dies nichts anderes bedeuten als eine Verschlechterung des Vereinigungsrechts ich sage Vereinigungsrechts —, nicht des Koalitionsrechts der Landarbeiter in Preußen.
Preußen ist der einzige Staat, der die Koalition der Landarbeiter ausdrücklich verbietet.
Sie sehen, meine Herren, so haben die Herren von der nationalliberalen und freisinnigen Partei, auch der Zentrumspartet die Vorlage geprüft: sie gehen über diese so wichtige Frage, über das Unrecht, das seit länger als 50 Jahren den Landarbeitern zugefügt wird, unbesehen hinweg.
(Zuruf aus der Mitte.)
Herr Abgeordneter Erzberger, wenn der 8 16 des vorliegenden Entwurfs Gesetz wird, so versichere ich Ihnen, würden wir durch das preußische Abgeordnetenhaus ein neues Verbindungsverbot der Landarbeiter erhalten.
(Zustimmung in der Mitte.)
(s) Daher hätte man ein größeres Gewicht auf die Rechte der Landarbeiter legen sollen.
Es steht doch das Koalitiousrecht in engster Beziehung mit dem Vereinsrecht; das ist gar nicht von einander zu trennen.
Da wäre für den Herrn Staatssekretär die beste Gelegenheit geboten, mit dem elenden Koalitionsverbot aufzuräumen.
Aber es scheint so, als ob die Herren vom Bundesrat dieser Frage nicht vorurteilslos gegenüberzutreten vermögen, da sie immer mit dem Vorurteil kommen: es müssen gewisse Zwangsmaßregeln, Repressivmaßregeln gegen die Staatsbürger getroffen werden.
Beseitigen Sie doch endlich einmal das himmelschreiende Unrecht, unter dem die Landarbeiterschaft und die Dienstboten in Preußen heute seufzen.
Sie können sehr wohl in diesem Entwurf die Frage des Koalitionsrechts der Landarbeiter zur Erledigung bringen, sobald nur der gute Wille vorhanden ist.
Genau so hätte sich in diesem Entwurf die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine regeln lassen.
Der Herr Abgeordnete Hieber allerdings erklärte: ja, wenn wir die Frage der Rechtsfähigkeit der Berufsveretne hier erledigen wollten, würden wir ein Monstrum von Gesetz bekommen.
Gewiß, wenn der Herr Staatssekretär derartige Bestimmungen wie sein Vorgänger, der Herr Graf Posadowsky, in den Entwurf über die Berufsvereine hineinbringen wollte, würde allerdings ein Monstrum entstehen.
Der Herr Staatssekretär sagte, wir würden damit den Entwurf mit einer recht drückenden Last bepacken.
Gewiß, derartige Bestimmungen über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine würden eine drückende Last werden.
Aber warum denn von dieser Last, von diesem Monstrum sprechen
Wenn es sich darum handelt, Vereinen, insbesondere Arbeitervereinen, Rechte zu nehmen, die sie hatten, bedarf es bei Ihnen nur weniger Worte.
Als den nicht rechtsfähigen Vereinen ein Recht genommen wurde, wenn man es so bezeichnen will, das Recht, daß sie nicht verklagt werden konnten, da haben Sie keine langen Be- (6) ratungen gebraucht.
Sehen Sie sich nur den ß 50 der Zivilprozeßordnung an, der bestimmt: Ein Verein, der nicht rechtsfähig ist, kann verklagt werden; in dem Rechtsstreite hat der Verein die Stellung eines rechtsfähigen Vereins.
Sehen Sie sich den § 735 der Zivilprozeßordnung an: Zur Zwangsvollstreckung in das Vermögen eines nicht rechtsfähigen Vereins genügt ein gegen den Verein ergangenes Urteil.
Sehen Sie, da nehmen Sie den nicht rechtsfähigen Vereinen im Anschluß an das Bürgerliche Gesetzbuch ein gewisses Vorrecht, nämlich das, nicht verklagt werden zu können, mit ganz wenigen Worten.
Warum, Herr Staatssekretär, geben Sie nicht die Rechtsfähigkeit den Vereinen mit ebenso wenig Worten
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Damit wäre die Frage der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, überhaupt der Vereine erledigt.
Aber das geschieht nicht: es handelt sich ja um die Einräumung eines Rechtes und nicht um die Beseitigung eines bestehenden Vorrechts.
Also so schwierig wäre die Frage nicht zu erledigen gewesen.
Ich kann darauf aufmerksam machen, daß auch in dem Gesetzentwurf selbst, in § 14, eine Bestimmung des Bürgerlichen Gesetzbuchs betreffend die rechtsfähigen Vereine aufgehoben, diese also gar nicht mehr als so bedeutungsvoll angesehen wird.
Dieser § 72 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, nach dem die rechtsfähigen Vereine dem Amtsgericht ein Mitgliederverzeichnis einzureichen hatten, fällt nach den Bestimmungen des Z 14 des vorliegenden Entwurfs.
Jenem § 72 hat man aber bei der Beratung über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine eine eminente Bedeutung beigelegt.
Es wurde darauf aufmerksam gemacht: der Gläubiger eines rechtsfähigen Berufsvereins muß wissen, wer Mitglied des Vereins ist.
(v) Deswegen nicht nur die Einreichnng der Mitgliederliste beim Amtsgericht, sondern auch das Recht jedes Staatsbürgers, Einsicht in die Mitgliederliste zu nehmen und sich Abschriften zu machen!
1 Große1Bedeutung1hat man diesem § 721beigelegt.
1 Heute hebt man ihn leichthin auf, und mit wenig Worten wird eine so wichtige Bestimmung beseitigt.
1 Meine Herren, warum nicht das Gleiche, wenn es sich darum handelt, den Berufsvereinen oder den Vereinen überhaupt größere Rechte einzuräumen
Wenn man den guten Willen hätte, wiederhole ich, so könnte man mit genau so wenig Worten, wie sie hier in den von mir zitterten Bestimmungen gegeben sind, die ganze Materie regeln.
Aber es fehlt eben an dem guten Willen; man will überhaupt den Arbeiterorganisationen, den Vereinen nicht so weite Rechte einräumen.
Das ist von den Rednern der konservativen Partei heute und gestern auch mit aller Deutlichkeit zum Ausdruck gebracht worden.
Glücklicherweise passen diese Auffassungen über die Rechte der Behörden und die der Staatsbürger nicht mehr in unsere heutigen Zeitverhältnisse; sie liegen einige Jahrhunderte zurück und sind längst durch die Tatsachen und die gegebenen Verhältnisse überholt.
Es mutet nur eigentümlich an, derartige Ausführungen noch im Deutschen Reichstag dann zu hören, wenn die verbündeten Regierungen sich endlich herbeigelassen haben, das Vereins- und Versammlungsrecht einheitlich zu regeln.
Dann, meine Herren, noch einige Worte zu dem Sprachenverbot.
Es ist von den meisten meiner Herren Vorredner das Schwergewicht auf die politischen Gesichtspunkte gelegt worden.
Allerdings ist von dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) und auch von dem Herrn Abgeordneten vr.
Pachnicke darauf hingewiesen worden, welche Wirkung eine solche Bestimmung Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1907.
2179 (Legier,.)
(4) haben würde.
Es wurde richtig betont, daß bei dieser Bestimmung die ganze polnische und großpolnische Agitation in Vereine gelegt wird, sich also der öffentlichen Kontrolle entziehen würde.
Sie erreichen also, meine Herren, den Zweck, der erreicht werden soll, auf keinen Fall; das sollte die Erfahrung Sie lehren.
Denken Sie doch an das Sozialistengesetz!
Wenn irgend ein Gesetz geeignet gewesen wäre, die Ideen und Lehren der Sozialdemokratie zu unterdrücken, so hätte es jenes Gesetz mit seiner rigorosen Handhabung sein müssen: die Sozialdemokratie aber ist unter dem Sozialistengesetz gewachsen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und die Versicherung kann ich Ihnen geben: unter dem § 7 Ihres Vereinsgesetzentwurfs wird die großpolnische Agitation genau so wachsen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), in noch stärkerem Maße, als sie infolge Ihrer verkehrten Polenpolitik in Preußen überhaupt gewachsen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Die ganze großpolnische Agitation, die Differenzen, die zwischen Deutschen und Polen entstanden sind, sind erst durch Ihre sogenannte „großzügige ''Polenpolitik herbeigeführt worden.
Herr Staatssekretär, ich habe meine Jugend in einer doppelsprachigen Gegend, in Westpreußen an der russischen Grenze, in Thorn, zugebracht und weiß, wie es zu jener Zeit dort aussah.
Differenzen zwischen Polen und deutschsprechender Bevölkerung bestanden eigentlich nicht; sie bestanden auf kirchlichem Gebiet zwischen Evangelischen und Katholiken, aber nicht auf sprachlichem Gebiet.
Erst als Sie mit ihrer Polenpolitik in Preußen einsetzten, kamen die Differenzen zwischen Polen und Deutschen, und Sie haben ja gesehen der Herr Reichskanzler hat es selbst ausgesprochen —, welche Erfolge Sie mit dieser Politik gezeitigt haben, und diese (s) Erfolge werden Sie durch dieses Ihr Sprachverbot vermehren.
Also die Wirkungen, die Sie mit diesem Z 7, mit dem Verbot, eine andere ais die deutsche Sprache in Versammlungen anzuwenden, erzielen wollen, erzielen Sie nicht; wohl aber nützen Sie mit einer solchen Bestimmung, wie es sich immer gezeigt hat, dem Großunternehmertum und schädigen die Arbeiterschaft aufs allerschltmmste, indem Sie der deutschsprechenden Arbeiterschaft die Möglichkeit nehmen, sich mit den polnischsprechenden zu verständigen.
Nachher hört jede Verständigung zwischen den Arbeitsgenoffen auf.
Vielleicht ist das die Absicht derjenigen Herren, die diese Bestimmung befürworten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); vielleicht haben sie gerade die Absicht, diese Tätigkeit der Arbeiterschaft zu unterbinden und damit die Kraft der gewerkschaftlichen Organisationen herabzumindern.
Herr Dr. Pachnicke erklärte gestern hier, daß ihm Zweifel an der Richtigkeit dieses Z 7 besonders deswegen aufgestoßen seien, weil der Abgeordnete Grsgoire hier gesagt hätte, den größten Gefallen würde man mit dieser Bestimmung den Franzosen tun.
Aber die Franzosen kommen dabei nicht allein in Frage.
Genau denselben Gefallen würden Sie den Russen und Österreichern tun, weil tatsächlich die Polen in Russisch-Polen heute eine größere Freiheit haben als in Preußen, und weil die Polen in Galizien, in Österreich seit je größere Freiheit besessen haben.
Also genau dieselbe Wirkung würden Sie gegenüber diesen beiden Ländern hin erzielen, wie es gegenüber Frankreich geschehen würde.
Der Abgeordnete Müller (Meiningen) führte aus, er und seine politischen Freunde hätten die allerschwersten Bedenken gegen dieses Sprachenverbot; er fügte aber gleich hinzu, bei Neuschaffung des Z 7 müßten die von ihm angeführten Momente berücksichtigt werden.
Sie scheinen also doch die Absicht zu haben, eine neue Fassung des § 7 zu schaffen.
Nun kann es aber (0) für Sie, wie ich es Ihnen gleich nachweisen werde, Herr Abgeordneter Müller, nach ihren gestrigen Ausführungen nichts anderes geben als glatte Ablehnung dieses Paragraphen.
Herr Dr. Müller (Meiningen) sowohl wie Herr vr.
Pachnicke haben kein Wort gegen die schwere Anschuldigung gefunden, die mein Parteigenosse Heine hier gegen die freisinnigen Parteien erhoben hat, als er erklärte, es scheine, als wenn die freisinnigen Parteien dieses Sprachenverbot als ein Kuhhandelobjekt gegenüber der Rechten im Block benutzen wollen und bereit sein werden, Zugeständnisse gegenüber der Rechten in bezug auf die Beschränkung der Rechte der jugendlichen Personen zu machen.
Das war eine so schwere Anschuldigung, die mein Parteigenosse gegen die freisinnigen Parteien erhoben hat, daß man annehmen mußte, zumal zwei Redner von den freisinnigen Parteien gesprochen haben, daß von diesen wenigstens mit einem Wort darauf eingegangen worden wäre (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), hier zu erklären, daß Sie wett davon entfernt sind, das als Objekt des Kuhhandels zu benutzen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) schien nach den Ausführungen, die er machte, seine Rede sehr genau ausgearbeitet zu haben.
Wäre dieser wichtige Punkt unmittelbar vorher behandelt worden, dann hätte ich es noch gelten lassen, daß er übergangen ist; aber so, nachdem er am Tage vorher angeführt war, hätte der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) oder Herr Dr. Pachnicke es sich doch nicht entgehen lassen dürfen, eine diesbezügliche Erklärung abzugeben.
Aber nach den eigenen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) von gestern kann es für Sie gar nichts anderes als eine glatte Ablehnung des Z 7 geben, keine andere Formulierung.
Wir sind bisher ohne Sprachenverbot ganz gut ausgekommen, wir werden (v) auch späterhin ohne ein solches auskommen; denn es besteht in ganz Deutschland nicht, mit Ausnahme von ElsaßLothringen, und dort noch mit der Einschränkung, daß in den doppelsprachigen Bezirken auch die französische Sprache benutzt werden kann.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen), dem Arbeiterstande, besonders den gewerkschaftlichen Organisationen müsse größere Freiheit gegeben werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dieser Satz wahr werden soll, dann gibt es gar kein Handeln über den § 7, sondern nur eine ganz glatte Ablehnung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn gerade die gewerkschaftliche Organisation wird durch diesen Paragraphen geschädigt.
Ich will auf die Polenfrage gar nicht näher eingehen.
Die Polen haben sich in letzter Zeit, wenigstens diejenigen, die großpolnische Agitation betreiben, durchaus nicht so gegen meine Partei, die Sozialdemokratie, und meine polnisch sprechenden Parteigenossen gestellt, wie es sich eigentlich in einer solchen Situation gehörte.
Das soll uns aber gleichgültig sein, weil das eine Frage der politischen Erziehung und des politischen Anstandes ist.
Hier kommen aber Fragen des politischen Rechts in Betracht, und weil es ein politisches Recht der Polen ist, ihre Muttersprache zu benutzen, so treten wir rückhaltlos für die Beseitigung dieser Bestimmung des Gesetzentwurfs ein.
1 Aber es kommen dabei nicht allein Polen in Frage.
Wie steht es denn mit den 300 000 Italienern, die alljährlich nach Deutschland kommen
Wie steht es mit den Tschechen, den Ungarn, den Letten aus den Ostseeprovinzen
Alle diese fremdsprachigen Arbeiter hat uns das Unternehmertum nach Deutschland gebracht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), 2180 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1907.
(Legten.)
(L) um die gewerkschaftliche Organisation zu unterdrücken, um den Arbeitern das Durchbringen ihrer Forderungen unmöglich zu machen.
Herr Abgeordneter Müller (Meiningen), wenn Sie nicht wollen, daß den gewerkschaftlich organisierten Arbeitern die Möglichkeit genommen wird, diesem Vorgehen des Unternehmertums ein Paroli zu bieten, dann sorgen Sie dafür, daß wir uns mit diesen vom Auslande hereingeholten Streikbrechern in ihrer Muttersprache verständigen können, auch in Versammlungen!
Ich will hoffen, daß der AusspruchIwahr bleibt, den Sie gestern taten, daß Sie daran festhalten werden, die Interessen der gewerkschaftlich organisierten Arbeiter zu wahren, die Sie ja auch in den Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereinen angeblich vertreten, und daß Sie entschlossen sind, zu verhindern, daß ein solches Sprachenverbot erlassen wird.
Dann hat der Herr Abgeordnete Wetter!
« ja schon auf eine Sache hingewiesen, die mir gestern besonders bei der Rede des Abgeordneten Roth ins Gedächtnis kam.
Herr Roth sprach hier, stark anklingend an seinen heimischen Dialekt im Brustton der Überzeugung aus, das Sprachenverbot müsse angenomen werden.
Ich dachte mir dabei, daß es gerade für die Herren aus Württemberg und Bayern sehr bedenklich sei (Heiterkeit), für diese Forderung einzutreten.
Wenn ein Landsmann des Herrn Abgeordneten Roth oder ein Oberbayer ganz in seinem heimischen Dialekt in einer Versammlung in Preußen spricht, dann ist zu befürchten, daß der preußische Gendarm oder Polizist erklärt: ich verstehe die Sprache nicht (stürmische Heiterkeit); das ist nicht deutsch.
(Erneute stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, daß es sich nicht um einen Kalauer handelt, dafür kenne ich meine preußischen Gendarme und Polizisten (v) viel zu genau, als daß sie nicht derartige Dinge fertig brächten; denn von Auflösungsgründen könnte ich Ihnen Tausende und aber Tausende anführen, Bände könnte man damit füllen, und die ganze Sache könnte komisch wirken, wenn es sich nicht um ein so trauriges Gebiet, um die Unterdrückung der Rechte der Staatsbürger handelte.
Ebenso wenig kann man für die Auflösungsbefugnisse der Polizeibeamten eintreten.
Diese Auflösungsbefugnisse sind in Verbindung mit dem Präventivverbote zu stellen.
Die Herren Kollegen Dr. Müller (Meiningen) und Dr. Pachnicke erklärten gestern überzeugt, dies Präventivverbot falle fort.
Aber das ist noch sehr die Frage.
Wiederum war es mein Kollege Heine, der dem Herrn Staatssekretär gegenüber bemerkte: wie steht es mit den allgemeinen Befugnissen der Polizeibehörde
In den Motiven steht: Beschränkungen, welche die Polizei im Rahmen ihrer allgemeinen Aufgaben einzelnen auferlegen kann, muß sie auchden Vereinen und Versammlungen gegenüber anzuwenden in der Lage sein.
Der Herr Staatssekretär hat nicht gesagt, daß in dieser Weise nicht weiter verfahren werden könnte.
Ich will Ihnen einen Fall aus den letzten Tagen vorführen.
Am 25.
November d. I. richtete die Polizeiverwaltung in Flatow in Westprcußcn an den Vorsitzenden des Arbeitervereins folgende Verfügung: In der am 3. d. M. abgehaltenen Versammlung des Arbeitervereins wurde für die nächste Versammlung ein Vortrag über den Harden-Prozeß in Aussicht gestellt.
Im Interesse der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung untersagen wir diesen Vortrag.
Sollte mit diesem begonnen werden, so wird die Versammlung sofort aufgelöst werden.
(Hört!
hört!)
Ja, Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen) und Herr Dr. Pgchnicke, wo steht in der preußischen Verordnung vom Jahre 1850 betreffend das Vereins- und (0) Verfammlungsrecht eine solche Bestimmung
Dieses Recht nimmt sich die Polizei auf Grund ihrer allgemeinen Befugnisse heraus.
1 Das Präventivverbot wird formell beseitigt zwar in den Staaten, in denen es in den Vereinsgesetzen bestand, aber es wird wieder durchgeführt auf Grund der allgemeinen Befugnisse der Polizeibehörden.
Herr Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen) führte ein Beispiel von der Polizeibehörde Hamburgs an, nach dem dort eine Versammlung verboten worden sei, weil in derselben über die Abschaffung der Bordelle gesprochen werden sollte.
Ja, Herr Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen), man darf nicht vergessen, daß es eine Zeit in Hamburg gab, wo Bordelle in den vom Staat gekauften Häusern waren.
Es waren also staatliche Einrichtungen.
(Heiterkeit.)
Was liegt nun näher für die Hamburger Polizei, als daß sie eine Versammlung verbietet, in der über die Abschaffung der Bordelle gesprochen werden soll, demnach eine Verächtlichmachung von staatlichen Einrichtungen vorkommen könnte, oder daß sie auf Grund des Absatzes 4 des § 9 eine solche Versammlung aus dem gleichen Grunde auflöst!
Meine Herren, wir haben auf diesem Gebiete doch wirklich praktische Erfahrungen!
Eine ziemlich klare Bestimmung bietet uns die preußische Verordnung vom 11.
März 1850.
Dort heißt es im § 5.
Wenn in einer Versammlung Anträge oder Vorschläge erörtert werden, die eine Aufforderung oder Anreizung zu strafbaren Handlungen enthalten, darf aufgelöst werden.
Also nicht das Stellen solcher Anträge gibt das Recht zur Auflösung, sondern diese Anträge müssen erörtert, müssen beraten werden.
Doch eine sicherlich zweifelsfreie Bestimmung, und auf Grund dieser Bestimmung sind in unglaublichster Weise Versammlungen aufgelöst worden.
Meine Herren, wie gesagt, ich sehe davon ab, aus (v) den Erfahrungen, die ich infolge meiner Stellung im Gewerkschaftsleben habe, Ihnen ungezählte Beispiele vorzuführen.
Sie alle, die Sie im politischen Leben stehen und genötigt sind, in Versammlungen zu sprechen, wissen, wie ganz besonders in Preußen trotz dieser klaren Bestimmung Versammlungen aufgelöst worden sind.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Dietrich, es müsse Vorsorge getroffen werden, weil nunmehr der Polizeibeamte, der auflöst, die Gründe für die Auflösung angeben muß, daß die Auflösungsgründe nicht diskutiert werden, damit das Ansehen der Beamten nicht herabgemindert wird.
Nun, Herr Abgeordneter Dietrich, das Ansehen unserer Polizeibeamten herabzumindern, das haben wir nicht mehr nötig.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Auflösungsgründe, die die angeführt haben, das ist ein auswendig gelerntes Sprüchlein: „Auf Grund des Gesetzes '', und wenn es hoch kommt: „Auf Grund des §5 des Gesetzes löse ich die Versammlung auf.
Das ist alles, was sie wissen.
Das sind unsere Polizeibeamten, und da glauben Sie, ihr Ansehen könnte noch herabgemindert werden, wenn sie die Gründe für die Auflösung einer Versammlung angeben sollen.
Da könnte höchstens ihr Ansehen erhöht werden, wenn man nämlich entdeckt, daß sie Gründe für die Auflösung haben; denn diese Bestimmung, wie sie hier im Z 5 der preußischen Verordnung vom 11.
März 1850 enthalten ist, würde keinem preußischen Polizeibeamten bisher die Möglichkeit zur Auflösung einer Versammlung gegeben haben.
Sie haben alle keine Gründe gehabt oder kannten das Gesetz nicht.

Sie standen dem Gesetz vollständig verständnislos gegenüber.
Nun, meine Herren, soll diese Auflösungsbefugnis noch weiter, als sie bisher nach der preußischen Verordnung möglich war, dem Polizeibeamten eingeräumt werden.
Ja, Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1907.
2181 (Legten.)
() er soll unterscheiden, ob ein Vergehen, das dort begangen worden ist, aus öffentlich-rechtlichen Gründen oder nur auf Antrag zu verfolgen ist.
Meine Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß z.
B. in dem Prozeß Harden der Staatsanwalt erst, nachdem das Schöffengericht verhandelt hatte, erkannt hat, daß die Sache aus, öffentlich-rechtlichen Gründen zu verfolgen ist.
Später aber soll der Polizeibeamte darüber entscheiden.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Junck: Der Antrag ist immer erforderlich!)
Gewiß, der Antrag ist immer erforderlich, das gebe ich zu; aber glauben Sie wirklich, daß unsere Polizeibeamten in Preußen etwas von einem Antrag wissen, der zu stellen ist
Ich glaube es nicht.
Ich bewundere Ihr Vertrauen zu unseren Poltzeibeamten; ich habe es nicht.
Aber ich will Ihnen einen Fall aus meinen eigenen Erlebnissen vorführen.
In einer Versammlung in Kiel sollte ich eine Majestätsbeleidigung nach der Meinung des Polizeibeamten begangen haben.
Die Anzeige wird erstattet.
Das Landgericht lehnt die Erhebung der Anklage ab.
Erst auf Veranlassung des Oberstaatsanwalts wird die Anklage erhoben, es erfolgt Freisprechung.
Also drei gelehrte Richter waren im Zweifel darüber, ob wirklich ein Vergehen begangen worden ist, das nicht auf Antrag hin zu verfolgen ist.
Später soll der Polizeibeamte darüber entscheiden.
Meine Herren, das ist ganz undenkbar, und ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, im Interesse dieser Polizeibeamten, um deren Ansehen nicht noch mehr herabzumindern, als es schon der Fall ist, von dieser Bestimmung selbst abzusehen, den Polizeibeamten eine solche Befugnis nicht einzuräumen; denn, meine Herren, diese Bestimmung macht es meiner Partei absolut unmöglich, für dieses Gesetz zu stimmen.
Sie muß unter allen Umständen aus dem Gesetz entfernt (6) werden.
Aber es muß das Gesetz auch noch ganz wesentlich nach anderen Richtungen hin verbessert werden.
Es muß der Begriff des Vereins festgestellt werden.
Was für Prozesse haben wir gerade seitens der Gewerkschaften auf diesem Gebiete führen müssen!
1888 entscheidet das Reichsgericht ungefähr folgendermaßen: eine Kommission ist ein Verein; wenn diese Kommission auf einem Kongreß gewählt worden ist, der aus Delegierten bestand, die nicht von Vereinen entsandt worden sind, und bleibt diese Kommission nachher bestehen, so bleiben die Mitglieder aus eigenem Willen zusammen, da der Kongreß aufgehört hat, zu tagen, und dann ist es ein Verein.
Auf Grund dieses Entscheides kommt die Hamburger Polizeibehörde daher und erklärt: die Kommission, die innerhalb eines Vereins gebildet wird, ist auch ein Verein.
Die Lohnkommissionen der Gewerkschaften sollten Vereine sein, und das Schöffengericht und das Landgericht in Hamburg haben dieser Auffassung zugestimmt; erst das Oberlandesgericht hob die Entscheidung der Vorinstanzen auf.
Gleichzeitig kam die Hamburger Polizeibehörde daher und erklärte: die Kommission und auch der Vorstand selbst ist ein Verein, mithin sind deren Zusammenkünfte Versammlungen, und die werden überwacht.
Ich kann konstatieren, meine Herren, daß ich im Jahre 1889 ziemlich ein halbes Jahr lang einen Polizeibeamten in meiner Wohnung stets bei unseren Vorstandssitzungen gehabt habe.
Wir konnten uns dem nicht entziehen.
Es war unter dem Sozialistengesetz.
Schließlich wurde uns die Sache zu bunt, sodaß wir es in dem eben erwähnten Prozesse bis zu dem Oberlandesgericht trieben.
In Hamburg hat sich dieser Vorgang abgespielt; aber diese Auffassung von dem Begriff des Vereins war in dem größten Teile Deutschlands und besonders in Preußen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
bis in die neuste Zeit vorhanden, und erst nach endlosen (0) Prozessen ist es uns gelungen, eine ungefähre Definition zu erhalten, was ein Verein ist, und festzustellen, daß ein Gewerkschaftskartell, das aus Delegierten der ihm angegliederten Organisation besteht, nicht als Verein aufzufassen ist.
Auch diesen Entscheid des Kammergerichts habe ich erst provozieren müssen.
Wenn so dunkle Begriffe über den Charakter des Wortes „Verein ''vorhanden sind, so ist es dringend geboten, daß wir in diesem Gesetzentwurf feststellen, was als Verein aufzufassen ist.
Die praktische Erfahrung nötigt uns dazu; wir müssen versuchen, eine Definition dafür zu finden.
Eine wettere Frage: unterliegen die gewerkschaftlichen Organisationen dem § 2 des Gesetzes
werden sie also auch als Vereine angesehen, die öffentliche Angelegenheiten erörtem
Wenn ja, dann bringen andere Bestimmungen, sann bringt derselbe Paragraph eine wesentliche Verchlechterung des gegenwärtigen Zustandes für die gewerkchaftlichen Organisationen.
Diese sind meiner Überzeugung nach widerrechtlich unter die Vereine gestellt worden, widerrechtlich um deswillen unter die Vereine gestellt worden, weil ihr Hauptzweck ist, auf den Arbeitsvertrag einzuwirken.
Der Arbeitsvertrag ist ein Privatvertrag, ob er nun von einer Person abgeschlossen oder beeinflußt wird, oder von einer Mehrzahl von Personen.
An dem privatrechtlichen Charakter des Arbeitsvertrags ändert die Zahl der auf ihn einwirkenden Personen nichts.
Deswegen, weil die Gewerkschaften auf den Arbeitsvertrag einzuwirken bestrebt sind, können sie nicht als Vereine betrachtet werden, die öffentliche Angelegenheiten erörtern.
Man hat aber unsere Gewerkschaften trotz alledem unter die Bestimmungen der Vereinsgesetze gezwungen, und deswegen muß ganz positiv festgestellt werden und das ist auch von Herren der freisinnigen Partei anerkannt worden —, ob die (v) gewerkschaftlichen Organisationen unter diesen Paragraphen fallen.
Wenn sie dem § 2 des Gesetzes unterliegen, so entsteht für sie eine unangenehmere Situation als bisher.
Sie sind dann genötigt, der Polizei das Verzeichnis der Vorstandsmitglieder einzureichen.
Sie müssen sich, meine Herren, eine Vorstellung davon machen, daß dies wohl in Großstädten gar keine Bedeutung hat, da wir dort Kräfte genug haben, die als Gewerkschaftsleiter tätig zu sein bereit und nicht der Gefahr der Maßregelung ausgesetzt sind; aber in den abgelegenen Jndustriebezirken, in einem Orte, wo vielleicht der einzige Fabrikant auch der Amtsvorsteher ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), da kommt es in Betracht, da muffen die Gewerkschaften das Verzeichnis der Vorstandsmitglieder einreichen, d. h. das Verzeichnis derjenigen Personen, die den Verein leiten, die auf eine Verbesserung der Lohn- und Arbeitsbedingungen hinwirken, eventuell dem Unternehmer einreichen, oder dieser erhält direkt oder indirekt von ihm Kenntnis durch die Polizeibehörde.
Dadurch, daß das Mitgliederverzeichnis einzureichen war, konnte der Unternehmer direkt oder indirekt durch die Polizeibehörde erfahren, wer Mitglied, nicht aber wer der Leiter der Gewerkschaft war.
Es fand sich dann immer noch eine wirtschaftlich unabhängige Person, die als Vorsitzender fungierte und das Mitgliederverzeichnis und Statut bei der Polizei einreichte.
Nachher handelt es sich aber darum, die ganzen Vorstandsmitglieder zu melden und damit zugleich um die Möglichkeit oder zum großen Teil um die Selbstverständlichkeit, daß die Polizeibehörden den Unternehmern mitteilen, wer die Letter des Vereins sind, wodurch den Unternehmern die Möglichkeit gegeben wird, die betreffenden Personen zu maßregeln, und damit jede gewerkschaftliche Organisation zu unterbinden.
Weil beim Wechsel der Vorstandsmitglieder 301 2182 Reichstag.
71.
'Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1907.
(Legten.)
M Anzeige zu machen ist, und diese dann immer wieder gemaßregelt werden können, ist es in solchen Orten möglich, diese unsere ganzen wirtschaftlichen Organisationen zu vernichten.
So liegt die Sache.
Sie werden zugeben, daß ich in meiner nahezu 20 jährigen Tätigkeit einige Erfahrungen auf diesem Gebiete gewonnen habe.
An diesen Dingen, die ich Ihnen hier vorgeführt habe, ist kein Zweifel.
Wenn Sie diese Wirkung nicht wollen, muß ausdrücklich festgestellt werden, ob die gewerkschaftlichen Organisationen unter den § 2 des Gesetzes fallen oder nicht.
Fallen sie unter diesen Gesetzesparagraphen, gelingt es uns nicht, die Herren von der Regierung dazu zu bringen, den etwaigen Beschlüssen des Reichstags zuzustimmen, dann wird der Gesetzentwurf ein Hindernis und kein Fortschritt auf diesem Gebiete sein, weil gerade eine der wichtigsten wirtschaftlichen Organisationen, die Gewerkschaften, in ihrer Tätigkeit gehemmt werden würden.
Das gilt genau so für die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine, die von freisinniger Seite vertreten werden, wie von den christlichen Gewerkschaften, die ihre politische Vertretung im Zentrum finden.
Sie alle müssen unter allen Umständen dahin wirken, daß die gewerkschaftlichen Organisationen diesen Bestimmungen nicht unterstellt werden.
Ähnlich liegt es mit der Meldepflicht.
Es wird nachher auch die Polizeibehörde entscheiden, ob eine Versammlung anmeldepflichtig ist oder nicht, und wir haben auch gerade hier seitens der Gewerkschaften die unglaublichsten Vorfälle zu konstatieren.
Es ist bis vor ganz kurzer Zeit jede Werkstättenversammlung, also jede Versammlung, gebildet aus den in einem Betriebe tätigen Personen, die sich nur mit den Betriebsverhältnissen zu beschäftigen hatte, als eine anmeldepflichtige betrachtet worden.
In neuerer Zeit hat sich eine etwas freiere Auffassung geltend gemacht, aber immerhin besteht doch (L) Gefahr.
In letzter Zeit sind noch Bestrafungen deswegen vorgekommen, weil an solchen Werkstattversammlungen ein Beauftragter des betreffenden Verbandes teilgenommen hat.
Deshalb sollten diese Werkstattversammlungen den Charakter öffentlicher, anmeldepflichtiger Versammlungen bekommen haben.
Sie sehen also, meine Herren, wenn die Meldepflicht bestehen bleibt, daß dann gleichfalls ein großes Hindernis für die gewerkschaftliche Organisation bestehen bleibt.
Deshalb müssen wir die Anmeldepflicht beseitigen; sie muß beseitigt werden, weil genau, wie bei der Auflösungsbefugnis, die Entscheidung in der Hand der Polizei liegt.
Meine Herren, gestatten Sie mir, noch auf ein Ereignis der letzten Zeit hinzuweisen, um festzustellen, daß selbst ein Amtsgerichtsrat bezüglich der Bestimmungen des in Preußen bestehenden Gesetzes sich nicht ganz klar war.
(Heiterkeit.)
Ein Amtsgerichtsrat hatte in Kassel nach einer Versammlung, die angemeldet war, zu feinen Parteifreunden gesagt: 1 „Meine Herren, ich lade Sie freundlich ein, noch auf ein Stündchen nach „Hotel Maus ''zu kommen; ich werde Ihnen dort noch einiges aus dem Reichstage erzählen und auf die Angriffe der Gegner, die in letzter Zeit erfolgt sind, antworten!
Von dem Redakteur einer Zeitung es ist der „Reichsherold ''— ist dann der Amtsgerichtsrat denunziert worden, und er ist wegen unterlassener Anzeige einer anmeldepflichtigen Versammlung in Strafe genommen worden.
(Heiterkeit.)
Dieser Amtsgerichtsrat er ist Mitglied dieses Hauses, es ist der Abgeordnete Lattmann (Heiterkeit) hätte, wenn nicht in seiner Eigenschaft als Amtsgerichtsrat, so doch in seiner Eigenschaft als Gesetzgeber die Bedeutung des Gesetzes kennen müssen.
Und nun verlangen Sie nachher, daß die Polizeibehörde entscheiden soll, ob (6) eine Versammlung anzeigepflichtig ist oder nicht.
Meine Herren, dieser Vorgang allein zeigt, wie notwendig es ist, diese Anmeldepflicht zu beseitigen und die Bestimmung einfach so zu gestalten, wie sie in Württemberg besteht, daß die Polizeibehörde Kenntnis durch die öffentliche Bekanntmachung der Versammlung erhält.
Es ist hierauf schon wiederholt hingewiesen worden, sodaß ich mir ersparen kann, darauf noch einzugehen, wie einfach die Handhabung einer solchen Bestimmung nicht nur ist, sondern wie wenig sie das polizeiliche Merwachungsrecht irgendwie inhibieren kann.
Auf die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär sowohl wie Herr Dietrich und gestern auch Herr Kolbe bezüglich des Einflusses, den die Sozialdemokratie auf die Jugend ausübt, und bezüglich der antimilitaristischen Agitation gemacht haben, will ich nicht des näheren eingehen, weil ich glaube, daß dies entbehrlich ist.
Ich kann nur konstatieren, daß es bei unseren Jugendorganisationen in Deutschland stets abgelehnt worden ist, antimilitaristische Agitation zu betreiben.
Diese Frage der politischen Beeinflussung der Jugend ist ein Gebiet, auf dem wir nie zusammenkommen werden, da sind die Auffassungen durchaus verschieden.
Sehen Sie zum Beispiel: der Indianer glaubt, sein Anrecht auf die ewigen Jagdgefilde zu steigern mit jedem Feinde, den er ermordet hat.
Sie glauben.
Sie erziehen die Jugend in idealem Sinne, wenn Sie ihr vorführen, daß unsere größten Feldherren, also diejenigen, mit deren Hilfe die größten Menschenmassen hingemordet sind, als die größten Kulturträger zu feiern sind.
Das ist Ihre Anschauung.
Wir glauben und sind fest überzeugt, daß eine Zeit kommen und nicht ferne sein wird, in der man eine solche Lehre als eine moralische Verwüstung derJugend betrachtet.
So sind dieAnschauungen verschieden.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Die Verbreitung der Anschauung verwüstet moralisch die Jugend, daß die größten Feldherren die größten Kulturträger seien.
Auf diesem Gebiete kommen wir nicht zusammen, da stehen wir uns vollständig diametral gegenüber.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wir glauben, den Fortschritt zu vertreten, wir glauben, daß die Zeit nicht mehr ferne ist, wo andere Anschauungen herrschen über die Lehr- und Bildungsgegenstände, die man der Jugend zu bieten hat, als Sie sie haben.
Nun habe ich zu bemerken, daß wir mit aller Entschiedenheit uns gegen diesen Gesetzentwurf wenden müssen: erstens wegen des Z 16 betreffend die Landarbeiter und Dienstboten, zweitens wegen des § 7, das Sprachenverbot, drittens wegen des § 9 Absatz 4, der Auflösungsbefugnis des Polizeibeamten, dann wegen der Gefahr, daß eventuell die Gewerkschaften unter den § 2 gestellt werden sollen.
Aus diesen Gründen würden wir, wenn es nicht möglich ist, in der Kommission eine Änderung des Gesetzentwurfs herbeizuführen, unter allen Umständen gegen das Gesetz stimmen müssen, aber wir werden versuchen, nicht nur diese Bestimmungen in der Kommission herauszubringen, sondern wir werden auch versuchen, noch weitere Verbesserungen dem Gesetz einzufügen.
Dazu gehört in erster Linie der Schutz vor Eingriffen in das Vereinsrecht seitens der Unternehmer, daß die Unternehmer Arbeiter maßregeln, weil sie sich den Vereinen anschließen; es gehört dazu eine Bestimmung, welche verhindert, daß das Recht der Staatsbürger, Vereine zu gründen und Versammlungen zu bilden, von den Polizeibeamten verletzt wird.
Es müssen Bestimmungen hineingebracht werden, die verhindern, daß die Polizei, wie es bisher geschehen ist, das Bersammlungsrecht der StaatsReichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1907.
2183 (Legte«.)
M bürger unterbindet, indem sie diesen Staatsbürgern die Versammlungslokale abtreibt.
Es muß auch eine Bestimmung, von der gestern schon der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) sprach, mitberücksichtigt werden, nämlich die, daß es heute verboten ist, auf Grund des 8 9 resp.
10 des alten preußischen Preßgesetzes Plakate öffentlich auszuhängen.
Die Sache geht ja so weit, daß es unseren gewerkschaftlichen Organisationen z.
B. verboten wird, in den Wirtschaften ihre Anzeigen aufzuhängen, in denen gesagt wird: der Sitz des Verbandes ist da und da, die und die Leistungen übernimmt der Verband, die und die Beiträge fordert er.
Das hat eigentlich mit Recht auf Grund des 8 9 Absatz 4 des alten preußischen Preßgesetzes die Polizeibehörde mit Strafe belegt.
Aber da kommt sofort wieder die doppelte Anwendung unserer Gesetzesbestimmungen.
Die betreffenden Bestimmungen des alten preußischen Preßgesetzes kennen nichts anderes als Strafe für ein solches Vergehen; es gibt da keine Erlaubnis.
Unsere Eisenbahnverwaltungen hängen aber auf den Bahnhöfen Plakate von Mädchenheimen, Arbeitsnachweisen usw.
auf, die genau analog unseren Gewerkschaftsplakaten sind.
Da denkt keine Polizeibehörde an eine Strafe.
Wir werden noch genötigt sein, die einzelnen Vahnhofsverwaltungen der Polizeibehörde zu denunzieren und zu sagen: bestraft ihr unsere Leute wegen der Gewerkschaftsplakate, so bestraft auch jene wegen der Bahnhofsplakate.
Darum wird die Polizeibehörde nicht herumkommen, weil die Gesetzesbestimmung zwingendes Recht ist; sie muß bestrafen in einem solchen Falle.
Das ist auch ein Gebiet, das unbedingt in der Kommission berücksichtigt werden muß.
Wir werden also versuchen, alle diese Bestimmungen, die nachteilig sind, herauszubringen, mit diesem alten Wust von Bestimmungen aufzuräumen und dem Gesetze eine Form zu geben, die es schließlich auch für uns annehmbar macht.
Es (L) ist hier ja wiederholt erklärt worden: das Entscheidende ist schließlich nicht der Wortlaut des Gesetzes, sondern die Verwaltungspraxis.
Das weiß ich nur zu genau.
Ginge es nach dem Wortlaut unserer Gesetze, so gäbe es nirgends ein besseres Koalitionsrccht als in Deutschland.
§ 152 der Gewerbeordnung wird in keinem anderen Staat, in dem es eine derartige Gesetzgebung gibt, überholt.
Aber die Verwaltungspraxis hat diesen 8 152 fast vollständig aufgehoben, hat den Arbeitern das Koalitionsrecht fast völlig geraubt.
Das weiß ich aus meiner praktischen Erfahrung nur zu genau.
Wenn Sie aber, meine Herren, auch davon überzeugt sind, dann bleibt doch nichts anders übrig, als Bestimmungen in das Gesetz hineinzubringen, die eben eine solche Verwaltungspraxis verhindern.
Das ist also die Aufgabe, die wir in der Kommission zu vollziehen haben, und ich glaube, daß die Herren, die auch gesagt haben, nicht der Wortlaut, sondern die Verwaltungspraxis entscheide, uns auch zustimmen werden, wenn wir das Gesetz so zu formulieren versuchen, daß diese unheilvolle Verwaltungspraxis, besonders in Preußen, beseitigt und, so gut es durch Gesetzesbestimmungen geht, unmöglich gemacht wird.
Wir verkennen im übrigen die Vorteile des Gesetzes durchaus nicht.
Es war ein Irrtum, wenn Herr Dr. Pachnicke gestern sagte, mein Fraktionskollege Heine habe die Vorteile des Gesetzes nicht gelten lassen.
Wir erkennen die Vorteile, die das Gesetz bringt, durchaus an; aber wir wollen nicht, daß noch schlechtere Bestimmungen, als sie gegenwärtig bestehen, in das Gesetz hineinkommen.
Wir legen, wie das auch von anderer Seite betont worden ist, großes Gewicht auf die zu schaffende Rechtseinheit.
Aber diese muß Fortschritte, keine Nachteile bringen.
Eine Rechtseinheit hatten wir in Deutschland schon 12 Jahre lang: das Sozialistengesetz brachte auch Rechtseinheit in Deutschland.
Auf Grund des Sozialistengesetzes konnten und wurden alle Bestimmungen der Vereins- und Ver- (O) sammlungsgesetze in ganz Deutschland aufgehoben.
Sie wurden allerdings nur einseitig aufgehoben: gegenüber der Arbeiterklasse und ihren Organisationen und den gewerkschaftlichen Organisationen.
Aber eine Rechtsgleichheit war damals vorhanden im ganzen Reiche.
Wir danken für eine solche Rechtseinheit!
Wir wünschen und wollen eine Rechtseinheit; aber nur dann, wenn sie dem Volke größere Freiheit gibt!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Chrzanowski.
v. Chrzanowski, Abgeordneter: Ich möchte Ihnen, meine Herren, die Stellung meiner Fraktion gegenüber dem Vereinsgesetzentwurf, die gestern Fürst Radziwiü im allgemeinen präzisiert hat, noch im speziellen darlegen.
Es ist für uns eine ernste Sache, und ich möchte Sie bitten, mir ein wenig Aufmerksamkeit zu schenken.
Der § 7 des Vereinsgesetzeutwurfs macht uns das ganze Vereins- und Versammlungsrecht illusorisch.
Der § 7 stellt deshalb für uns alle übrigen Bestimmungen des Entwurfs in den Schatten.
Wir empfinden infolgedessen einerseits wenig Genugtuung über die Vorteile, die der Entwurf bringt, z.
B. über die unbeschränkte Zulassung der Frauen zum Vereinsleben; andererseits auch kein besonderes Unbehagen über die Nachteile, die der Entwurf stehen läßt und nicht beseitigt, z.
B. die Beschränkung des Koalitionsrechts der Landarbeiter, deren Beseitigung wir so sehr wünschen.
Unser ganzer Sinn, unser ganzes Empfinden richtet sich gegen das, was neu in Deutschland und neu in der ganzen Welt ist, was weder in der Vergangenheit noch in der Jetztzeit irgendwo bekannt war, gegen das Verbot des Gebrauchs der Muttersprache in den Versammlungen.
M) (Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, möge unser Standpunkt auch nicht übertrieben, nicht zu leidenschaftlich betont erscheinen!
Wenn Sie das berücksichtigen, was der Entwurf uns gegenüber will, hoffe ich, daß Sie unseren Standpunkt verstehen werden.
Zunächst will der Entwurf denjenigen Reichsangehörigen nichtdeutscher Nationalität gegenüber, die die deutsche Sprache beherrschen, daß sie in dieser deutschen Sprache in den Versammlungen reden.
Wenn wir das als unduldsam, als gehässig ansehen, so ist das nichts Fanatisches, wie es dem Abgeordneten Müller (Meiningen) zu sein schien.
Verstehen Sie das nicht, so ist das nur ein Beweis dafür, daß Sie nicht imstande sind, das zu empfinden, was Sie selbst nicht erlebt haben.
Meine Herren, Sie waren nie gezwungen, Ihre eigene Muttersprache gegen die Verdrängung durch eine andere Sprache zu verteidigen, noch dazu aus dem Lande, wo die Wiege dieser Sprache stand.
Die deutsche Sprache verbreitet sich ja frei in der ganzen Welt, sie kämpft mit der französischen und der englischen um die Herrschaft in derselben; Sie waren nie gezwungen, zueinander und untereinander in einer Ihnen fremden Sprache zu reden, und dazu unter der Drohung, daß, falls Sie Ihre Muttersprache anwenden sollten, Ihnen eine weitere Verständigung untereinander untersagt werde.
Versuchen Sie aber, sich in diese Lage zu versetzen!
Stellen Sie sich z.
B. eine öffentliche Versammlung der Deutschen in Ungarn vor; stellen Sie sich vor, daß in ihr Ihre Landsleute in Ungarn gezwungen sind, über die Ereignisse in ihrer fernen Heimat, in Deutschland, in magyarischer Sprache zu verhandeln; stellen Sie sich vor, daß Ihre Landsleute Zitate aus Bismarcks Reden in magyarischer Sprache vorbringen müssen.
Ich wünsche den Deutschen in Ungarn 301'2184 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1907.
(v. Chrzanotvski) M solche Zustände nicht; ich führe das nur als Beispiel an.
damit Sie einigermaßen das Anormale, das Ungewöhnliche, das Ungeheuerliche, was in dem Entwürfe uns gegenüber enthalten ist, verstehen.
Ferner will der Entwurf denjenigen Reichsangehörigen nichtdeutscher Nationalität, welche der deutschen Sprache nicht mächtig sind und das ist der größte Teil der polnischen Bevölkerung in Deutschland (sehr richtig!
bei den Polen) —, in Wirklichkeit das Recht nehmen, sich zu versammeln.
Der größte Teil der polnischen Bevölkerung in Deutschland das sind 4 Millionen beherrscht die deutsche Sprache nicht, der Landwirt, der Landarbeiter, die meisten Fabrikarbeiter, Handwerker und Händler, vor allen Dingen die Frauen.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Sie werfen vor: und dies trotz des Schulunterrichts.
Ich antworte Ihnen: zum Teil gerade infolge dieser Schulunterrichtsmethode, einer Zwangsmethode, ohne Zuhilfenahme der Muttersprache (sehr richtig!
bei den Polen), die die Gemüter der deutschen Sprache entfremdet und dieselbe nach dem Verlassen der Schule schnell vergessen läßt.
(Erneute Zustimmung bei den Polen.)
Für uns ist ja die Kenntnis der deutschen Sprache erwünscht, schon deshalb, weil sie eine Waffe in dem wirtschaftlichen Kampf bildet.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn aber auch der Schulunterricht der beste wäre, so ist es doch geradezu unmöglich, daß ein polnischer Landarbeiter, der in der Schule deutsch gelernt hat, nachher, wenn er aus der Schule herauskommt und mit der deutschen Sprache nur zufällig, vielleicht nur beim Zusammentreffen mit den Behörden in Berührung kommt, die deutsche (s) Sprache nicht nach Jahren verlernt.
Ein Abiturient, der auf dem Gymnasium jahrelang die französische Sprache gelernt hat, ist nach dem Verlassen des Gymnasiums nicht in der Lage, längere Ausführungen in französischer Sprache zu verstehen, geschweige denn zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Soll das bei einem Arbeiter möglich sein
Deshalb würde, wenn das, was der Entwurf will, Gesetz werden sollte, zunächst den Reichstagsabgeordneten polnischer Nationalität unmöglich sein, über ihre Reichstagstätigkeit in den Versammlungen Bericht zu erstatten.
(Sehr richtig!
bet den Polen und in der Mitte.)
Es wäre der polnischen Bevölkerung unmöglich, sich in der Wahlzeit über die Wahlrechtsfragen, über die Ausübung des Wahlrechts zu informieren.
(Erneute Zustimmung bei den Polen und in der Mitte.)
Es wäre dem polnischen Arbeiter unmöglich, in den Versammlungen über seine Erwerbs- und Berufsangelegenheiten zu sprechen und zu beraten, unmöglich, in einer Versammlung wissenschaftliche Vorträge anzuhören, sich überhaupt kulturell zu heben.
(Sehr richtig!
bet den Polen und in der Mitte.)
Und das alles will der Entwurf nicht etwa Ausländern gegenüber, die eingewandert sind, sondern gegenüber einer Bevölkerung, die seit tausend Jahren in ihrer Heimat wohnt, deren Sprache schon im 16.
Jahrhundert in den Werken des Kochanowskt zur literarischen geworden ist, deren Sprache Kultursprache ist, und die in ihr geschriebenen Dichterwerke geistiges Eigentum der ganzen Welt geworden sind.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Wenn das, was der Gesetzentwurf will, Gesetz werden sollte, so würde doch ein Analphabet deutscher Nationalität das Recht haben, in Versammlungen zu sprechen, aber nicht ein gebildeter Mann, wenn er die deutsche Sprache (0) nicht vollständig beherrscht.
(Sehr richtig!
bet den Polen und in der Mitte.)
Wenn das, was der Entwurf will, Gesetz werden sollte, dann würde dies doch bitterer Hohn und Spott sein gegenüber einer Bevölkerung von vier Millionen, deren Vermögen und Arbeitskraft man in Zeiten des Friedens und deren Blut man in Zeiten des Krieges ausnutzt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das wäre ungerecht, unmenschlich, das wäre grausam!
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Und obgleich der Entwurf derartige Zustände schaffen will, soll dies laut dem Herrn Staatssekretär nur „eine ruhige Betätigung der Nationalität '', die Bestrebungen dagegen, die solche Zustände nicht herbeiführen wollen, sollen „eine nationale Versäumnis ''sein!
Berücksichtigt man diese Zustände, die dieses Gesetz schaffen würde, so kann man wohl schon kaum davon sprechen, daß Argumente für den Entwurf vorliegen könnten.
Sie sind jedoch vorgebracht worden; ich werde sie kurz der Reihe nach durchgehen.
Zunächst das erste Argument: das Recht der Polizei zur Überwachung der Vereine und Versammlungen und die Erschwerung derselben beim Gebrauch der Muttersprache in den Versammlungen.
Meine Herren, wenn der Polizei Schwierigkeiten dabei entstehen, so ist es Sache der Polizei, Wege zu finden, um diese Schwierigkeiten zu beseitigen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Die Ausübung der politischen Rechte seitens der Staatsbürger muß doch dem Überwachungsrechte der Polizei vorangehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn man anders argumentiert, so befindet man sich auf einer schiefen Bahn, die z.
B. zu nachstehenden Folgerungen (v) führt.
Das erste Beispiel.
Die Polizei kennt auch die Einrichtung der Geheimpolizei.
Aufgabe derselben ist es u. a., angeblich im Staatsinteresse Material zu sammeln und deshalb auch die Gespräche in öffentlichen Lokalen, auf öffentlichen Straßen und Plätzen zu belauschen.
Im Westen des Deutschen Reichs sind wenig Geheimpolizisten der polnischen Sprache mächtig, aber eine große Zahl polnischer Arbeiter vorhanden.
Da könnte man doch mit dem Vorschlage kommen, gesetzlich zu verbieten, auf öffentlichen Straßen und Plätzen und in den öffentlichen Lokalen polnisch zu sprechen (Zurufe aus der Mitte: Kommt noch!)
allerdings ist das schon als Forderung ausgestellt worden weil Schwierigkeiten für die Geheimpolizisten bestehen, diese Unterhaltungen und Unterredungen in der ihnen fremde Sprache zu überwachen.
Ein anderes Beispiel!
Das Vereins- und Versammlungswesen hat sich in der letzten Zeit sehr entwickelt und einen großen Umfang angenommen.
Da könnte man z.
B., weil infolgedessen für die Polizei Schwierigkeiten entstehen, diese große Anzahl der Vereine und der Versammlungen zu überwachen, eine Kontingentierung der Vereine vorschlagen und z.
B. in Berlin die Zahl der Vereine beschränken.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Das soll der angeblich liberale Standpunkt der nationalliberalen Partei sein!
Das ist aber nichts Anderes als ein streng polizeilicher Gesichtspunkt.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Das Festhalten an diesem Argument dürste aber auch kaum im Interesse des Staates liegen.
Bis jetzt hat die Polizei genug Beamte gefunden, um alle unsere Versammlungen zu überwachen und alles, was wir dort Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1907.
2185 (v. Chrzanowski.)
(L) gesprochen haben und wir sprechen viel und offen zu kontrollieren.
Wird aber der Entwurf Gesetz, so wird das, was er auf Seite 27 verhindern will, nämlich „eine unerwünschte Entwicklung der Geheimbündelei '', herbeigeführt und die Kontrolle der Polizei erschwert.
Das zweite Argument: Nationalstaat, deutsche Staatssprache Argument des Herrn Staatssekretärs.
Schon der Herr Abgeordnete Pachnicke hat darauf hingewiesen, daß Deutschland kein Nationalstaat ist.
Wenn es aber auch Nationalstaat wäre, und wenn deshalb eine deutsche Staatssprache existierte, so würde das trotzdem mit der Sprache in Vereinen und Versammlungen nichts zu tun haben!
Ich kann mich gegenüber dem Herrn Staatssekretär auf eine Stelle berufen, die für ihn doch wohl eine Autorität fein wird, insbesondere auf das Königlich preußische Oberverwaltungsgericht.
In den Urteilen des Oberverwaltungsgerichts vom 20.
März 1903 und vom 29.
Mai 1903 Sachen Spychalski o ».
Bromberg und Herne ca.
Sok l in Herne werden diese Theorien des Professors Zorn vom Nationalstaat und der Staatssprache gründlich widerlegt.
Das Oberverwaltungsgericht sagt: Allein dem Begriffe nach ist Staatssprache doch nur diejenige Sprache, die der Staat durch seine Organe sprechen läßt.
Aus dem Begriffe folgt an sich nichts für die Sprache, deren sich die Staatsbürger bei Ausübung des ihnen durch die Verfassung gewährleisteten Vereins- und Versammlungsrechts bedienen sollen oder dürfen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das dritte Argument, das wichtigste: „die staatsfeindlichen Bestrebungen '', von denen der Herr Staatssekretär gesprochen hat.
Ich gebe zu, für mich war dieses Argument keine Überraschung; es war selbstverständlich.
Wenn vor kurzem in diesem hohen Hause ein Mitglied der konservativen Fraktion dem Mitglieds einer anderen Regierungspartei (L) vorwerfen konnte, daß dieselbe gewissermaßen der Sozialdemokratie Schrittmacherdienste leiste, dann muß ein Minister uns Polen gegenüber doch wenigstens den Vorwurf der Staatsfeindlichkeit machen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dieses Argument ist aber auch selbstverständlich beweislos geblieben.
Der Herr Staatssekretär hat freilich davon gesprochen, daß er Beweise anführen will.
Ich mußte vermuten, daß der Herr Staatssekretär, wenn nicht Urteile wegen Hochverrats denn solche sind nicht ergangen —, so doch wenigstens eine bedeutende Anzahl von gegen Führer der polnischen Bewegung wegen Hochverrats schwebenden Untersuchungen vorbringen wird.
Er hat aber statt dessen an erster Stelle nur die angebliche Boykottierung der deutschen Kaufleute vorgetragen, dann den Artikel einer polnischen Zeitung und eine Rede aus der Zeit vor 60 Jahren!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Wenn aber auch das Material, das der Herr Staatssekretär vorgebracht hätte, auch größer und bedeutender wäre, wenn er auch das ganz „ungeheure ''Material, von dem der Herr Abgeordnete Dr. Kolbe gesprochen hat, vorgebracht hätte, so würde auch das meines Erachtens die Sache nicht ändern (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen); denn ich würde imstande sein, dem Herrn Staatssekretär, wenn er mir dazu Zeit lassen würde, noch einen viel größeren Stoß regierungsfeindlicher Artikel und Reden deutscher Männer und deutscher Zeitungen vom Jahre 1848 ab bis zum heutigen Tage, den 11.
Dezember 1907, vorzubringen, und der Herr Staatssekretär müßte dann in logischer Konsequenz seiner Argumentierung den vorliegenden Vereinsgesetzentwurf zurücknehmen, dagegen einen anderen einbringen und das Verbot der Bildung von Vereinen und des Abhaltens von Versammlungen für das (0) deutsche Volk beantragen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte und bei Polen.)
Die staatsfeindlichen Bestrebungen, von denen der Herr Staatssekretär gesprochen hat, können auch gesehen werden in Absonderungsbestrebungen, die der Herr Staatssekretär erwähnte.
Unter den Absonderungsbestrebungen verstand der Herr Staatssekretär wieder offenbar das Festhalten an unserer Nationalität.
Davon lassen wir nicht ab, und dazu haben wir das Recht.
Das hat hier im vergangenen Winter der Fürst Radziwilt präzisiert: Zugehörigkeit zum preußischen Staate, aber andererseits Zugehörigkeit zu einem Volke, von dem wir hier in Preußen nur einen kleinen Bestandteil bilden!
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Davon lassen wir uns doch nicht abbringen.
Meine Herren, diese Grundlage gibt uns doch gerade das Recht, hier zu Ihnen offen, ehrlich und männlich zu sprechen, und wenn unser Auftreten dann der Herr Staatssekretär hat gestern den Gegensatz zwischen der Rede des Fürsten Radziwilt und der des Abgeordneten Grcgoire hervorgehoben vielleicht „nicht einen wohltuenden Eindruck ''auf die Regierungen machen wird, so wird unser Auftreten doch das hoffen wir einen wohltuenden Eindruck auf alle edel denkenden Männer in diesem hohen Hause machen, die ebenfalls mit ganzem Herzen an ihrer Nationalität hängen.
(Bravo!
bei den Polen und in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär hat endlich gesagt, daß „keiner von uns es wagen würde, den Traum von der Wiederherstellung des Jagellonenreichs abzuleugnen ''.
Meine Herren, lassen wir die Träume in Ruhe!
Es existieren auch im Deutschen Reiche verschiedene politische Träume.
Es herrschen da Träume von der Annexion Hollands, von der Annexion Belgiens, (v) von der Neuregelung der Grenze im Osten bis zur Weichsel, Träume von der Teilung Österreichs und Annektierung der Teile mit deutschsprechender Bevölkerung.
Das sind wohl Träume der Alldeutschen.
Die verbündeten Regierungen haben wir mit diesen Träumen nicht in Verbindung gebracht.
Solche Träume das ist keine praktische Politik.
Nach dieser Richtung hin können wir uns gegenüber dem Herm Staatssekretär auf eine wohl für ihn maßgebende Autorität berufen, auf den Reichskanzler Fürsten Bülow selbst.
Der Herr Reichskanzler hat in einer Sitzung des Reichstags vom 4.
Dezember 1907 mit Rücksicht auf die Verhältnisse in Österreich gesagt: „Gedanken sind zollfrei, und Gefühle sind es auch.
Also lassen Sie die Träume beiseite!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn aber die verbündeten Regierungen hoffen, daß infolge dieser Strafbestimmung des ß 7 ein Verlassen der nationalen Energie, Mutlosigkeit, ein Aufgeben der Nationalität, eine Beschleunigung der Germanisierung herbeigeführt wird, so irren Sie sich.
Wer das hofft, der ist ein schlechter Psychologe und kennt nicht die Seele eines Volkes mit der Vergangenheit wie des unseren, eines Volkes, das so schwere Schicksalsschläge wie wir erduldet hat.
Die Versammlungen sind neben dem Familienkreise und neben der Kirche noch der einzige Ort, wo wir die Klänge der laut gesprochenen Worte unserer Sprache hören können.
Würde nun die Sprache auch von dort verdrängt werden, dann würde zunächst der Haß, von dem der Herr Staatssekretär gesprochen hat, wenn er schon da ist, geschürt, und wenn er nicht da ist, gesäet werden.
(Sehr wahr!
bei den Polen und in der Mitte.)
Das dürfte auch für diejenigen verständlich sein, die Anhänger der antipolnischen Politik sind.
Aber neben dem Haß würde, was für diese Herren schon weniger ver2186 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
Dezember 1907.
(v. Chrzanoivski.)
L) stündlich zu sein scheint, noch ein anderes Gefühl geweckt und gesteigert, das Gefühl der Anhänglichkeit an unsere verdrängte Muttersprache, an unsere Nationalität, an alles, was mit ihr zusammenhängt.
Sie würde, müßte Wunder schaffen.
Man spricht schon jetzt mit Übertreibung von unseren sozialen Tugenden.
Man begründet doch damit die Enteignung!
Die verbündeten Regierungen würden, Böses wollend, gegen ihren Willen Gutes schaffen.
Das Gesetz würde uns zwar Leiden bringen, aber keine Vernichtung, sondern innere Vervollkommnung.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich komme noch zur Stellung dieses hohen Hauses gegenüber der Bestimmung des ß 7.
Wir waren immer überzeugt, daß zu derartiger Enteignung aus der Muttersprache, derartiger Entrechtung nicht die Hand bieten werden diejenigen, die für Wahrheit, Freiheit und Recht kämpfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben die Überzeugung, daß die Hand dazu auch nicht bieten werden diejenigen, die wahrhaft freisinnig, fortschrittlich und freiheitlich denken.
Wir hätten aber annehmen müssen, daß auch diejenigen, die ihre deutschnationale Gesinnung, die Anhänglichkeit an ihre deutsche Muttersprache so besonders in diesem hohen Hause hervorkehren, auch die Anhänglichkeit anderer an ihre Muttersprache nicht verletzen werden.
Wir haben das vermißt.
Andererseits haben wir aber wie immer einen warmen Gerechtigkeitssinn bei denjenigen gefunden, denen die Regierungen in der Regel Mangel an Idealismus und eine materielle Weltanschauung vorzuwerfen Pflegen, nämlich bei den Sozialdemokraten.
Wir verstehen nicht, wie die Verbündeten Regierungen angesichts der Enteignungsvorlage im preußischen Abgeordnetenhause und angesichts dieser Vorlage, die die Enteignung unserer Muttersprache bezweckt, daß deutsche Volk auffordern wollen, im Namen der christlichen Weltanschauung gegen die Sozialdemokratie (v) zu kämpfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben noch immer die Überzeugung, daß die Vertretung des deutschen Volkes nicht die Hand dazu bieten wird, daß in diesem Hause die Ideale der preußischen Regierung „Macht vor Recht ''über die großen freiheitlichen Ideale Schillers siegen.
Wir haben die Überzeugung, daß die Vertretung des deutschen Volkes sich nicht in Gegensatz zu den Anschauungen und Empfindungen sämtlicher Kulturvölker der Jetztzeit setzen wird, der Kulturvölker, welche das kann ich hier betonen nicht mit den verbündeten Regierungen, sondern mit uns im Bunde stehen!
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von den Herren Abgeordneten v. Normann, Witt (Martenwerder), Dr. Seniler, vr.
Pachnicke und vr.
Müller (Meiningen).
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schlußantrag annehmen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist darüber einig, daß die Mehrheit steht; der Schlußantrag ist angenommen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich habe in einigen persönlichen Bemerkungen einige Vorwürfe gegen mich und meine Parteigenoffen zurückzuweisen.
Zunächst hat der Herr Kollege Legten uns den Vorwurf gemacht (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte aber, nur (6) diejenigen Bemerkungen zu berichtigen, die gegen Sie gemacht wurden.
(Sehr richtig!)
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, zunächst hat der Herr Kollege Legten mir den Vorwurf gemacht, daß ich fahrlässig gehandelt hätte, weil ich nicht bemerkt hätte und ebenso auch der Herr Kollege Pachnicke nicht bemerkt hätte (Zurufe: persönlich), -ich!
(große Heiterkeit), —daß ich nicht bemerkt hätte, daß das Präventivverbot durch allgemeine polizeiliche Normen verstohlen wieder eingeführt werden sollte.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß diese Gefahr besteht, und daß wir in der Kommission dafür sorgen wollen, daß diese Gefahr beseitigt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Gegenüber dem Herrn Kollegen Spahn habe ich zu bemerken: ich habe lediglich gegenüber dem Herrn Kollegen Trimborn hier ausgeführt, daß er, und zwar, nachdem der Herr Kollege Trimborn vorgestern selbstverständlich nur von dem Vereins- und Versammlungsgesetz der Frauen gesprochen hat, sich in vollkommenem Gegensatz zu seinen Ausführungen vom 14.
Oktober 1902 befunden habe.
Der Herr Kollege Spahn hat nun die Sache vermengt, indem er die Frage des Wahlrechts der Frauen hereingezogen hat.
Ich habe mit keinem Wort den Herren des Zentrums und vor allem nicht dem Herrn Kollegen Trimborn einen Vorwurf daraus gemacht, daß sie sich gegen das Wahlrecht der Frauen ausgesprochen haben, sondern ich habe was ich wiederhole ausdrücklich betont, daß der Herr Kollege Trimborn sich in vollkommenen Gegensatz zu seiner Haltung im Jahre 1902 bezüglich der Gleichstellung der Frauen in Sachen des Vereins- und Versammlungsgesetzes gestellt habe.
1 (Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Spahn hat mir weiter den versteckten Vorwurf gemacht, daß ich bezüglich des Z 7 hier ein Kompromiß befürwortet habe: ein Kompromiß, das das Zentrum nie abschließen würde, weil das Zentrum nur zu Gunsten des Fortschritts solche Kompromisse abschließt, wir aber wie er einfließen ließ nur zum Schaden des Fortschritts ein solches hier abschließen wollten.
Meine Herren, ich habe die Bemerkung, die er mir vorgehalten hat, nämlich, daß wir „praktische Politik machen ''wollten, an einer anderen Stelle und in einem ganz anderen Zusammenhang gemacht.
Ich habe ausgeführt, im Vergleich mit dem Rechte des Auslandes könne uns das Gesetz nicht genügen, im Vergleich mit der bisherigen Gesetzgebung der deutschen Bundesstaaten sei aber unzweifelhaft das vorliegende Gesetz ein großer Fortschritt, und im Interesse dieses Fortschritts würden wir „praktische Politik machen ''.
Wir haben uns also in dieser Richtung von dem Herrn Kollegen Spahn nach seinen eigenen Grundsätzen nicht den geringsten Vorwurf machen zu lassen.
Ich konstatiere weiter, daß der Herr Kollege Spahn am Schluffe seiner Ausführungen genau zu demselben Resultat gekommen ist wie wir, nämlich den Z 7 nach den allgemeinen Grundsätzen, die ich entwickelte, abzuändern.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr persönlich.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Endlich hat der Kollege Spahn mir zugeschoben, daß ich mich allzu empfindlich über die klerikale Presse beschwert habe.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1907.
2187 (I) r. Müller Meiningen).)
(L) Meine Herren, das ist absolut nicht richtig.
Ich habe gestern hier in humoristischer Weise (Gelächter in der Mitte) von der Zentrumspresse gesprochen, soweit sie sich mit meiner Person beschäftigt.
Meine Herren, daß Sie absolut keinen Sinn für Humor haben (erneutes Gelächter in der Mitte), haben Sie erst gestern gezeigt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht persönlich.
(Große Heiterkeit.)
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich wiederhole, ich habe gestern ausdrücklich ich glaube, ich kann ohne weiteres auf den stenographischen Bericht verweisen in humoristischem Tone darauf verwiesen und der Herr Kollege Spahn hat das heute selbst anerkannt —, daß die „Kölnische Volkszeitung ''mir untergelegt habe, was ich gestern ausgeführt habe.
Ich werde das des näheren nicht ausführen, damit der Herr Präsident mich nicht unterbricht.
Im übrigen habe ich den Worten des Herrn Kollegen Spahn mit Befriedigung entnommen, daß der Führer der Zentrumspartei die Hauptorgane selbst nicht ernst nimmt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nur bemerken, ich habe mich bei meinen Ausführungen, um sicher zu gehen, nicht auf meine Notizen beschränkt, sondern habe mir den Oldenbergschen Bericht kommen (8) lassen, und dieser enthält die Worte so, wie ich sie in meiner Kritik wiedergegeben habe.
Die letzten Worte des Herrn Vorredners habe ich nicht verstanden; ich weiß deshalb nicht, ob sie einen Anlaß enthalten, zu antworten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schwabach.
Schwabach, Abgeordneter: Meine Herren, durch den Schluß der Debatte ist mir zu meinem lebhaften Bedauern heute die Möglichkeit genommen, für die berechtigten Wünsche der Litauer auf Erhaltung ihrer Muttersprache (Heiterkeit), wie sie in der von mir dem hohen Hause überreichten Petition zum Ausdruck gekommen sind, mit aller Energie auch mündlich und im einzelnen hier zu vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich behalte mir vor, es bei der zweiten Lesung zu tun.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Wommelsdorff.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Wommelsdorff,.
Abgeordneter: Meine Herren, auch ich bedaure, bei der vorgeschrittenen Zeit nicht zum Worte gekommen zu sein.
(Heiterkeit.)
Ich wollte den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hanssen entgegentreten, der über die nordschleswigschen Verhältnisse in Verbindung mit dem § 7 des Reichsvereinsgesetzes sprach.
Ich hoffe, bei der zweiten Lesung hierauf zurückkommen zu können.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht, (0) wie die beiden Herren Vorredner, für Schluß der Debatte gestimmt, weil ich die großen Bedenken, die die christlichnationale Arbeiterschaft und speziell die christliche Gewerkschaftsbewegung gegen das Gesetz haben, zum Ausdruck bringen wollte.
Es ist mir das durch den Schluß der Debatte genommen.
Ich bedaure das.
Ich bedaure auch, daß es mir nicht möglich ist, die schiefen Darlegungen, die gegenüber den Vereinsgesetzen der süddeutschen Staaten, insbesondere gegenüber dem bayerischen, gemacht worden sind, hier zurückzuweisen.
Ich konstatiere nur, daß das bayerische Gesetz viel freiheitlicher ist als dasjenige, das hier vorgeschlagen ist.
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Überweisung an eine Kommission vor, und zwar ist von einer Seite eine Kommission von 28 Mitgliedern und von der anderen Seite eine solche von 21 Mitgliedern beantragt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, der Antrag auf Überweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern ist, soviel ich weiß, von dem Herrn Abgeordneten Dietrich gestellt.
Ich ziehe diesen Antrag zu Gunsten des Antrags auf 28 Mitglieder zurück.
Präsident: Dann liegt nur der Antrag auf 28 Mitglieder vor.
Ich bitte die Herren, die also beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Meine Herren, wir haben noch abzustimmen über den Petitionsbericht auf Nr.
422 der Drucksachen.
Ich schlage vor, auch diesen an die eben beschlossene Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, die also beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Es ist beschlossen.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 12.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündliche Berichte der Geschäftsordnungskommission (Drucksachen Nr.
530 bis 533); 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des Börsengesetzes (Nr.
483 der Drucksachen); 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Erleichterung des Wechselprotestes (Nr.
471 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich auf morgen unmittelbar nach dem Plenum zur Wahl der heut beschlossenen Kommission.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer Nr.
19 des Erdgeschosses statt.
Die Herren Abgeordneten Dr. Blankenhorn, Freiherr v. Freyberg, Dr. Varenhorst wünschen aus der I. resp.
III.
und V. Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 7. und 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.