Vizepräsident Kaempf: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
Bericht über die Tätigkeit der Reichskommissare für das Auswanderungswesen im Jahre 1906; Reichstag.
12.
Legisl P. I.
Session.
1907.
2.
Denkschrift über die von den Organisationen der o) Privatangestellten im Oktober 1903 angestellten Erhebungen über die wirtschaftliche Lage der Privatangestellten.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der I. bezw.
III.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Vogt (Hall), Graf v. Carmer Zieserwitz und vr.
Kolbe sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Lattmann, v. Staudy in die Budgetkommission; v. Oertzen in die Wahlprüfungskommisston.
Urlaub ist ertellt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Freyberg für 6 Tage, von morgen ab.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Beratung des am 19.
September 1906 in Bern abgeschloffenen zweite« Zusatzübereinkommens zum Internationalen Übereinkommen über den Eisenbahnfrachtverkehr vom 14.
Oktober 18SÜ, nebst dem Vollziehungsprotokoll (Nr.
90 und Zu Nr.
90 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Zum Wort ist niemand gemeldet; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich erbitte mir auch hier die Ermächtigung, in derselben Weise zu Verfahren, wie bei der zweiten Beratung, nämlich daß ich die einzelnen Artikel aufrufe und, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen, Anträge nicht gestellt werden, eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, Ihre Zustimmung unterstelle und die Annahme der aufgerufenen Teile konstatiere.
Wenn niemand widerspricht, erachte ich diese Ermächtigung als mir erteilt.
Das ist der Fall.
Ich rufe nunmehr auf: auf Seite 6 der Vorlage Art.
1, auf Seite 11 der Vorlage Art.
2, mit der Maßgabe, daß die geforderten Mehrbeträge bereits vom (v) 1.
Januar 1906 zur Verfügung gestellt werden, und auf Seite 62 der Vorlage Art.
4.
Ich konstatiere, daß diese drei Artikel des Vertrags vom Hause angenommen sind.
Das Gleiche ist der Fall für Einleitung und Überschrift des Vertrags.
Art.
3 des Vertrags, Seite 12 und folgende, enthält nur Abänderungen der Ausführungsbestimmungen und deren Anlagen.
Dieselben sind zur Kenntnisnahme vorgelegt und bedürfen keiner besonderen Abstimmung seitens des Reichstags.
Nunmehr stelle ich zur Beratung das Vollziehungsprotokoll auf Seite 63 der Vorlage.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt.
Ich konstatiere, daß auch dieses Vollziehungsprotokoll nebst der Überschrift in dritter Beratung angenommen ist.
Wir kommen zu der Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, welche dem Zusatzübereinkommen zum Internationalen übereinkommen über den Eisenbahnfrachtverkehr vom 14.
Oktober 1890, nebst dem Vollziehungsprotokoll, ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das übereinkommen ist angenommen.
Hiermit ist der erste Gegenstand des Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genoffen, betreffend Eingriffe von Behörde«« sw.
bei der Reichstagswahl (Nr.
120 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
70 498 Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1907.
() vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Netchsamts des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Der Herr Reichskanzler lehnt die Beantwortung der Interpellation ab im Hinblick auf seine allgemeinen Erklärungen vom 25. und 26.
Februar dieses Jahres.
Sollte sich bei der Verhandlung der Wahlprüfungen ergeben, daß berechtigte Beschwerden gegen einzelne ihm Nachgeordnete Beamte vorliegen, so wird der Herr Reichskanzler nicht zögern, die geeigneten Weisungen zu erlassen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, gemäß § 33 der Geschäftsordnung beantrage ich eine Besprechung des Gegenstandes der Interpellation.
Vizepräsident Kaempf: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Abgeordnete.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Meine Herren, im Grunde ist ja die Antwort, die uns der Herr Staatssekretär des Innern im Auftrage des Herrn Reichskanzlers gegeben hat, in diesem speziellen Falle bereits auch eine Antwort.
Denn ich bin der Meinung, wenn der Herr Reichskanzler so frei von Schuld und Fehle sich fühlte, dann würde er die Gelegenheit hier nicht verabsäumt haben, uns nachzuweisen, wie der in unserer Interpellation vorausgesetzte Mißbrauch der Amtsgewalt in all den von uns aufzu (8) führenden Fällen nicht zutreffe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn der Herr Staatssekretär des Innern weiter beigefügt hat, daß der Herr Reichskanzler bereit sein würde, wenn bei einzelnen Wahlprüfungen Mißgriffe einzelner Beamten sich herausstellen würden, auf deren Abstellung zu dringen, so ist das für den vorliegenden Fall ganz bedeutungslos, weil unsere Interpellation sich nicht dagegen richtet und nicht Auskunft darüber verlangt, was untergeordnete Beamte getan haben, sondern unsere Interpellation frägt den Reichskanzler an, was er gegen die von ihm selber veranstaltete Wahlbeeifluffung zu antworten hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und welche Vorkehrungen gegen deren Wiederholung getroffen werden können.
Meine Herren, seitdem der Reichstag existiert, war es von jeher sein Grundsatz, an dem er unverbrüchlich festgehalten hat, daß die Wahlen sich vollziehen ohne jeden Einfluß der Regierung und ihrer Organe auf den Ausgang der Wahl, und in dieser Auffassung von der Notwendigkeit des Schutzes der Wahlfreiheit und des Wahlgeheimnisses waren höchstens einzelne Abgeordnete unter der Rechten dieses Hauses diffentierten alle Parteien des Hauses einig, und diese Auffassung hat sich im Laufe der Jahre nicht etwa abgeschwächt, sondern tm Gegenteil, diese Auffaffuug hat sich verstärkt, und gerade der letzte Reichstag hat auf Antrag der Nationalliberalen und der Konservativen eine Ausdehnung dieses Schutzes beschlossen.
Man mag zu den Fällen Braun und Buchwald stehen, wie man will, das eine steht zweifellos fest, daß die Wahlen kassiert worden sind, weil man eine Beeinflussung der Wahl schon darin erblickt hat, daß sechs Monate vor Ausschreibung der Wahl ein Regierungspräsident seine Unterschrift unter ein Flugblatt geleistet, und ein Minister in einer öffentlichen Versammlung einen (0) konservativen Kandidaten als nicht geeignet zur Bekämpfung der Sozialdemokratie erklärt hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese konsequente, strenge Auffassung des Reichstags hat schließlich bewirkt, daß alle Bundesregierungen diese Beschlüsse des Reichstags respektierten mit Ausnahme einiger preußischer Landräte, die besonders schwer zu erziehen zu sein scheinen für diese Auffassung der politischen Wohlanständigkeit, die der Reichstag immer bekannt hat; und seitdem der Typus eines solchen preußischen Landrats in die Reichskanzlei eingezogen ist (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), seitdem scheint mir dort auch die Noblesse, die man sonst als Grundsatz der Regierung hingestellt hat, abgewandelt zu sein.
Meine Herren, der Reichstag hat auch mit allem Grund alle diese Einmischungen der Regierungsorgane und der Regierung selber als unzulässig zurückgewiesen; denn hätte eine Regierung das Recht, auf die Gestaltung der Wahlen einen Einfluß zu üben, dann wäre schließlich der Ausgang einer Wahl nur noch abhängig von dem mehr oder weniger hohen Grade der politischen Gewissenlosigkeit (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), den die Regierung anzuwenden sich für befugt hält, dann wäre der Ausgang der Wahl nicht von dem freien Willen und der politischen Überzeugung der Wähler abhängig, sondern von dem Grade der politischen Korruption, den die Regierung auszuüben imstande ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, auf welches niedrige Niveau würde die Regierung die von ihr abhängigen Beamten stellen, wenn es Aufgabe der Beamten wäre, je nach der politischen Auffassung der Regierung bei den Wahlen nun Büttel der Regierung zu sein.
Sogar ein ehemaliger Landrat, (v) der Herr Abgeordnete Winckler, hat von dieser Stelle aus noch in der vorigen Woche erklärt, daß diesen Kadavergehorsam der politischen Überzeugungslosigkeit die Regierung höchstens von ihren politischen Beamten fordern könne; aber grundsätzlich alle Beamten des Verwaltungsdienstes, alle Beamten der Justiz, alle Lehrer, alle von der Regierung abhängigen Elemente gleichsam als freiwillige Wahlschutztruppe zu engagieren, dazu ist sogar die konservative Partei bisher noch nicht herabgesunken.
Der preußische Landwirtschaftsminister freilich steht auf einem ganz anderen Standpunkte; hat er doch erst in der jüngsten Zeit eine Verfügung erlassen gegen die preußischen Forstbeamten, eine Verfügung des Inhalts, daß sie aus dem Verein preußischer Forstbeamten austreten und das Abonnement auf das Vereinsorgan abbestellen müßten, nur deshalb, weil dieses Organ mit der Frage der Gehaltsregulierung nicht in dem Sinne zufrieden war, wie der Herr Minister es meinte, und so hat er in dieser geheimen Verfügung erklärt: Wer dieser meiner Erwartung nicht entspricht, wird für die Folge von dem Aufrücken in eine höhere Gehaltsstufe ausgeschlossen werden und hat weder auf Remunerationen noch aus die von ihm bezogene Ostmarkenzulage zu rechnen.
Vorstehendes ist sämtlichen Forstschutzbeamten von den Herren Revierbeamten mündlich in entsprechender Weise zu eröffnen, und gegen diejenigen Beamten, die Mitglieder des Vereins preußischer Forstbeamten bleiben, nach Maßgabe obiger Grundsätze zu verfahren.
Und vor wenigen Tagen ist durch die Zentrumspresse auch die Nachricht gegangen, daß der Regierungspräsident von Trier eine geheime Verfügung erlassen habe, worin er die Landräte um Ermittlung von Vorfällen ersucht, Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1907.
499 (Fischer.)
() in denen Beamte und Geistliche im verflossenen Wahlkampf in regierungsfeindlichem Sinne gewirkt hätten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten und im Zentruni.)
Der Reichstag hat mit vollem Recht diese Einmischung der Regierung von jeher verworfen und hat damit eigentlich nichts anderes getan, als was die Nationalliberalen vor 40 Jahren forderten, als sie das erste Wahlmanifest veröffentlichten.
Sie haben ja in den letzten Tagen erst unter den Glückwünschen des Herrn Reichskanzlers Ihr 40jähriges Gründungsfest gefeiert.
Indessen, das ist 40 Jahre her, heute ist die liberale Fraktionsscheibe nach rechts gedreht.
Was ist damals von Ihnen gefordert worden
In dem offiziellen Wahlmanifest vom 13.
Juni 1867 heißt es: Im Parlament erblicken wir die Vereinigung der lebendig wirkenden Kräfte der Nation.
Das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht ist unter unserer Mitwirkung zur Grundlage des öffentlichen Lebens gemacht.
Wir verhehlen uns nicht die Gefahren, welche es mit sich bringt, solange Preßfreiheit, Versammlungs- und Vereinsrecht polizeilich verkümmert sind, die Volksschule unter lähmenden Regulativen steht, die Wahlen bureaukratischen Einwirkungen unterworfen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bureaukratische Einwirkungen!
Ja, meine Herren, die Nationalliberalen waren immer höflich im Verkehr mit der Regierung, auch wenn sie Prügel gekriegt haben.
Aber die „bureaukratische Einwirkung ''ist das, was wir heute amtliche Wahlbeeinflussung nennen.
Der Herr Vorsitzende der Wahlprüfungskommission durch eine Reihe von Jahren, der Herr Abgeordnete Dr. Spahn, hat in der vorletzten Legislaturperiode die Entscheidungen der Wahlprüfungskommission auch in der Frage der amtlichen (s) Wahlbeeinflussung alle gesammelt und diese Drucksache Nr.
286 gleichsam als Vademekum für den jedesmaligen Reichstag und die Wahlprüfungskommission herausgegeben.
Es läge ja nahe bei so viel neuen Herren, die im Hause anwesend sind, diese ganze Zusammenstellung hier wieder einmal zu verlesen, aber ich will mich nur auf die Hauptsätze daraus beschränken: Eine die Wahlfreiheit beeinträchtigende Beeinflussung wurde in der Tätigkeit der staatlichen und kommunalen Beamten zu Gunsten eines bestimmten Kandidaten gesehen, wenn dieselbe einen Umfang angenommen hat, daß daraus zu folgern war, die Staatsregierung wünsche die Wahl dieses Kandidaten.



Eine Kandidatur wurde als offizielle angesehen, wenn die Gemeindevorsteher auf an sie gerichtete Anweisung des Landrats für bestimmte Kandidaten agitierten usw.
Die Wahlfreiheit wurde als unzulässig beeinflußt angesehen, wenn Landräte, Landratsamtsverwalter Wahlaufrufe usw.
unter Beifügung ihres Amtscharakters unterzeichnen; auch ohne öffentliches Auftreten Vorteile bezw.
Nachteile in Aussicht stellen; wenn sie in Kreistagsversammlungen usw.
für oder gegen eine Kandidatur Stellung nehmen; wenn aus ihren Bureaus Stimmzettel usw.
zur Versendung gelangen; ja sogar, wenn der Amtsdiener im Aufträge des Amtsverwesers Stimmzettel für einen bestimmten Kandidaten verteilte, usw.
usw.
Und der Reichstag hat in allen Fällen, wo er eine dieser Tatsachen als vorhanden annahm, die Wahl kassiert.
Wie sind nun die Dinge gewesen bei der letzten Reichstagswahl
Da sahen wir das Reichskanzleramt, das Kolonialamt, das Reichspostamt, das Reichsmarineamt, den Großen Generalstab, das Oberkommando der Schutztruppen alle zusammen tätig im Interesse der Block- (0) Parteien.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichskanzler hat nun erklärt, daß er darin keine amtliche Beeinflussung erblicke, und der Herr Staatssekretär hat mit Rücksicht darauf gemeint, für die Reichsregierung sei die ganze Interpellation erledigt, wenn der Herr Reichskanzler diese amtliche Beeinflussung ableugnet.
Da brauchte man nicht viele Richter im Deutschen Reich, wenn ein Angeklagter sagt, er habe die Tat nicht begangen, und die Richter entschieden darauf, daß nach Erklärungen des Angeklagten dieser schuldlos sei.
Man könnte dann sofort die Rtchterstellen reduzieren, und die Zahl der Verurteilungen würde sehr zurückgehen.
Der Herr Reichskanzler hat nicht nur gesagt, es sei sein gutes Recht, das zu tun, sondern er hat noch hinzugefügt, bei den nächsten Wahlen würde er uns von der äußersten Linken noch ein ganz anderes Lied vorblasen.
(Bravo!
rechts.)
—Vielleicht schreien Sie zu früh bravo!
Denn wer von uns will die Garantie übernehmen, daß der Herr Fürst Bülow noch Reichskanzler ist, wenn die nächsten Reichstagswahlen kommen.
Fürst Bismarck war höher an Einfluß, Macht, Kenntnis und Erfolgen, und er wurde doch auf offener Straße aus dem Kaiserlichen Wagen ausgesetzt!
Herr v. Caprivi ist gegrast worden für seine „nationale Tat ''der Handelsverträge, und in Liebenberg ist er auf der Strecke geblieben!
Und als er als ein stiller Mann starb, da haben Sie (nach rechts), die Verehrer der staatlichen Autorität, dem Manne im preußischen Landtage sogar die Totenehrung verweigert.
General Stöffel hat den Orden
our msrit« bekommen und heute lebt er als ein verachteter Feigling in Rußland.
Wer heute in den höchsten Ämtern vom Sonnenschein der Huld bestrahlt wird, bei dem dauert es manchmal nicht lange, bis der Schatten auf ihn fällt.
Die Hähne, die in der (v) Frühe so laut krähen, gehen in der Regel früh am Abend schlafen.
(Zwischenrufe rechts.)
—Wir wollen abwarten, wie lange der Blockhahn des Reichstags noch so kräht, als er die vorige Woche gekräht hat.
(Heiterkeit.)
Nun sagt uns der Reichskanzler weiter, er nehme für sich und die Regierung das Recht in Anspruch, die Wähler „aufzuklären über die Absichten der Regierung ''.
Ja, meine Herren, wer hat denn dem Herrn Reichskanzler und der Regierung dieses Recht jemals bestritten
Die Regierung mag in Thronreden, sie mag in Kaiserlichen Botschaften, im Parlament ihre Stellungnahme zu den einzelnen Fragen und zu der ganzen Politik enthüllen, die Regierungspresse mag diese Stellungnahme verteidigen, kein Mensch hat etwas dagegen.
Aber die Wähler „über die Absichten der Regierung aufzuklären ''und die der Regierung entgegenstehenden Parteien zu beschimpfen, zu verleumden und zu verdächtigen und gegen diese Parteien den staatlichen Einfluß bei den Wahlen in die Wagschale zu werfen, sind zweierlei Dinge.
Mit solchen Redensarten kommt man um das Unrecht, den Mißbrauch der Amtsgewalt, der bei den letzten Wahlen vorliegt, nicht hinweg.
Und was haben wir bei diesen Wahlen erlebt
Die Regierung und der Fürst v. Bülow ist kein Privatmann, und Herr Gothein hat gesagt, er ist, solange er Reichskanzler ist, keine Stunde mehr Privatmann Herr v. Bülow hat in seinem Silvesterbrief an den Reichsverband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie die Sozialdemokraten, die Polen, die Welfen, das Zentrum vor dem ganzen Lande als Parteien stigmatisiert, die für die „deutsche Waffenehre '', „unser Ansehen vor der Welt '', für „nationale Würde ''keine Empfindung haben; er hat 70 500 Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1907.
(Fischer.)
sL.)
im Namen der Regierung die Wähler aufgefordert, gegen diese Parteien zu stimmen.
Damit übt er einen unzulässigen Druck auf die alle die tausende von der Regierung abhängigen Wähler aus.
Das ist die tollste Wahlbeeinflussung, die der Reichstag jemals erlebt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen protestieren wir, das ist keine freie Wahl mehr, da kann man nicht mehr von unabhängigen Volksvertretern sprechen, die in den Reichstag entsandt werden; dann soll die Regierung an die Wahlurne lieber gleich den Büttel hinstellen: dann hat sie die Garantie, daß überall Regierungsmamelucken gewählt werden, wie unter Napoleon III.
bei der Präfektenwirtschaft!
Nichts hat den Tiefstand dieser offiziellen Wahlbeeinflussung deutlicher kund getan als die Adresse, an welche der Herr Reichskanzler seine Aufklärung über die Absichten der Regierung gerichtet hat; und wenn etwas für die nationalen Blockparteien, für die Konservativen, Nationalliberalen und Freisinnigen beschämend ist, dann ist es gerade die Adressierung.
Für diese Blockparteien hat doch die Wahlbeeinflussung stattgefunden.
Um die Wähler zur Stimmenabgabe für diese Parteien zu beeinflussen, wurde der sogenannte Silvesterbrief geschrieben; aber weder Sie, noch die nationalliberale Partei, noch ihre Preßvertreter, noch ihre parlamentarischen Vertreter hat man für wert erachtet, Empfänger eines solchen Briefes zu sein, und nicht Herr Bassermann, der auf Bestellung Interpellationen über die äußere und innere Politik im Reichstag einbringen darf, war es, an den Fürst Bülow in diesem Falle sich wandte, nein, es war der Herr Generalleutnant v. Liebert, der Reichsverband, die Organisafion, die geradezu die politische Grundsatzlosigkeit zum Prinzip erhebt, die Organisation, die gleichsam das Sammelbecken, das Schlammbassin für allen politischen Unrat der Blockparteien ist.
(Große Heiterkeit.)
(v) An diese Adresse hat der oberste Beamte des Reichs seine Aufklärung an die Wähler gerichtet.
Aber der Herr Reichskanzler ist mit dieser Art Wahlbeeinflussung noch gar nicht zufrieden gewesen; er hat uns ja selber erklärt, daß er diesen Blockparteien 30 000 Mark zur Verfügung gestellt hat.
Er hat freilich beigefügt, daß aus amtlichen Fonds für Wahlzwecke nicht ein roter Heller ausgegeben worden sei.
Ich will an diesen Worten des Herrn Reichskanzlers und an dem guten Glauben des Herrn Reichskanzlers keinen Augenblick zweifeln; aber kann uns der Herr Reichskanzler eine Garantie dafür geben, daß nicht hinter seinem Rücken oder andere als die ihm unterstellten Reichsbehörden dennoch die ihnen anvertrauten amtlichen Gelder mißbraucht haben.
(Lebhafte Rufe: Oho!
und Lachen rechts und links.)
So etwas ist wohl in Preußen und Deutschland überhaupt noch nicht dagewesen
(Zurufe.)
Ach, das ist ja alle Tage an der Tagesordnung in Preußen.
Ich werde Ihnen den Beweis bringen; ich werde mich nicht in die Verlegenheit begeben, hier etwas zu behaupten, was ich nicht schwarz auf weiß beweisen kann.
(Erneute Zurufe.)
Ja, Sie bestreiten alles so lange, bis man Ihnen den Beweis unter die Nase reibt; und nur so lange Sie den Beweis unter der Nase haben, halten Sie mit Ihren Behauptungen zurück; nachher sind Sie immer wieder da.
(Lebhafte Zurufe.)
Nach Z 24 des Gesetzes vom 11.
Mai 1898 dürfen außerordentliche Remunerationen und Unterstützungen für Beamte nur aus denjenigen Fonds gewährt werden, welche in den Etat dazu eingesetzt sind.
Im Jahre 1900 hat der preußische Minister v. Rheinbaben 50000 Mark dem Fonds für geheime Ausgaben im Interesse der Polizei entnommen, um die Berliner Schutzleute für die (0) Dienste zu belohnen, die sie der Straßenbahngesellschaft bei dem Streik der Straßenbahnangestellten geleistet haben.
(Zuruf: Wahlbeeinflussung!)
—Das ist nicht wahr
Natürlich ist es wahr!
(Erneute Zurufe: Wahlbeeinflussung!)
—Sie haben bestritten, daß jemals in Deutschland amtliche Gelder zu anderen Zwecken verwendet worden seien, als zu denen sie gesetzlich bestimmt sind; und Ihrem Widerspruch begegne ich damit, daß ich eine Tatsache anführe, die doch das Gegenteil beweist!
Ich will nur noch eine Tatsache anführen ich habe eine ganze Reihe von solchen Fällen von Polizeibeamten, Polizeispitzeln, davongejagten und verurteilten Polizeikommifsaren und -Inspektoren, die trotzdem aus dem geheimen Fonds von der Polizei 800, 1200, 1600 Mark jährlich kriegten; sogar die Witwen von Polizeispionen können aus diesem Fonds für geheime Ausgaben im Interesse der politischen Polizei monatliche Beträge bet der Kanzlei des Ministeriums des Innern als Pension abheben.
(Zurufe.)
Der Polizeipräsident von Stettin, Herr v. Pultkamer, hat verschiedentlich 2- bis 5000 Mark für sich persönlich aus der Hand des Oberpräsidenten aus diesem politischen Korruptionsfonds erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe.)
Als der Minister v. Köller sein Amt niederlegte, hat er zwei bis drei Wochen, bevor er das Ministerpalais verließ, dreimal je 10 000 Mark, deren Verwaltung er selbst zu besorgen sich veranlaßt sah, aus diesem geheimen Fonds der politischen Polizei entnommen.
(Zurufe: Wofür denn )
—Ja, das weiß ich nicht ganz genau.
(Große Heiterkeit.)
1 (v) Das weiß ich nicht ganz genau; aber das eine weiß ich, daß er sie nicht für die Zwecke der politischen Polizei verwendet hat.
(Erneute Zurufe.)
—Ich weiß, daß er sie verwendet haben soll (lebhafte Zurufe: „soll ''!)
—Ach, meine Herren, Ihr Bestreiten beweist doch nichts!
(Zurufe: Ihr Behaupten erst recht nichts!)
—Aber, meine Herren, ich behaupte es an dieser Stelle, und die Regierung ist in der Lage, mich zu widerlegen, wenn sie kann!
Diese Tatsachen, die ich anführe, sind vor Gerichtsstelle festgelegt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Staatsanwalt Jsenbiel hat von ihnen Kenntnis genommen; ein Einschreiten ist nur deshalb nicht erfolgt, weil man den Ministern die böse Absicht nicht nachweisen kann.
Der Minister v. Köller hat wenige Wochen vor seinem Abgang dreimal je 10 000 Mark aus dem Fonds für geheime Ausgaben im Interesse der Polizei, entnommen für Zwecke, für die er sie nicht entnehmen durfte, nämlich, um sie dem Verlag der Hilleschen Zeitschrift zur Bekämpfung der Sozialdemokratie zu geben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie vielleicht annehmen, daß die Unterstützung der Hilleschen Zeitschrift einen Beitrag aus dem Fonds für geheime Ausgaben im Interesse der Polizei rechtfertigt
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Also der Umstand, daß der Herr Reichskanzler uns gesagt hat, er habe aus amtlichen Fonds keinen Pfennig für Wahlzwecke gegeben, der würde, auch wenn er bis auf den Buchstaben richtig wäre, deshalb den Vorwurf der amtlichen Wahlbeeinflussung durchaus nicht erschüttern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Fürst Bülow hat uns erklärt, entsprechend einem Briefe, Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1907.
SOI (Fischer.)
() den der Fürst Salm geschrieben hat, daß er 30 000 Mark dem Flottenverein zur Wahlagitation für die Blockparteien zur Verfügung gestellt habe.
Der Herr Reichskanzler hat am 26.
Februar dann allerdings erklärt, er habe die Gelder nicht selber verteilt, sondern sie durch einen Beauftragten verteilen lassen.
Mag ja sein, daß dies schon eine Einschränkung bedeutet, daß das schon eine Art Entschuldigung sein soll, wenn er nicht selber an die Kandidaten, an die einzelnen Wahlkreise die Gelder zur Verfügung gestellt hat.
Schließlich wäre es nicht bloß für den Reichskanzler, sondern auch für die armen Kandidaten gar zu beschämend gewesen, wenn sie sich hätten so markweise eine Unterstützung von dem Herrn Reichskanzler vorzählen lassen müssen.
Unterdessen hat uns Herr v. Liebermann, wie bereits Herr Schaedler anführte, mitgeteilt, wer denn diese Vermittlerdienste für den Reichskanzler bei den Blockparteien geleistet hat: Freiherr Octavio v. Zedlitz.
Da wird wohl sogar Herr Eickhoff begreifen, warum die beweglichen Klagen, daß ihm, dem Regierungskandidaten, ein bürgerlicher Gegenkandidat gegenübergestellt sei, keine Abhilfe beim Reichskanzleramt finden konnten.
Diesen finanziellen Beirat konnte auch der Herr Reichskanzler und Herr v. Loebell nicht abhalftern.
1 Herr Zedlitz weiß zu viel, er ist auf den Hintertreppen der Politik gar zu gut beschlagen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Das weiß man seit Miguels Zeiten, und um Herrn Eickhoffs Willen verfeindet sich die Reichskanzlei schon lange nicht mit Herrn Oktavio v. Zedlitz.
Nun hat der Herr Reichskanzler gesagt, das sei sein gutes Recht.
Schön, daß der Herr Reichskanzler das glaubt.
Der Reichstag aber hat es seit vierzig Jahren als Mißbrauch der Staatsgewalt betrachtet, wenn die Regierung in dieser Weise den amtlichen Einfluß in die Wagschale wirft.
Ich sage nicht zu viel, wenn ich (K) behaupte, kein Mitglied des Reichstags hätte es für möglich gehalten, daß ein Reichskanzler sich dazu hergibt, für Blockparteien den finanziellen Makler zu spielen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts und links.)
Meine Herren, wenn wir Sozialdemokraten sonst behaupten, die Regierung sei im bürgerlichen Klassenstaat nichts anderes als die Sachwalterin, der Verwaltungsausschuß der kapitalistischen Interessen, dann sind Sie es und auch die Regierungen, die über solche Verleumdungen der Sozialdemokraten und solche Herabsetzung aller staatlichen Autorität durch die Sozialdemokratie klagen.
Und jetzt verlangt der Herr Reichskanzler es selber als sein gutes Recht, den Wahlkassierer der Blockparteien zu spielen.
Schön, der Herr Reichskanzler muß wissen, wie hoch er sich einschätzen darf.
Aber wenn es sein gutes Recht als Reichskanzler sein soll, dann ist es unser gutes Recht als Parteien dieses Hauses, zu wissen, woher die Gelder geflossen sind, die der Herr Reichskanzler für diese Zwecke zur Verfügung gestellt hat, und im Interesse des Ansehens des Reichstags und im Interesse des Ansehens der Regierung selber ist der Herr Reichskanzler verpflichtet, diese Auskunft hier zu geben.
Ich glaube, es ist schon erwähnt worden: als Fürst Bismarck seinerzeit die Mittel für den vom Reichstage abgelehntenVolkswirtschaftsrat von privater Seite entgegennahm, da hat er es für seine selbstverständliche Pflicht gehalten, sofort in der Öffentlichkeit darüber zu quittieren.
Gerade in diesem Falle hier ist es doppelte Pflicht des Reichskanzlers und zwar im Interesse der Regierung und des Reichstags, zu sagen, woher die Gelder stammen.
In der Öffentlichkeit ist ganz offen ausgesprochen worden, daß die Gelder von der Börse stammen.
(Lebhafte Zurufe.)
—Gewiß stammen sie auch von der Börse!
Sie brauchen o) keine Sorge haben, Herr v. Liebelt, daß ich Ihnen etwas schenke, heute stehen Sie hier, heute können Sie nicht kneifen wie im Wahlkampfe, heute müssen Sie hier antworten.
(Zurufe rechts.)
—Jawohl, im Wahlkampfe können Sie kneifen und sagen, daß Sie den Sozialdemokraten keine Redezeit geben; hier müssen Sie antworten.
Haben Sie nur keine Sorge, daß ich Ihnen das Schwarze unter dem Nagel schenke.
(Stürmische Zurufe rechts.)
Hier bin ich zufällig gleichberechtigt, ich will nicht sagen gleichwertig, so weit versteige ich mich nicht.
(Stürmische Heiterkeit.)
Ich sage: man spricht ganz offen davon, daß der Herr Reichskanzler das Geld von der Börse erhalten habe, und weiter ist in der Presse der Gedanke ausgedrückt, die Ankündigung der Börsenreform sei der Dank des Herrn Reichskanzlers für die Wahlhilfe, die die Börse geleistet habe.
(Ach!
ach!
rechts und links.)
Wenn das der Fall ist, glaube ich, muß der Herr Reichskanzler selber fühlen, in welche schiefe Situation er kam, in welche Abhängigkeit von der Börse er geraten wäre, wenn diese Voraussetzung wahr wäre.
Eine andere Version geht dahin, das Geld, das der Herr Reichskanzler den Blockparteien zur Verfügung stellen konnte, sei von Herrn Kirdorf, dem früheren Leiter der Bergherren in dem letzten Bergarbeiterstreik, und von Herrn Vopelius, dem Vorsitzenden des Scharfmacherverbandes, dem Vorkämpfer für die Zuchthausvorlage, die schon bei der Zwölftausendmarkunterstützung an das Reichsamt des Innern eine Rolle spielten, gegeben worden als Dank für die hohen Ordensverleihungen, die sie am 6.
Januar erhalten haben.
Und wieder eine andere Version geht dahin, die Kopfsteuer, die sich der Zentralverband der Industriellen (v) auferlegt habe pro Kopf der von ihnen beschäftigten Arbeiter, sei ebenfalls dem Herrn Reichskanzler zur Verfügung gestellt worden.
Meine Herren, vielleicht hat die Regierung noch das Unglück, daß Briefe des Herrn Bueck und Konsorten veröffenlicht werden, und wir wollen dann bloß hoffen, daß Herr Bueck nicht abermals in der Lage ist, sich despektierlich über die Reichsregierung als über zudringliche Bettler auszulassen.
Der Herr Reichskanzler aber, der ja seinerzeit in der von ihm so beliebten Noblesse in Ton und Ausdruck von russischen Schnorrern und Verschwörern sprach, der kann es jetzt am eigenen Leibe spüren, wie anständig es klingt, wenn ihn die Presse den Schnorrer für den Wahlfonds der Blockparteien und den Verschwörer gegen die vom Reichstag seit Jahren hochgehaltene Wahlfreiheit nennt.
(Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das ist die Situation, in die man kommt, wenn man so wie der Herr Reichskanzler handelt.
(Zuruf rechts.)
—Ach, Herr Kreth, Sie haben sich ja bereits zum Wort gemeldet, Sie können nachher reden.
Jetzt rede ich nicht, was Ihnen gefällt, sondern was mir gefällt.
(Gelächter und Zurufe rechts und bei den Liberalen.)
Ich würde in dem Augenblick die Tribüne verlassen, wo ich glaubte, daß meine Ausführungen Ihnen gefallen würden.
(Stürmische Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, abgesehen davon, wer nun diese Gelder gegeben hat, ganz abgesehen davon, ob das Hinz oder Kunz, ob es die Börse oder die Industrie war- (Zuruf rechts: Arons!)
—So dumm ist Arons nicht, daß er dem Reichskanzler Gelder zur Verfügung stellt.
(Große Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
593 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1907.
(Fischer.)
() Das ist Ihre Sache!
Aber Sie gehören ja nicht zu denen, die dem Reichskanzler Gelder geben, Sie gehören ja zu denen, die den Reichskanzler als dafür vorhanden annehmen, daß er Ihre Privattaschen füllt durch die Klinke der Gesetzgebung.
(Gelächter rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Da hört ja alles auf!)
Ja, da hört alles auf.
Das ist ja Ihr Schmerz, daß alles aufhört!
Nur damit die Wahlbeeinfluffungen nicht aufhören, wollen Sie (Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch nehmen!)
auch nehmen, so viel Sie kriegen.
Es war Ihnen ja zu wenig, und daher schreien Sie; Sie können nie satt werden.
Sie wollen ja sogar unter die Sozialdemokraten gehen, wenn Sie nicht genug kriegen, und daher müssen Sie so laut schreien, daß Sie immer mehr kriegen.
Der Herr Reichskanzler, der keine Zeit hat, hierher zu gehen, hat wenigstens gestern in den Deutschen Landwirtschaftsrat gehen können und den ganzen Hochstand der politischen Bewegung damit zu charakterisieren gewußt, daß er sagte, mancher von Ihnen sei von dem nationalen Schwein in den Reichstag hineingetragen worden.
(Stürmische Heiterkeit.)
Aber meine Herren, gehen wir wieder auf das zurück, wovon ich ausging.
Ganz gleichviel, woher die Regierung die Gelder hat, sie durfte keine Gelder nehmen, und sie durfte keine Gelder für solche Zwecke verwenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie haben die Parteien, die jetzt bei dieser Angelegenheit schweigen natürlich aus Angst vor kommenden Enthüllungen es über sich bringen können, nicht einmal dem Antrag auf Besprechung zuzustimmen, nachdem der Reichskanzler die Interpellation nicht beantwortet
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen L) 1 rechts und links.)
Ach, meine Herren, Sie wissen ganz genau, Sie müssen sich ja selbst anklagen und an die Brust schlagen: nostra culpa, uosira maxima culpa, wenn Sie in eine Besprechung der Interpellation einwilligten; denn für Sie sind die Wahlbeeinflussungen erfolgt.
6 ui bono wem es nützt, der ist auch verdammt das gilt auch in diesem Falle.
Was haben aber damals, als das Reichsamt des Innern Gelder zur Propaganda für die Zuchthausvorlage erbettelte, die Organe der Parteien, die jetzt die Blockparteien bilden, geschrieben
Da hat die „Frankfurter Zeitung ''geschrieben: Kein Staatssekretär konnte darüber im Zweifel sein, daß es eine Verletzung des Budgetrechts bedeutet, wenn er sich geheime, nicht bewilligte und nicht gebuchte Einnahmen verschafft.


(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob nun die Agitation in der Weise erfolgte, daß man einzelnen Agitatoren Geld in die Hand drückte, oder daß man geeignete Flugschriften drucken ließ und ins Volk brachte, das ist natürlich für die prinzipielle Beurteilung der Sache ganz gleichgültig.
Und die „Freisinnige Zeitung ''— es gilt das nicht mit bezug aus Herrn Eickhoff, sondern auf die Zwölftausendmarkgeschichte sagt: Wie will die Regierung dem Argwohn begegnen, daß ähnliche Vorgänge bei anderen Gesetzentwürfen an anderer Stelle der Reichs- und Staatsverwaltung sich etwa schon des öfteren ereignet haben
Es gibt ja so viele politische Aktionen im Reiche wie im Einzelstaat, an denen patente Kapitalisten finanziell interessiert sind.
Daß diese unter Umständen sich 's Geld kosten lassen, zu eigenen Gunsten die öffentliche Meinung zu beeinflussen, haben die (o) Verhandlungen des Reichstags über den vorjährigen Flottenrummel erwiesen.
Und das „Berliner Tageblatt ''schreibt: Das Unerhörte ist geschehen: eine oberste Reichsbehörde hat von einem Privatmann Geld sür Agitationszwecke denn was bedeutet die Verteilung amtlichen Materials an Provinzblätter anderes als Agitation gefordert und angenommen.
Und die „Nationalzeitung '', die Stipendiatin des Herrn Reichskanzlers in diesem Wahlkampf, sagt: Es ist unbegreiflich, daß ein Beamter des Reichsamts es für zulässig halten konnte, sür den agitatorischen Zweck der Regierung von einem privaten Jnteressenteuverein Geld zu verlangen.
Meine Herren, Wort für Wort trifft das für den vorliegenden Fall zu, nur wird es verschärft durch die veränderte politische Situation.
Damals konnte der HerrReichskanzler noch so tapfer schmälen.
Herr Schaedler hat bereits wörtlich die ganze Auslassung des Herrn Reichskanzlers zitiert, die er damals über die Zwölftausendmarkaffäre des Reichsamts des Innern hier in diesem Reichstag von sich gegeben hat; ich brauche daher die Sache nicht zu wiederholen.
Ich will bloß darauf aufmerksam machen, daß der Herr Reichskanzler damals gesagt hat, die Regierung müsse sogar den „Verdacht des Anscheins ''irgend welcher Abhängigkeit von irgend welchen finanziellen Gruppen vermeiden.
Er hat den Weg als einen „Mißgriff ''bezeichnet, und er hat ihn ausdrücklich „mißbilligt ''und nur deshalb für möglich erklärt, weil er selber damals noch nicht an der Spitze der Reichsregierung gestanden hat.
Jetzt steht er an der Spitze, und alles, was er damals mißbilligt hat, was er als Mißgriff bezeichnet hat, alles, was er verurteilt hat, hat er selber getan.
Nur ist sein Vorgehen, wie gesagt, um (v) so entschiedener zu verurteilen.
Aber, meine Herren, diese 30 000 Mark sind ja nicht das einzige, was der Herr Reichskanzler erhalten und weiterbefördert hat.
Der Herr Reichskanzler hat keine Silbe davon gesagt, wieviel er gekriegt hat; er hat uns bei dem guten Glauben gelassen, es seien 30 000 Mark.
Er hat uns nur erklärt, er selber hätte sie nicht verteilt, aber er hat es als sein gutes Recht reklamiert.
Unterdessen sind wir über verschiedene Dinge unterrichtet worden: daß Herr Keim am 6.
Februar in die Reichskanzlei befohlen wurde, um dort Kenntnis zu erhalten von den Veröffentlichungen im „Bayerischen Kurier ''über verschiedene Dinge, daß die Briefe gar nicht gestohlen sind, während der Herr Reichskanzler hier in sittlicher Entrüstung klagte und Sie alle in getreuem Echo nachjammerten, daß die Briefe gestohlen worden seien.
Bereits am 6.
Februar wurde im Bureau des Flottenvereins konstatiert, daß kein einziger Brief gestohlen worden ist.
(Widerspruch und Zuruf rechts: Kopiert!)
—Ja, abgeschrieben und gestohlen sind zwei ganz verschiedene Dinge.
(Andauerndes stürmisches Gelächter rechts und bei den Liberalen.)
—Ich kann ja warten; ich verliere meinen Faden nicht.
Es dauert nur etwas länger.
Meine Herren, es ist kein einziger Brief gestohlen worden; aber es liegt ein Vertrauensmißbrauch vor, und das wollten Sie sagen, und das sage ich selber.
Es liegt ein Vertrauensmißbrauch vor, nicht begangen durch einen Diebstahl, sondern verursacht durch eine ganz gewöhnliche leichtfertige Schlamperei im Bureau des Flottenvereins.
(Ah!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
—Ach Gott, ich brauche Ihnen doch nicht vorzuhalten.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1907.
503 (Fischer.)
M daß die nationalliberale Partei im badischen Landtage keinen Anstand nahm, einen gestohlenen Brief zur Verlesung zu bringen.
Sie schimpfen bloß dann, wenn Sie sie nicht kriegen (große Heiterkeit); wenn Sie sie kriegen, dann veröffentlichen Sie sie.
Aber Sie haben bloß keinen Kredit; wer Ihnen etwas anvertraut, weiß, daß es verloren ist.
(Heiterkeit.)
Da geht man lieber gleich zur Polizei als zu den Nationalliberalen.
(Heiterkeit.)
Also durch eine gewöhnliche Schlamperei im Flottenverein sind diese Indiskretionen verursacht, von denen ich sehr wohl begreife, daß Sie sie verurteilen, von denen ich sehr wohl begreife, daß der Generalmajor Keim wütend darüber ist, von denen ich sehr wohl begreife, daß der Bureauvorsteher sagt: „meine Ehre ist futsch, die Ehre des Generals Keim ist futsch, der Flottenverein kann gleich die Bude zumachen ''.
Das begreife ich alles; aber besonders rühren tut mich das nicht.
Viel mehr ist folgendes zu beachten, daß der Bureauvorsteher gerufen hat: „Gott sei Dank, daß von den Briefen, die General Keim unter Verschluß hat, keiner fehlt, sonst wäre der Skandal fürchterlich geworden ''.
Na, auf ein bissel mehr oder weniger kommt es ja nicht an.
Schließlich ist die Korruption festgestellt, und ein bißchen mehr oder weniger tut nichts zur Sache.
Aber wie groß die Schlamperei im Flottenverein war, beweist ja der Vorfall, daß anfangs Februar auf dem Tische des Bureauvorstehers Sturtz ein Brief lag, den der Generalmajor Keim an den Herrn Geheimrat v. Loebell in der Reichskanzlei gerichtet hat, mit folgendem Inhalt: Sehr geehrter Herr Geheimrat!
Wie unser Fürst Salm-Horstmar mir mitteilt, hat der Herr Reichs (L) 1 kanzler zu den Wahlagitationskosten 30 000 Mark zur Verfügung gestellt, und Herr Dernburg meint, daß sich der Rest auch noch auftreiben lasse.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, neben dem Reichskanzler haben wir als Finanzier zur Sanierung der finanziellen Nöte der Blockparteien Herrn Dernburg, der ja gewiß sachverständig ist.
Damit sind die amtlichen Beziehungen der Reichskanzlei und des Reichskanzlers zum Flottenverein festgestellt, das können Sie gar nicht leugnen.
Weiter: die Buchdruckerei Mittler L Sohn, die ja für amtliche Drucksachen ungefähr dasselbe Monopol hatte, wie die Firma Woermann für den Truppentransport, fragt am 30.
Januar bei Herrn Keim an, wie sie es für die Stichwahlen mir der Vergrößerung des Vorrats halten sollte; 150 000 Stück „Die Wahrheit über unsere Kolonien ''und 500 000 Stück „Deutsches Volk ''seien noch auf Lager.
Was antwortet nun darauf der Herr Generalmajor Keim, der Sekretär des Flottenvereins
Ob wir überhaupt noch Sachen zur Versendung aufgeben werden, hängt von einer Unterredung ab, die heute mit der Wilhelmstraße —also Reichskanzlerpalais stattfindet.
Will diese Stelle außer den bis jetzt bei ihr entstandenen Kosten für Druck und Versand, die sicherlich nicht gering sein werden, auch noch die Kosten für die eventuell noch zur Versendung gelangenden Sachen übernehmen, so soll uns das recht sein.
Wir werden, sobald wir Bescheid haben, Ihnen Nachricht zugehen lasten.
Die Wilhelmstraße —also das Reichskanzlerpalais hat es ja in der Hand, was sie machen will, da ja auch die Rassowsache und die vom Generalstab lediglich im Aufträge der Wilhelmstraße gedruckt und versendet worden find.
Wir vom (6) Flottenverein sind nicht in der Lage, einen Pfennig dafür zu opfern.
Also, meine Herren, „im Aufträge der Wtlhelmstraße '', „lediglich ''im Aufträge der Wilhelmstraße sind vom Generalstab Flugschriften und Broschüren verfaßt und gedruckt worden, und allem Anschein nach handelt es sich um die Broschüre „Große Lügen des Herrn Erzberger ''; denn in einem anderen Briefe heißt es: man kann die Broschüre nicht „Die Lügen des Herrn Erzberger ''taufen; man kann nur von „Lügen ''sprechen, weil in der Broschüre, die jetzt zur Ausgabe gelangt, nur die militärtechnische Seite, also vom Generalstab behandelt worden sei.
Also, meine Herren, vom Generalstab werden Broschüren verfaßt, und die Druck- und Versandkosten trägt die Wilhelmstraße.
Am 26.
Februar hat der Herr Reichskanzler hier im Reichstag erzählt, er habe lediglich die Rolle des ehrlichen Maklers gespielt; aber am 30.
Januar schon schrieb Herr Generalmajor Keim, daß im Aufträge der Reichskanzlei Flugschriften 15 Millionen heißt es an einer anderen Stelle versendet und von der Reichskanzlei bezahlt worden seien.
Das ist doch ein offener Widerspruch.
Entweder hat der Herr Reichskanzler von diesem Mißbrauch in der Wilhelmstraße nichts gewußt, oder er hat aus diplomatischen Gründen abgewartet, bis man ihn auf diesen Widerspruch aufmerksam machen werde.
Der Herr Reichskanzler hat ferner am 25.
Februar seine Verbindung mit dem Flottenverein als harmlos und unschuldig hinzustellen versucht.
Er hat wörtlich gesagt: Wenn ein hervorragendes Mitglied des Flottenvereins zu mir kommt und mir erklärt, daß er sich in den Dienst der nationalen Sache stellen und bei den Wahlen für den Standpunkt der Regierung wirken wolle, so nehme ich eine solche Unterstützung dankbar an.
1 (v) Der Herr Reichskanzler hat recht, wenn es sich bloß um die Person des Herrn Generalmajor Keim handelt, und man könnte auch seinen Dank und sein Lob verstehen, welches er später noch diesem Herrn Generalmajor Keim ausgedrückt hat, denn Keim hat schon als Major 1893 bet der Auflösung des Reichstags wegen der Militärvorlage die offizielle Wahlagitation in der Wilhelmstraße geleitet.
Was schreibt aber gegenüber dieser Darstellung des Herrn Reichskanzlers hier im Reichstage Herr Generalmajor Keim
Am 2.
Januar schreibt er an Geheimrat v. d. Groeben, den Preßdezernenten der Kolonialabteilung wir haben also jetzt zum zweiten Mal die Kolonialabteilung, erst Herrn Kolonialdirektor Dernburg und jetzt den Preßdezernenten Herrn v. d. Groeben —: Der Herr Reichskanzler ist, wie ich heute erfahren habe, durchaus einverstanden damit, daß eine Zentralstelle für die Herausgabe von Flugblättern geschaffen wird.
Wir haben also jetzt die offizielle Organisation der Wahlagitation durch den Herrn Reichskanzler.
Herr Keim schreibt weiter: Ich habe darauf gesagt, daß der Flottenverein diese Stelle im Interesse der guten Sache annehmen werde.
Nun könnte ja der Herr Reichskanzler sagen.
was geht das mich an, was der Herr Generalmajor Keim erfahren haben will
Ich habe doch mein Einverständnis, daß gerade der Flottenverein diese Zentralstelle zur Verbreitung der von mir gewünschten Schriften ist, als Kanzler nicht gegeben.
Infolgedessen kann ich für das Geschwätz des Generalmajors Keim nicht verantwortlich gemacht werden.
Gewiß, meine Herren, wenn das nur so wäre!
Aber Herr Generalmajor Keim ist ein gefährlicher 504 Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1907.
(Fischer.)
M Briefschreiber; er schreibt am 3.
Januar, also gerade am Tage, nachdem er das vorher geschrieben hat, was ich vorgelesen habe: Ich bin gestern bei Fürst Bülow und heute bei Herrn v. Loebell gewesen.
Wenn Wahlagitationen in Frage sind, ist immer Herr v. Loebell mit im Spiele; die Katze läßt das Mausen nicht (große Heiterkeit), und Herr v. Loebell ist ein alter Praktiker in Wahlfälschungen.
(Große Unruhe rechts und links.)
Jawohl, meine Herren, ich beweise es.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Ich muß Sie wegen dieses Ausdrucks, daß ein Vertreter der verbündeten Regierungen ein alter Praktiker in Wahlfälschungen sei, zur Ordnung rufen.
(Bravo!
rechts und links.)
Fischer, Abgeordneter: Es tut mir sehr leid, daß ich den Ausdruck gebraucht habe.
Der Reichstag selber hat die Wahl des Herrn Loebell kassiert, weil er den Geschmack besessen hat, in Brandenburg, wo er Landrat war und zugleich kandidierte, ein Zirkular an die ihm untergeordneten Behörden zu schicken, worin er sie aufforderte, sie sollten sich von den sozialdemokratischen Abgesandten, die die Wahlhandlung kontrollieren sollten, Legitimation verschaffen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lärm bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn man nicht, wie der bekannte Wahlvorsteher aus Ostpreußen, Stimmzettel aus der Wahlurne nimmt und andere hineinsteckt, dann ist es bei Ihnen keine Wahlfälschung.
(Große Unruhe rechts.)
(L) Meine Herren, da hilft alles Schreien nichts!
Es ist der alte Standpunkt des Reichstags gewesen, wenn in solchen Fällen das Wahlresultat anders sich gestaltet, als es ohne Beeinflussung geschehen wäre, das als eine Wahlfälschung zu betrachten und die Wahl zu kassieren, und unter diesem Gesichtspunkt der Änderung des Wahlresultats habe ich den Ausdruck „Wahlfälschung ''gebraucht.
Ich glaube, unter diesem Gesichtspunkt kann ich nicht einmal zur Ordnung gerufen werden.
(Oho!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter, ich muß Sie bitten, gegen einen Ordnungsruf hier im Hause nicht zu polemisieren.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich stehe nach wie vor auf dem Standpunkt, daß, wenn Sie gegen einen Ordnungsruf sich verwahren wollen, Ihnen der geschäftsordnungsmäßige Weg vorgeschrieben ist.
(Bravo!)
Fischer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht gegen den Ordnungsruf polemisiert.
Ich habe einfach erklärt, wie der Ausdruck zu verstehen sei, und habe dem Herrn Präsidenten anheimgegeben, ob unter dieser Definition, die ich gegeben habe, vielleicht der Ordnungsruf als nicht zutreffend angesehen werden könne.
Ich habe nicht polemisiert.
(Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter Fischer, ich bitte Sie, zur Sache fortzufahren.
Fischer, Abgeordneter: Ich komme, nachdem der Herr Präsident diese meine Korrektur nicht als für ihn bindend angesehen har, wieder zur Sache zurück.
(Glocke des Präsidenten.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Ich bitte, zur Sache fort- (v) zufahren.
Fischer, Abgeordneter: Ich fahre fort.
Also am 2.
Januar schreibt Herr General Keim, er habe erfahren, daß der Reichskanzler eine solche Zentralstelle gründen wolle, und er halte den Flottenverein für die geeignete Stelle, und am 3.
Januar schreibt er: Ich bin gestern bei Fürst Bülow und heute bei Herm v. Loebell gewesen, die meinen Besuch gewünscht hatten.
Wir sind konform, was die Agitation betrifft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am Tage vorher die Erklärung des Reichskanzlers, eine Zentralstelle zu schaffen, am Tage vorher die Mitteilung, daß er den Flottenverein vorgeschlagen habe als diejenige Stelle, die diese Funktion übernehmen solle, am Tage nachher die Erklärung: Fürst Bülow, Herr v. Loebell und ich, wir sind konform in dem, was die Wahlagitation betrifft.
Ich meine, es ist gar kein Zweifel, daß da schwarz auf weiß der zwingende Beweis erbracht ist, daß der Flottenverein im Auftrag, im Einverständnis mit dem Reichskanzler diese Zentralstelle zur Verbreitung der Schriften gebildet hat.
Und Herr Keim fährt weiter fort: Und ebenso sind wir konform, daß die Antwort auf Herrn Erzberger heißen muß: „Die Lügen des Herrn Erzberger ''.
Jeder andere Titel ist unwirksam.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann folgt der Wunsch, daß diese Broschüre möglichst bald erscheine, daß er Korrekturabzug erhalte, damit er noch da und dort einzelne Lichter oder Schlager aufsetzen könne.
Also das Kolonialamt mußte sich in den Dienst des Flottenvereins stellen, das Kolonialamt wird beauftragt, die Broschüre zu schreiben; schließlich hat sie der Generalstab geschrieben.
Das Kolonialamt muß die (v) Korrektur an Herrn Keim schicken, nicht umgekehrt.
Man könnte vielleicht noch verstehen, wenn der Flottenverein sich in den Dienst der Reichskanzlei stellte; daß aber das Reichskanzleramt, das Kolonialamt sich unter das Kommando des Generals Keim stellt, schön, ich will mit Ihnen nicht rechten, wenn Sie das für würdig halten.
Es ist für den deulschen Reichskanzler, der uns hier so schöne Belehrung gibt über Geistes- und Herzensbildung, über guten Ton »über politische Moral, gewiß höchst würdevoll, wenn er mit dem Generalmajor Keim sich unterhält und Unterhandlungen darüber pflegt, wie man einem Mitglied des Hauses den Vorwurf der Lüge, d. h. der bewußten Unwahrheit machen kann.
Aber das ist eine Sache, auf die Herr Abgeordneter Erzberger selbst eingehen und die Antwort geben kann, die angebracht ist.
Worauf es mir ankommt, ist, festzustellen, daß hier der Herr Reichskanzler, der oberste und berufenste Hüter der Gesetze, das preußische Vereinsgesetz offen und rückhaltlos übertreten hat, das preußische Vereinsgesetz, das dem Flottenverein jede politische Agitation verbietet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch am vorigen Montag ist hier in Berlin im Osten eine Vereinsversammlung von der Polizei aufgelöst worden, weil Frauen an derselben teilgenommen haben.
Sie ist aufgelöst worden, trotzdem die Erklärung des früheren Polizeiministers v. Hammerstein befolgt worden ist und die Frauen in einem Segment auf der Galerie untergebracht waren.
Und hier sehen wir den obersten Hüter und Schützer des Gesetzes unbekümmert um die Vorschrift des Vereinsgesetzes mit dem Flottenverein Hand in Hand politische Agitation treiben.
Meine Herren, für uns Sozialdemokraten ist ja diese Gesetzesübertretung gewiß nichts Neues, sie ist für uns auch nichts Unbegreifliches, nachdem wir hier vom BundesReichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1907.
505 (Fischer.)
M ratstische die Erklärung des preußischen Kriegsministers zu der Duellfrage gehört haben, worin, wenn man die ganze Frage von dem Wortlaut loslöst, nichts anderes ausgesprochen war als die Aufforderung an die Offiziere, das Gesetz zu übertreten, wenn sie nicht mit Schimpf und Schande aus dem Heer ausgestoßen werden wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Ich bringe das hier nicht vor, um darüber zu jammern; nein, festnageln will ich 's gegenüber den Versuchen des Herrn Reichskanzlers, uns als die Gesetze verachtende Sozialdemokratie vor dem Lande zu stigmatisieren.
Meine Herren, wenn es noch weiterer Beweise bedurft hätte für die Tatsache, daß skrupellose Wahlagitationen ind, dann, meine allem Ernst eines cht entbehren.)
von amtlicher Stelle getrieben worden Herren, noch zwei Fälle, die freilich be gewissen humoristischen Beigeschmacks n (Zuruf rechts: Endlich Oh, es kommt noch mehr!
(Heiterkeit.)
Am 11.
Januar beschwert sich Herr Generalleutnant v. Liebert bei Herrn Keim, daß er in seinem Wahlkreis mit Mißtrauen empfangen werde und ich glaube, auch mit allem Recht, denn feine eigenen Blockfreunde, die Freisinnigen resp.
der Abgeordnete Ablaß hat ihm wenige Tage vor der Auflösung des Reichstags ein Steckbrieflein für seinen Wahlkreis mitgegeben, das ihm meiner Auffassung nach bei seinen Wählern kein besonderes Ansehen verliehen hat.
Da kann ich das Mißtrauen der Wähler begreifen und kann auch begreifen, daß er Schutz sucht, und an Herrn Keim schreibt: Hilf!
Samiel hilf!
ich bin in Gefahr!
(Große Heiterkeit.)
Das kann ich alles verstehen.
Es hat natürlich die (8) Freisinnigen nicht abgehalten, in der Wahl für Herrn v. Ltebert zu stimmen.
Nun, sie müssen ja wissen, wie viel er ihrer Partei wert ist.
In der Rede des Herrn Ablaß am 1.
Dezember 1906 der Herr Präsident wird wohl gestatten, daß ich die Äußerung nach dem Stenogramm hier wiedergebe heißt es: Eines Tages im Jahre 1897 meldete sich ein Regimentskommandeur aus Frankfurt a. O.
Herr Liebert bei dem Reichskanzler Fürsten Hohenlohe als Kaiserlich deutscher Gesandter für China.
Der alte gute Memoirenfürst (Heiterkeit) und das Auswärtige Amt mögen nicht wenig erstaunt gewesen sein, als sich ihnen plötzlich ein Mensch als Gesandter präsentierte, von dessen Ernennung sie bis zur Stunde nicht eine blasse Ahnung hatten.
(Heiterkeit.)
Sie befragten ihn, und Herr Liebert erklärte, daß der Kaiser ihn persönlich zum Gesandten ernannt hatte.
(Hört!
hört!)
Darauf hat denn Herr Liebert, weil er ja darauf vertraute, naturgemäß seine Abschiedsvisiten in Frankfurt gemacht und hat auch erzählt, daß er Kaiserlich deutscher Gesandter in Peking sei.
Nun war das aber für die Herren im Auswärtigen Amt doch eine verzweifelt prekäre Situation.
Sie hatten ja naturgemäß die Überzeugung, daß Herr Liebert alles mögliche leisten würde; in der Wahlagitation war er damals noch nicht gewesen aber der Ansicht waren sie doch, daß er die Vorbildung für einen derartig verantwortlichen Posten, wie den eines Gesandten in Peking, nicht habe, daß ihm dazu doch wohl der Befähigungsnachweis fehlen dürfte.
Und da fand man denn einen Ausweg: Herr Liebert, der bereits designiert war Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. zum Gesandten in Peking, wurde nunmehr zum (O) Gouverneur in Ostafrika ernannt und ging mit dem anständigen Gehalt von 50 000 Mark auf seinen Posten.
(Heiterkeit.)
Das ist auch so ein kleines Bild von dem persönlichen Regiment, über das sich sogar die Herren Nationalliberalen jetzt zu beklagen beginnen.
Sie sind längst wieder stille geworden.
(Große Heiterkeit.)
Das ist der eine Grund, warum Herr v. Liebert in seinem Wahlkreise nicht besonders gut aufgenommen worden ist.
(Zuruf rechts: Glaubt kein Mensch!)
—Es ist doch von den eigenen Blockgenossen des Herrn v. Liebert im Wahlkampfe gesagt worden.
(Zurufe rechts: Widerlegt!)
—Widerlegt
Schön, mag sein.
(Zuruf rechts: Kein wahres Wort daran!)
Der Herr Abgeordnete Arendt hatte damals gesagt, daß es sich nicht um den Kaiserlichen Gesandten, sondern nur um den militärischen Bevollmächtigten von Peking gehandelt habe.
(Zuruf rechts: Auch nicht!)
—Mich geht das doch nichts an.
(Wiederholte Zurufe und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Ich bitte, keine Zwiegespräche zu führen.
Fischer, Abgeordneter: Ich habe doch bloß das, was die eigenen Wahlfreunde des Herrn v. Liebert am 1.
Dezember hier im Reichstage ihm als Begleitbrief in seinen Wahlkreis mitgaben, vorgelesen, um zu erklären, warum Herr v. Liebert, wie er sagte, mit Mißtrauen in seinem Wahlkreise aufgenommen wurde, und warum er sich an den Flottenverein und an die Regierung gewandt hat.
(v) Wenn das nicht der Fall ist, um so besser für Herrn v. Liebert.
Aber ich kann das Stenogramm doch nicht ändern, das wird doch der Herr Abgeordnete Arendt begreifen.
(Heiterkeit.)
Ein anderer Grund, warum er mit Mißtrauen aufgenommen wurde, war natürlich auch die Rücksicht auf die Zentrumspartei, die auch 2000 Stimmen in dem Wahlkreise hat.
(Zuruf rechts: Nicht eine.)
—Schön, dann sollen es weniger sein, ich habe sie nicht gezählt.
Aber auch über die Grenzen des Wahlkreises hinaus geht die Wirkung solcher Veröffentlichungen, und wenn er in seinem Wahlkreise mit Mißtrauen aufgenommen worden ist, so ist das auch zu erklären aus der Stellungnahme, die er der Arbeiterbewegung gegenüber überhaupt einnimmt.
Für Herrn v. Liebert sind natürlich nicht nur die Sozialdemokraten so ipso die schlechten Kerle, die er bekämpfen muß, nicht nur die Sozialdemokraten find die begehrlichen Arbeiter, deren Führer sich von den Groschen der Arbeiter nähren und mästen, nein, genau so find auch die christlichen Gewerkschaften.
Denn an den Landrat von Grimmen, Freiherrn v. Maltzan, schrieb er bezüglich unseres jetzigen Kollegen Wiedeberg, des Vorsitzenden des christlichen Bauhandwerkerverbandes, daß er ein „unklarer Kopf '', ein „politischer Eigenbrödler ''sei, der „wenig geeignet sei zur Leitung eines Gewerkvereins ''.
Und von den christlichen Gewerkschaften sagt er: Von seiten der christlichen Gewerkschaften wird genau ebenso, wie von den sozialdemokratischen, der Klassenkampf gepredigt, und in ihren Forderungen sind die christlich organisierten Arbeiter durchaus nicht allzu sehr verschieden von den sozialdemokratischen.
71 506 Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1907.
(Fischer.)
() Wenn ihn danach die Arbeiter mit Mißtrauen aufgenommen haben, so ist das ganz erklärlich.
Ich bin überhaupt der Meinung: wenn jemand wie Herr v. Liebert Pension nach Tausenden bezieht, dann hat er erst dann das Recht, auf die Arbeiter und ihre Begehrlichkeit zu schimpfen, wenn er auf diese Pension verzichtet und mit dem Gelde lebt, von dem er glaubt, daß es für einen Arbeiter genug sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er das tut, dann gebe ich ihm das Recht dazu, aber so lange nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Grund, warum Herr v. Liebert in seinem Wahlkreise mit Mißtrauen aufgenommen worden ist, ist folgender: Herr v. Liebert ist natürlich auch ein Kolontalschwärmer, und wie so viele Kolonialschwärmer ist er in der unglücklichen Lage, daß man bei ihm nicht unterscheiden kann, wie weit die Schwärmerei dem Vaterlande, und wie weit sie dem eigenen Geldbeutel zum Vorteil gereicht.
(Pfuirufe rechts.)
Pfui!
Gewiß!
Er war in der unglücklichen Lage.
Als Flottenschwärmer aus Überzeugung tritt er für Kolonien und die Beteiligung des Reichs an ihren Ausgaben ein und durch die finanzielle Beteiligung an dort bestehenden Gesellschaften hat er auch noch einen Profit davon.
(Rufe rechts: Pfui!)
Reden Sie nicht von Pfui, wenn ich Tatsachen konstatiere.
Dann hätte der Mann im Wahlkampfe schweigen sollen, wenn sein persönliches Interesse und das patriotische Interesse kollidieren.
(Erneute Rufe rechts: Pfui!)
Herr Dr. Arendt, wenn man sich von dem Pfuischreien aller derer, die nicht sauber über dem Nierenstück in diesen Dingen sind, beeinflussen lassen wollte, außerhalb des (s) Hauses, dann könnte man über Kolonialpolitik überhaupt nicht mehr reden.
Dann geht es wie bei den Panzerplattenlteferanten.
(Zwischenruf rechts: Unverschämt!)
Das ist unverschämt
Nein, unverschämt sind immer nur Sie, Herr v. Liebert.
Vielleicht hat es der Herr Präsident auch gehört.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter, ich rufe sowohl Sie wie den Abgeordneten v. Liebert wegen des Zwischenrufs des Herrn Abgeordneten v. Liebert und wegen des Ausdrucks „unverschämt ''— zur Ordnung, und zwar Sie zum zweiten Mal, und mache Sie auf die Folgen aufmerksam, die sich geschäftsordnungsmäßig für Sie ergeben würden, wenn ein dritter Ordnungsruf einträte.
Fischer, Abgeordneter: Ich bin zu diesem Ausdruck provoziert worden, das wird jeder im Reichstag zugeben.
Wenn man mir gegenüber „unverschämt ''ruft ich weiß nicht, was Sie tun würden, Herr v. Liebert
(Zwischenrufe und fortdauernde Unruhe.)
Ich sage, aus dieser unglücklichen Lage des Herrn Liebert ist vielleicht das Mißtrauen entsprungen, denn im vorigen Sommer (Unruhe und Zwischenrufe.)
Ach, meine Herren, es ist ja möglich, daß ich noch den dritten Ordnungsruf erhalte, denn es ist ja für uns erbitternd und aufregend, über alle diese Dinge reden zu müssen, wie wir vergewaltigt, verleumdet worden sind in dem Wahlkampf, daß es Ihnen gewiß sehr wohl ansteht, den Redner zu provozieren, damit er durch die Ordnungsrufe verhindert werden soll, seine Rede zu beendigen.
Im vorigen Sommer also ist ein Prospekt herausgegeben worden zur Gründung einer Gesellschaft „Afrikanische Kompagnie ''in Südwestafrika durch einen Optionsvertrag (0) mit dem allen Hamburger Haus A. und C. Lübke.
Diese Gesellschaft hat nach den Büchern im Jahre 1903 16 Prozent, im Jahre 1904 30 Prozent, im Jahre 1905 35 Prozent Dividende gegeben, und in diesem Prospekt heißt es unter anderem: Wenn wir unter Zugrundelegung der letzten Bilanz annehmen wollen, daß eine Weiterentwicklung nicht stattfindet, und sollte ferner ein Anwachsen der Handlungsunkosten um sogar 60 Prozent eintreten, und wir für erhöhte Abschreibungen ein Mehr von rund 40 000 Mark ansetzen müssen, so verblieben immerhin noch 300 000 Mark Reingewinn oder bei einem Kapital von l'i Millionen Mark 20 Prozent Dividende im ersten Jahre.
Die Afrikanische Kompagnie bietet daher ihren Aktionären Vorteile, wie bisher kein ähnliches Unternehmen solche bieten konnte.
Und an der Spitze dieses Unternehmens, von dem die Presse gesagt hat, daß es dem Deutschen Reiche noch einmal viel Geld kosten wird, steht Herr Generalleutnant v. Liebert!
Nun wird man das Mißtrauen vielleicht begreifen.
Unterm 15.
Januar erhielt der Herr v. Liebert von dem offiziellen Wahlmanager Generalmajor Keim die Antwort: Es ist von hier aus alles geschehen, auch von Seiten der Reichskanzlei, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), um die Ihnen unbequeme Konkurrenz vom Halse zu schaffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und die unbequeme Konkurrenz war ein Kandidat der Blockparteien, der Antisemit Fritsche aus Leipzig.
Die Reichskanzlei hat es als ihre Aufgabe betrachtet, (v) diesen Kandidaten zu entfernen, um dem Herrn Generalleutnant v. Liebert zu einem Mandat zu verhelfen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ist das Wahlbeeinflussung oder ist das keine
Ich glaube, das ist die krasseste Wahlbeeinfluffung, die man sich überhaupt denken kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der andere Fall interessiert vielleicht die Herren Freisinnigen etwas mehr, die heute in dieser Frage, wie sich gezeigt hat, wieder einmal mit dem Block sich solidarisch fühlen.
Am 3.
Januar schreibt Herr Keim an Herrn Eickhoff: Es ist von hier sofort alles geschehen, um teils versöhnlich, das ist natürlich ein Druckfehler: es muß heißen persönlich teils agitatorisch Ihre Wahl zu fördern.
Ich war gestern im Palais und habe den Fürsten v. Bülow gesprochen und ihn darauf aufmerksam gemacht, daß die Regierung die Güte haben muß, dem Steuer einige Grade nach links zu geben und vor allen Dingen dafür zu sorgen, daß die Konservativen und der Bund der Landwirte nicht Sonderpolitik treiben.
Meine Herren, also eine neue Art Hintertreppenpolitik, die sich ganz nett macht in dem Augenblick, wo alle nationalen Parteien einig sind, daß der Reichstag hat aufgelöst werden müssen, um die Hintertreppenpolitik des Zentrums zu beseitigen: da kommt der Herr Generalmajor Keim, geht auf der Hintertreppe zum Herrn Reichskanzler und will ihn beeinflussen, dem Steuer einige Grade nach links zu geben und dafür zu sorgen, daß die Sonderpolitik der Konservativen und des Bundes der Landwirte nicht weiter getrieben werde.
Der Herr Reichskanzler war Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1907.
507 (Fischer.)
(L.) gestern im Deutschen Landwirtschaftsrat und hat dort bereits seine Grabschrist bekannt gemacht: Hier ruht ein agrarischer Reichskanzler.
(Heiterkeit.)
Also mit den einigen Graden nach links müssen Sie noch eine Zeit lang warten.
Dann schreibt er: Wir haben auch von Ihnen gesprochen.
Welche Ehre für Herrn Eickhoff: der Herr Reichskanzler hat auch von Herrn Eickhoff gesprochen!
(Heiterkeit.)
Sie seien der geeignete Mann, die freisinnige Partei in dem nationalen Fahrwasser dauernd zu halten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Speck fängt man Mäuse; und von den paar Graden nach links kann man sehr schön reden, und dann kommt die Grabschrift des agrarischen Reichskanzlers.
Am 15.
Januar kommt das Schreiben: Nach verschiedenen Rücksprachen soweit die Freisinnigen in Frage kommen, scheint man verschiedene Rücksprachen haben Pflegen zu müssen, anders wie bei Herrn v. Liebert (Heiterkeit) nach verschiedenen Rücksprachen mit Wilhelmtraße 77, wo man sich für Ihre Wahl warm nteressiert, ist, um die Sache praktisch zu gefallen, die amtliche Unterstützung im Wahlkreis Lennep-Mettmann in jeder Weise sichergestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), Was den Wahlkreis Langensalza betrifft, so bedaure ich und ebenso Wilhelmstraße 77 aufrichtig diese Mitteilung aber ganz vertraulich (Heiterkeit), daß dort ein nationaler Gegenkandidat gegen (8) 1 Sie aufgestellt ist.
Das war Oktavio v. Zedlitz und daher dürfte diese Mitteilung nur ganz vertraulich sein, denn die Artikel in der „Post '', im „Tag ''und die Hintertreppeneinflüffe des Herrn Oktavio v. Zedlitz hat man auch in der Wilhelmstraße 77 zu fürchten.
Also auch hier hilft alles Reden, Drehen, Wenden, Deuten nichts, es besteht hier amtliche Wahlbeeinflussung in der klassischsten Form.
Nun hat Herr Eickhoff freilich in einer Bemerkung gegen Herrn Spahn, der da meinte: wenn Herr Eugen Richter noch hier wäre, so würde er einen untersolchenUmständen gewählten Abgeordneten verhindert haben, in der freisinnigen Partei seinen Platz einzunehmen —, gemeint, er habe die amtliche Unterstützung nicht erbeten.
Ja, darauf kommt es nicht an, wenn bloß diejenigen Wahlkandidaturen als amtlich beeinflußt zur Kassation hätten gebracht werden können, wo der Kandidat selber die amtliche Unterstützung nachgesucht hat, dann hätte der Reichstag nie viel zu kassieren gehabt.
So wenig stolz waren bisher wenig Leute im Reichstag!
Soweit ich aus meiner 13jährigen Tätigkeit in der Wahlprüfungskommission mich erinnem kann, ist ein solcher Fall überhaupt noch nicht dagewesen.
(Zurufe links.)
Herr Eickhoff hat sich die amtliche Wahlbeeinfluffung gefallen lassen; darauf kommt es an.
Wir haben von ihm selber gehört, er habe sogar die Adressen der Mühlhauser Vertrauensleute an den Generalmajor Keim zur Bearbeitung eingeschickt; er hat hier erzählt, wie bewegliche Klagen er über die sozialdemokratische Gefahr in dem Wahlkreise Lennep-Mettmann dem Generalmajor Keim geschickt hat.
Freilich, nachdem er gewählt worden war, ist er stolz geworden wie ein Spanier und hat gesagt: ich habe die amtliche Wahlbeeinfluffung weder verlangt noch gespürt.
Ja, wenn wir uns erst darauf verlassen, zu prüfen, wie weit oder wie wenig weit entwickelt die Gefühlsnerven der einzelnen Abgeordneten sind (6) und wir brauchen uns da nur zu erinnern, daß der Reichskanzler gesagt hat, für Politiker müßte man sich eine Rhinozeroshaut anschaffen (Heiterkeit) wenn es wie gesagt bloß aufs Spüren ankommt, dann gibt es in der Politik lauter ehrenfeste Charaktere und gar keine Abgeordnete, die das Mandat wegen amtlicher Wahlbeeinflussung ablehnen müßten!
Also: Reichskanzlei, Reichskanzler, Kolontalamt alle diese Behörden haben offen Wahlagitation betrieben.
Aber das waren nicht die einzigen amtlichen Stellen, die für uns bei unserer Interpellation in Frage kommen.
Auch das Oberkommando der Schutztruppen konnte, wo so viele politisierende Generale auf der Bildfläche erschienen, nicht zurückstehen.
Es ist ja eigentlich Aufgabe der Regierung, zu prüfen, wieweit sie es im Interesse des Staates für angebracht hält, daß die Armee in den politischen Tageskampf hineingezogen wird.
Herr Keim, der ja nicht bloß dem Herrn Bassermann nicht traut, Herr Keim, der nicht bloß dem Reichskanzler und dem Marinesekretär hinter deren Rücken Vorwürfe macht, daß ihre Flottenpläne zu flau seien, ist eigentlich schon ein viel versprechender Anfang für eine vielleicht noch kommende militärische Hintertreppenpolitik.
Ich meine, die Rolle der Boisdeffre, Henry und Esterhazy im französischen Dreyfusprozeß sollte für jeden eine Warnungstafel bilden, die Armee in politische Tageskämpfe hineinzerren zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das ist eine Aufgabe, die nicht mir Kopfweh zu verursachen hat, sondern über die sich vielleicht der Reichskanzler in seinem stillen Kämmerlein einmal einer Stunde Betrachtung hingeben kann.
Also auch das Oberkommando der Schutztruppen hat in die Wahlagitation eingegriffen.
Am 25.
Januar schrieb Herr Hauptmann Salzer eine bewegliche Klage, daß er (v) erst als zweiter Redner und in einem Tanzlokal dritter Güte reden dürfe.
Er schreibt und das ist für uns hier charakteristisch —: Ich habe mich dem Flottenverein nur auf ausdrücklichen Wunsch des Oberkommandos zur Verfügung gestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also sogar die Offiziere sind für die Wahlagitation abkommandiert worden; denn, wenn irgendwo das Wort: Ihr Wunsch ist mir Befehl zutrifft, so doch an dieser Stelle!
Am 25.
Januar erhielt der Rentner Metz aus Bromberg auf die Frage, was er an Kontreadmiral Holzhauer für einen Vortrag zahlen müsse, die Antwort: 150 Mark und Fahrgeld zweiter Klasse.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also dieser Patriotismus ist wenigstens für die Herren Agitatoren des Flottenvereins und des Reichsverbands rentabel.
Und wenn die gewerbsmäßigen Verleumder des Reichsverbands wieder einmal ehrlos genug sind, uns Sozialdemokraten vorzuwerfen, daß wir, die Führer, uns von den Arbeitergroschen mästeten und Arbeitergroschen erpreßten ich sage, wenn sie sich wieder einmal dazu hergeben, das herunterzuplappern, dann wollen wir ihnen diese wohlbezahlten Haufierburschen des Patriotismus mit 150 Mark und Fahrkarte zweiter Güte entgegenhalten.
Und wenn Herr v. Dirksen hier wieder einmal darauf zu sprechen kommt, dann möge er als Mitglied des Reichsverbands dafür sorgen, daß in dem Reichsverbande genau so wie in der sozialdemokratischen Partei und den Gewerkschaften Buch geführt und öffentlich Rechnung abgelegt werde für die von ihm vereinnahmten und verausgabten Gelder.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
71 508 Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1907.
(Fischer.)
() Dann werden wir mit Herrn v. Dirksen über diese Arbeitergroschen weiter diskutieren.
(Zumf rechts.)
Sie brauchen bloß nach der Lindenstraße 69 zu gehen, dann erfahren Sie es, und wenn Sie Parteigenosse wären und gefragt hätten auf dem Parteitage, wo die Rechnungen öffentlich ausliegen, hätten Sie es auch erfahren.
Ob man Sie aber für würdig hält, Ihnen das mitzuteilen, steht auf einem anderen Blatte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ob der Kontreadmiral Holzhauer sich ebenfalls auf Kommando oder auf Wunsch des Reichsmarineamts zur Verfügung gestellt, ist in den Briefen nicht ausgedrückt; aber ich glaube, wir brauchen das nicht.
Wir haben eine Reihe anderer Tatsachen, daß Ordonnanzen, daß Kanzleidiener, daß Offiziere im Marineamt sich für die Wahlarbeiten und zum Ausschreiben und Versenden der Broschüren zur Verfügung gestellt haben.
Nun hat uns Herr Kontreadmiral Capelle im Reichstage erklärt, es sei sofort nach Bekanntwerden eine Untersuchung eingeleitet worden, und die habe ergeben, daß der Sekretär des Flottenvereins, ein früherer Beamter des Admiralstabs, der Besteller dieser Wahlarbeiten gewesen ist.
Da scheint die umgekehrte Verbindung zu bestehen wie bei der Berliner Straßenbahngesellschaft und dem Eisenbahnministerium in Preußen.
So oft die Straßenbahngesellschaft einen Aufsichtsrat resp.
einen Direktor braucht, hat sie immer einen früheren Beamten aus dem Eisenbahnministerium und fährt dabei ganz gut.
Beim Flottenverein scheint es auch so zu sein: daß die früheren Beamten in dem Generalstab und in dem Admiralstab jetzt Beamte des Flottenvereins find.
Also der Sekretär des Flottenvereins, ein früherer Beamter des Admiralstabs, hat diese Leute gegen Extrabezahlung in ihrer (8) freien Zeit engagiert, und der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts hat sofort, als er Kenntnis davon erhielt, den Seesoldaten bloß Seesoldaten, heißt es in der Erklärung verboten, diese Beschäftigung weiter auszuüben.
Wenn ich den Herrn Vertreter des Reichsmarineamts richtig verstanden habe, so ist dieses Verbot erst erfolgt, nachdem die ganze Geschichte in der Presse ruchbar geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 6.
Februar also, zu einer Zeit, wo die ganzen Wahlagitationsarbeiten bereits glücklich abgeschlossen waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn diese untergeordneten Ordonnanzen, Kanzleidiener und Sekretäre freiwillige Arbeiten verrichteten, so wissen wir aus der Wahlprüfungskommission zur Genüge, wie es damit bestellt ist.
Bei der Wahl Malkewitz haben wir es erlebt, daß der Landrat den Landratsschreibern, die in der Nacht die Wahlcouverts für die konservative Partei schreiben mußten, sogar auferlegt hat, das Gas zu bezahlen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
So unparteiisch war der Landrat; bloß zu der Zeit, da diese Arbeiten von den Landratsschreibern verrichtet worden sind, da war der Herr Landrat gerade verreist.
So ist leider auch der Marinesekretär erst, nachdem die Arbeiten geschehen sind, in die Lage versetzt worden, davon Kenntnis zu erhalten und sie dann, als es glücklich zu spät war, zu verbieten.
Als letztes Glied in dieser Kette der amtlichen Wahlbeeinflussungen erscheint jetzt auch das Reichspostamt.
In einem Brief vom 7.
Januar ersucht Herr Keim den Chef der Reichskanzlei, er möge doch bei der „StaatsbürgerZeitung ''darauf einwirken, daß diese das ChristlichNationale wahrscheinlich liegt hier auch ein Druckfehler vor; es muß heißen: das Christlich-Soziale in der Arbeiterbewegung mehr in den Hintergrund treten lasse für den Sozialreformeifer der Blockparteien ist (o) dieser Wink vor der Wahl ganz charakteristisch —; er selber habe bereits beim „Reichsboten ''die entsprechenden Schritte getan, und der Herr Chef der Reichskanzlei soll nun auf die „Vosstsche Zeitung '', Herrn Hauptredakteur Bachmann, auf das „Berliner Tageblatt ''und auf den „Börsen-Courier ''einwirken, damit diese „von ihrer Mißtrauenspolittk ablassen ''.
Also auch hier sind die ganzen Hintertreppen der Blockpresse von der Reichskanzlei auf Veranlassung des Flottenvereins abgeklopft worden, um Wahlbeeinfluffungen zu betreiben.
Zum Schluffe heißt es dann in diesem Briefe: der Chef der Reichskanzlei möge sich durch Vermittelung des Reichspostamts die Adressen der Postdirektoren geben lassen, damit sie die Flugblätter verteilen lassen könnten, wie das schon im Jahre 1903 geschehen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1903 habe ich ja bereits gesagt hat derselbe Herr Keim, damals noch Major im Generalstab, die offizielle Wahlagitation betrieben, und genau so wie im Jahre 1903 verlangt er jetzt, daß durch Vermittlung der Reichskanzlei das Reichspostamt die Reichspostdirektoren veranlaßt, ihre Kenntnis der Adressen den Blockparteien zur Verfügung zu stellen.
Und das ist denn auch im Wahlkampf an einer ganzen Reihe von Orten geschehen; z.
B. die 124 000 Drucksachen des Flottenvereins an die Volksschullehrer, von denen in einem anderen Brief die Rede ist, sind ja durch die Postdirektoren vertritt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie gesagt, alle Reichsbehörden: Reichskanzler, Reichskanzlei, Marineamt, Reichspostamt, Kolonialamt, Oberkommando der Schutztruppen, Generalstab alle haben die skrupelloseste Wahlagitation betrieben in einem Umfange, wie man es sogar im Jahre 1878 bei den Attentats- (v) Wahlen nicht erlebt hat, und man muß schon nach Serbien gehen oder nach Ungarn, wo der liberale Ehrenmtnister Polonyi Wahlen macht, um ein Analogon für diese Wahlen zu finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch eine andere Seite muß bei dieser Frage mit in den Vordergrund gestellt werden.
Wenn der Herr Reichskanzler das Geld für die Wahlagitation und für die von ihm geschaffene Zentralstelle zur Flugblattverteilung zur Verfügung stellt, wenn er seinen Silvesterbrief an den Reichsverband adressiert, dann kann und muß man ihn mitverantwortlich machen für den Inhalt der Broschüren, die mit diesem Gelde angeschafft, verbreitet oder sogar von den Beamten verfaßt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, was sind das für Druckschriften
Bloß eine kleine Blütenlese möchte ich noch herausheben.
Ich muß mir leider in der Kritik große Zügel anlegen, damit der dritte Ordnungsruf nicht kommt.
(Große Heiterkeit.)
Aber ich gebe Ihnen die Versicherung, ich lasse mich von Ihnen nicht provozieren.
Es genügt die Tatsache allein, man braucht sie gar nicht zu charakterisieren.
Wer noch ein Gefühl für politische Ehre hat (oho!
rechts), für den genügt das Vorlesen dieser Stellen.
Also, meine Herren, was sind das für Flugblätter
Da ist zuerst eins, der bekannte schöne Bilderbogen aus Südwestafrika, der enthält die Behauptung: Zentrum und Sozialdemokratie wollen die „Zerstückelung der nationalen Einheit ''; Zentrum und Sozialdemokratie treiben nichts anderes als „Verrat üm Vaterland ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1907.
509 (Fischer.)
(L) Und auf der dritten Seite dieses Flugblattes ist ein Bild, da steht Herr Erzberger, neben ihm mein Parteigenosse Bebel, Herr Roeren vom Zentrum und neben ihm wieder mein Genosse Singer, und alle schauen hohnlachend auf die Leichen der in der Schlacht gefallenen deutschen Soldaten herunter.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, frage ich, wer hier im Reichstage hat den Mut, zu dieser Infamie zu stehen
(Sehr gut!
in der Mitte und bet den Sozialdemokraten.)
Mit dem Gelde der Reichskanzlei oder umgekehrt mit dem Gelde, das der Reichskanzler dem Flottenverein zur Verfügung gestellt hat, sind diese Flugblätter gedruckt worden.
Als Firma zeichnet „Vertrieb patriotischer Zeitschriften ''in Berlin.
Gedruckt in der Nationalzeitung.
(Aha!
in der Mitte.)
Ich glaube, das ganze Haus ist mit mir einig, wenn ich sage die einzig richtige Unterschrift wäre die: Vertrieb schäm- und ehrloser Flugblätter.
(Unruhe rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, da muß man doch fragen.
wie kann der Reichskanzler es mit der Würde vereinbaren, die sein Amt fordert, wenn solche Fluglätter mit seinem Gelde, mit dem von ihm zur Verfügung gestellten Gelde verbreitet worden sind
Ich glaube, es wäre seine Pflicht gewesen, hier sofort dem Lande mitzuteilen: ist er damit einverstanden, hat er davon gewußt, was wird er tun, daß so etwas nicht mehr vorkommt
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Dann ein zweites Flugblatt; dasselbe ist vom „Reichsboten ''herausgegeben.
Da heißt es auch das wiederholt sich; darauf werde ich später kommen —, daß die (s) Sozialdemokratie natürlich in allen das Ausland berührenden Fragen auf der Seite des Auslandes gestanden sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann kommen „Lügen des Herrn Erzberger ''; dann kommt ein anderes Flugblatt, das direkt aus dem Kolonialamt stammt, das verfaßt und unterschrieben ist von dem bekannten Farmer Herrn Schlettwein, vom Kaufmann Busch, überhaupt vom „Wahlverein der alten Afrikaner ''.
Meine Herren, was steht in dem Flugblatt
Bloß ein paar Stellen!
Es beginnt: In dem alten Europa ist das Vorwärtskommen herzlich schwer.
Wessen Vater kein Geld hat, der kann nicht einjährig dienen, und wer als Arbeiterkind geboren ist, der wird wieder Arbeiter.
Meine Herren, wenn wir Sozialdemokraten es als Fluch und Verhängnis der bürgerlichen Gesellschaftsordnung bezeichnen, daß es ein immanentes Gesetz derselben ist, daß sie fortwährend neue Proletarier erzeugt und dem Proletarier es verwehrt, in eine höhere Lebenslage aufzurücken, seine Klassenlage zu ändern, dann sagen Sie, das sei eine Verhetzung der Arbeiter.
Hier wird da man nicht annehmen kann, es sei die Überzeugung derer, die dieses Flugblatt geschrieben haben, sonst müßten es ja Sozialdemokraten sein aus reiner niedriger, elender Demagogie dieselbe Sprache gebraucht.
(Zurufe und Unruhe.)
Dann heißt es weiter: Der Arbeiter Burns, der jetzt englischer Minister ist, hat sich auf dem Kongoflußin Afrika sein Geld gemacht.
Oben wird es hingestellt: Arbeiter, ihr müßt nach Südwestafrika, dort könnt ihr eure Zukunft gestalten, und dabei weiß die Reichskanzlei und weiß alle Welt, daß, mag man über Kolonien denken, wie man will, sie als Auswanderungsfeld für deutsche Arbeiter nicht in o) Betracht kommen können, daß weiße Arbeiter unter dem dortigen Klima die in den Plantagen notwendige Arbeit nicht verrichten können.
Und wenn diese verlogene Behauptung und Darstellung in einer in der Kolonialabreilung verfaßten und mit Zustimmung der Kolonialabteilung und mit dem von dem Herrn Reichskanzler verteilten Gelde hergestellten Flugschrift vertreten wird, dann, meine ich, hat der Herr Reichskanzler Auskunft zu geben, ob er davon gewußt hat, und welche Stellung er einnimmt.
„Burns aber hat am Kongofluß sein Geld gemacht.
Meine Herren, Burns ist so bettelarm aus Afrika gekommen, wie er hingegangen ist.
Burns ist jahrelang Abgeordneter des englischen Parlaments gewesen und hat Jahr für Jahr, weil er sonst keine Existenzmittel hatte, von seiner Gewerkschaft, der Looist 0
IllZineers jährlich 200 Pfund erhalten (oder wie der Reichsverband sagen würde: von den Arbeitergroschen erpreßt), um die Interessen der Arbeiter im Parlament zu wahren.
Ich will noch eine andere Stelle aus dieser Broschüre vorlesen.
(Zuruf rechts: Genug!)
Für Sie ist das natürlich schon zu viel.
Aber, meine Herren, uns Sozialdemokraten und das Zentrum hat man als im Dienste des Auslands stehend und kein Gefühl für das Ansehen des deutschen Vaterlandes habend im Silvesterbrtef hingestellt, und hier in dieser offiziösen Broschüre heißt es: Der englische Oberst Neylon in Upington hat täglich bis zu 1200 Mark Bestechungsgelder von uns eingeheimst, damit wir nur das Nötige usw.
kriegten.
Hier wird also vor dem Auslande erklärt: wir habe« einen englischen Obersten bestochen, damit er uns die Neutralität verletzen läßt!
Meine Herren, machen Sie das (v) mit Ihrem Patriotismus aus!
das geht mich nichts an.
An anderer Stelle heißt es: Rund 160 Abgeordnete stimmten seinerzeit die Bahn nach Kubub nieder, und rund hundert Millionen Mehrausgaben hatten wir wegen Fehlens der Bahn.
Jeder koloniale Neinsager hat also seinem Wahlkreise eine Million Mark gekostet.
Das sagen Beamte, die wissen, daß das von Anfang bis zu Ende erlogen ist; das sagen Beamte aus demselben Amt, dessen Direktor, Herr Dernburg, uns hier an dieser Stelle am 28.
November 1906 erklärt hat: Die verbündeten Regierungen erkennen aber gern an, daß durch die seinerzeitige Ablehnung, abgesehen von den jetzt erhöhten Kosten für das Oberbaumaterial, eine sehr wesentliche Einbuße für das Reich nicht entstanden ist.
Und hier wird mit Hilfe der Regierung das Volk in den Glauben versetzt, die 160 Abgeordnete, die dagegen gestimmt haben ich will jetzt nicht darauf eingehen, wen das Verschulden trifft, und daß z.
B. die Reichsregierung die Vorlage nicht früher gemacht hat —, hätten 160 Millionen Mark Mehrkosten verursacht!
So sind, entgegen der Überzeugung der Beamten im Kolonialamt, die Wähler angelogen und angeschwindelt worden!
In der Broschüre „Deutsches Volk '', von der der General Keim schreibt, sie sei auf Veranlassung der Reichskanzlei verfaßt, verbreitet und in den Druckkosten bezahlt worden, und 500000 Exemplare lagen noch zur Stichwahl bereit findet man gleich im Anfang die Behauptung: Auf der einen Seite die entsetzliche, uns Mark und Bein erschütternde Szene, auf der anderen Sette August Bebel im Deutschen Reichstage die 510 Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1907.
(Fischer.)
(L.) 1 Hereros verteidigend und uns, die deutschen Soldaten, die wir vor einem solchen Feinde stehen, beschimpfend.
Ja, meine Herren, halten Sie es mit der Würde des Reichskanzlers für vereinbar, daß Gelder ausgegeben werden für solche Broschüren, daß sie von Beamten verfaßt werden, die solche bewußt erlogenen Behauptungen in die Wählermassen hineinwerfen
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
An einer anderen Stelle heißt es, daß durch das Verhalten der Reichstagsmehrheit die eigenen Söhne am Ende eines solchen Kampfes im Stich gelassen seien, und sie um die Früchte ihres heldenhaften Ringens, ja sogar, um ihre verdiente Ehrung betrogen werden sollten.
Ein anderes Flugblatt scheint sogar dem AllerweltsScherl bedenklich gewesen zu sein; er wollte sogar seinen Namen nicht als Drucker hergeben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und hat dann darunter geschrieben: Druck und Verlag der „Patria '', Gesellschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Wenn der Herr Reichskanzler nicht zu viel beschäftigt wäre, und wenn das Flugblatt nicht in einzelnen Teilen doch zu niedrig stände, dann könnte man beinahe meinen, es sei ein Herzenserguß des Fürsten Bülow.
Darin heißt es: In diesen Auslassungen offenbart sich eine gewisse Interessengemeinschaft der antideutschen Engländer und der schwarz-roten Patrioten.
(Pfui!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, etwas Dreckigeres und Ordinäreres gibt es nicht, als solch einen Vorwurf, und es ist ganz begreiflich und charakteristisch, daß die Herren, die mich vorhin immer unterbrochen haben, hier doch schweigen müssen, weil sie das nicht verantworten und nicht billigen können.
Weiter heißt es: (s) 1 Bei einer Wahlversammlung am 18. v. Monats unter der Überschrift: „Der Kaiser und die deutschen Arbeiter ''ist folgender Satz gesprochen worden: „Gefühl für die nationale Würde, nationale Ehre verlangt man vom deutschen Arbeiter, den man so lange als vaterlandslosen Gesellen bezeichnet hat.
Sollten nicht viele von den Versammelten empfunden haben, daß ihnen hiermit eine zynische Unwahrheit ins Gesicht geworfen wurde
Niemand hat den deutschen Arbeiter als vaterlandslosen Gesellen bezeichnet, am allerwenigsten der Kaiser, auf den der Satz natürlich gemünzt war.
Meine Herren, der Redner, der diesen Satz gesprochen haben soll, war ich.
Ich habe den Satz natürlich nicht gesprochen, habe allerdings dem Gedanken Ausdruck gegeben, jetzt wenden die Parteien und Zeitungen sich an die sozialdemokratischen Arbeiter, jetzt appellieren sie an den Patriotismus der sozialdemokratischen Arbeiter, die alle Parteien von der Rechten bis zur Linken so und so oft als vaterlandslose Gesellen bezeichnet haben, und wenn man hier sagt, der Kaiser habe das Wort nicht gesprochen wohlan, ich bin auch in der Lage, eine Kaiserrede zu zitieren, in der das gesagt ist.
Im August 1900 hat der Kaiser in Bremerhaven eine Rede gehalten (Zuruf rechts: Vorsicht!)
Oh, gewiß Vorsicht, meine Herren, haben Sie keine Sorge.
Ich habe in Volksversammlungen darüber gesprochen und werde also im Reichstag mit seiner unbeschränkten Redefreiheit wohl auch sagen dürfen, was ich unter den Augen der Polizei wiederholt gesagt habe.
Die Rede war ja gedruckt in der Zeitung; daraus habe ich sie abgeschrieben.
Da lautet also die Kaiserrede: Meine Herren, die Medaille, die Ihr erhieltet, ist nur ein Zeichen meines Dankes für Eure Arbeit an sich.
Sie spricht Euch auch meine Anerkennung dafür aus, daß Ihr nicht dem Beispiel (6) der vaterlandslosen Gesellen gefolgt seid, die gerade jetzt die Arbeit niedergelegt haben.
Es hat sich damals gehandelt um die Expedition nach China, in Hamburg sind Werftarbeiter ausgesperrt worden, sie haben nicht die Arbeit niedergelegt, und kein einziger von diesen ausgesperrten Arbeitern hat im Hafen oder an Schiffen, die für die Chinaexpedition in Frage kamen, gearbeitet; daher der Kaiserliche Hinweis, daß sie nicht seien, wie jene vaterlandslosen Gesellen, die gerade jetzt die Arbeit niedergelegt haben.
Ehrlos, wer sein Vaterland im Stich läßt.
Ihr habt gezeigt, daß Ihr Ehrenmänner seid.
Also auch damit hätte man im Wahlkampf fernbleiben sollen.
Dafür, wie bewußte Unwahrheiten im Wahlkampf ausgesprochen worden sind, noch ein Beispiel.
In einem Flugblatt: Wähler, Arbeiter, herausgegeben vom Reichsverband, heißt es unter anderem: Heute sind die Arbeiter viel besser daran als früher.
Das kann kein Mensch bestreiten.
Die Arbeiter sind fast ganz steuerfrei.
In einem anderen Flugblatt des Reichsverbandes mit genau demselben Wortlaut ist der Satz: die Arbeiter sind ganz steuerfrei, diese unverschämte Lüge, ersetzt worden durch den Satz: ihre Löhne sind gestiegen, ihre Lage ist erheblich verbessert.
Das eine Flugblatt ist zu Gunsten des Herrn Pauli (Potsdam) verbreitet worden, das andere in meinem Wahlkreis.
Den Berliner Arbeitern diese unverschämte Lüge des Reichsverbandes zu bieten, das hat man doch nicht gewagt, für Potsdam war sie gut genug.
Herr Paasche hat letzte Woche hier so beweglich geklagt, wie unrecht man den Nationalliberalen und ihm tue, wenn man sie für Absichten verantwortlich mache, wie sie (r ) in dem Flugblatt des Herrn Abgeordneten Thaler, unseres Kollegen für Würzburg, ihnen unterschoben worden seien.
Darin hieß es: Wenn ihr nicht wollt, daß auch bei euch die Kruzifixe aus den Schulen geworfen, die Kirchen erbrochen, die Heiligtümer verzettelt, und die Seminare geschlossen werden sollen usw.
usw.
dann sorgt mit dem Stimmzettel, daß keine liberale und keine sozialdemokratische Mehrheit je ins Parlament kommt.
In Bochum ist ein Flugblatt verbreitet worden für die Nationalliberalen.
Darin heißt es: Wollt ihr, daß die Kirchen in Heumagazine umgewandelt werden, daß keine Glocken mehr klagen um eure lieben Toten, daß die Kranken und Sterbenden nicht den Trost der Religion empfangen, daß das ganze Leben verödet und kalt wird, dann wählt den Sozialdemokraten Hue!
Und dieses Flugblatt haben die Nationalliberalen verbreitet (große Heiterkeit in der Mitte), und hier hat der Herr Paasche diese Behauptungen in dem Zentrumsflugblatt als Schandtaten bezeichnet, und als wir ihm entgegenriefen, wie so es für einen Nationalliberalen eine Schandtat sein könne, wenn die Kruzifixe aus den Schulen entfernt würden, da hat Herr Paasche mit der ganzen sittlichen Entrüstung, die ihn so schön kleidet, gesagt: „Ja, das sind Schandtaten!
Nun, meine Herren, in Mainz sind Simultanschulen eingerichtet worden, und da war es der nationalliberale Stadtrat Dr. Rautert, der den Antrag stellte, die Kruzifixe aus der Simultanschule zu entfernen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1907.
511 (Fischer.)
M Diese Schandtat ''haben wir Sozialdemokraten natürlich unterstützt.
(Heiterkeit.)
Dann, als nach 10 Jahren diese Kruzifixe so langsam wieder eingeschmuggelt wurden, hat dieser nationalliberale Stadtrat Dr. Rautert, der noch den Mut hat, zu seinen liberalen Anschauungen zu stehen, während die Fraktion „Drehscheibe ''in dieser Beziehung wieder einmal eine Wendung nach rechts gemacht hat, den Antrag gestellt, diese allmählich wieder eingeschmuggelten Kruzifixe wieder zu entfernen, und diese „Schandtat ''ist mit sozialdemokratischer Hilfe in Mainz wieder beschlossen worden.
Nun mag Herr Paasche nach Mainz gehen und diese „Schandtat ''in Mainz ungeschehen machen!
Meine Herren, in der Kolonialabteilung das hat bereits Herr Schaedler konstatiert ist auch ein Flugblatt hergestellt worden mit der Unterschrift „Ein Katholik '', und verfaßt ist es von einem Württembergischen Protestanten!
Auf der Höhe dieser patriotischen Wahlagitation standen aber auch hier in Berlin die Freisinnigen.
Im dritten Berliner Reichstagwahlkreis ist ein Flugblatt verbreitet worden, das beginnt: Nur noch wenige Tage trennen uns von der Entscheidung.
Die diesmalige Reichstagswahl ist ernster als irgend eine der vorhergehenden.
Es handelt sich dabei um die Frage, ob das langersehnte und endlich gekommene deutsche Vaterland in seinem durch das Blut seiner Söhne festgeeinigten Bestand erhalten bleiben soll.
Also die Freisinnigen in Berlin geben als Objekt der letzten Wahlbewegung die Entscheidung der Frage an, ob das Deutsche Reich erhalten werden soll.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, der Reichsverband hat sich wenigstens noch an die politisch indifferente Bevölkerung gewandt, (s) Aber an die politisch aufgeklärte Bevölkerung Berlins sich in solcher Weise zu wenden, das ist zum Lachen.
Als mir das Flugblatt im Wahlkampf vorkam, sagte ich, nur ein politischer Trottel oder ein politischer Lumpazi könne die Alternative so stellen, und das ist auch heute noch meine Meinung.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, komme ich zu dem Clou der Reichsverbandsflugblätter in der ganzen Wahlagitation, zu dem Flugblatt, das in einer Vorstandssitzung dieses Verbandes von Herrn General v. Liebert vorgelegt und von dem Vorstandsmitglied Herrn Landgerichtsrat Hagemann juristisch begutachtet worden sein soll.
Da heißt es genau so, wie in jenem nichtswürdigen Flugblatt, das von dem bekannten Preßdezernenten in der Kolonialabteilung herausgegeben worden ist: Die Sozialdemokraten lachten wiederum, als der Reichskanzler von dem Heldenmut unserer Soldaten in Südwestafrika sprach.
Herr Hagemann war in jener Sitzung anwesend und kann doch unmöglich sagen, daß er gesehen habe, daß wir Sozialdemokraten gelacht haben, als der Reichskanzler von dem Heldenmut der deutschen Soldaten sprach.
Wir müßten auch wahnsinnig sein, wenn wir das getan hätten.
Wer find denn alle diese freiwilligen Schutztruppensoldaten, die dort unten diese furchtbaren Strapazen ertragen haben, die dort zu Grunde gegangen sind im Glauben, sie kämpften für das Vaterland, wer sind sie
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Sind es Burgeoissöhne oder Arbeitersöhne
Sind das nicht unsere eigenen Kinder
Unsere eigenen Brüder
(Erneute lebhafte Unterbrechungen rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: MeineHerren, ich bitte um Ruhe!
Fischer, Abgeordneter: Es sind leider auch Sozial- (v) demokraten unter den Gefallenen!
(Widerspruch rechts.)
—Leider!
Meine Herren, wenn wir die Frage uns stellen, wie so sich diese Tausende gemeldet haben, dann betrachten wir sie auch unter einem andern Gesichtspunkte als Sie.
Dann sagen wir: wenn sie gewußt hätten, was ihr Los und ihr Schicksal da unten sei (Zuruf rechts.)
—Meine Herren, wir sind ja gerade im Interesse der Soldaten dafür eingetreten, daß diese nutzlosen Opfer aufhören.
(Oho!
rechts.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind dafür eingetreten, daß eine andere Kriegsfüyrung Platz greifen soll, und man mag urteilen, wie man will, einen Teil der Schuld an diesen kolossalen Verlusten, einen Teil der Schuld an diesen Strapazen trägt die Kriegführung, die nicht gelernt hat, wie man Kolonialkriege führt!
(Widerspruch rechts.)
Das muß man an dieser Stelle aussprechen gegenüber dem dreimaligen Wechsel in der Kriegsleitung und Taktik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn wir Sozialdemokraten diese Frage beantworten, dann kommen auch diese Gesichtspunkte in Betracht.
Warum haben sich so viele gemeldet, meine Herren
Sie werden mir nicht bestreiten wollen, daß so und so viele sich gemeldet haben, weil sie sich gesagt haben: mehr Schikanen, mehr Drangsale als in der Kaserne haben wir dort auch nicht!
(Große Heiterkeit rechts.)
—Ja, meine Herren, wollen Sie die Soldatenmißhandlungen leugnen
Wollen Sie alle die Fälle von Mißhandlungen, wo die Soldaten bis zum Selbstmord getrieben wurden, leugnen
Wollen Sie die Nichts- (v) Würdigkeiten leugnen, für die die Unteroffiziere ins Gefängnis gesteckt worden sind, sodaß heutzutage jeder Vater, der seinen Sohn zum Militär gibt, Angst haben muß, (Widerspruch rechts), ob er nicht in die Hände eines solchen Scheusals fällt
(Ach!
rechts.)
Meine Herren, wie viele Tausende sind nach Afrika gegangen von der sozialen Not getrieben, von dem Gedanken getrieben: jetzt bist du so und so lange beim Militär, wer weiß, ob du nach deiner Entlassung wieder Arbeit findest!
Wie viele sind hinausgegangen, weil ihnen jene Bilder kolonialer Phantasie vorgegaukelt wurden von dem Lande, die der Wirklichkeit widersprachen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ganz abgesehen davon, es ist eine nichtswürdige Verleumdung, wenn gesagt wird, wir hätten bei der Schilderung dieser Dinge gelacht, genau so, wie es eine nichtswürdige nationalliberale Verleumdung ist, wenn gesagt wird, in einem Flugblatte zu den Arbeitern von Dortmund: Seid ihr Mordbuben
So behauptete es Bebel bei dem Einzug unserer siegreichen Soldaten in Paris!
In einem anderen Flugblatt des Reichsverbands sind wir beschuldigt worden, daß wir Sozialdemokraten den Meineid empfohlen haben.
Als seinerzeit der Staatsanwalt Romen in Hamburg und ein Breslauer Gerichtsvorsitzender diese Behauptung aufstellten, da haben wir diese Herren öffentlich der Unwahrheit geziehen, und nur der Reichsverband hat noch den Mut, diese Dinge zu verbreiten.
Nun läge mir ja noch nahe aber ich will es unterlassen (Heiterkeit rechts).
512 Reichstag.
IS.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1907.
(Fischer.)
M ich traue mir die Kraft nicht zu, die Sache mit der dem Herrn Präsidenten erforderlich erscheinenden Objektivität zu behandeln: die Behauptung des Herrn Liebert von der Beschimpfung der Reichsfahne als Schmutzlappen des Hottentottenblocks, die angeblich unser Parteigenosse Schöpflin, sein Gegenkandidat, den er im Wahlkampfe in seinen Versammlungen nicht hatte zum freien Wort kommen lassen, ausgestoßen haben soll.
Herr v. Liebert hat hier im Reichstag gesagt ich darf wohl die kurze Stelle vorlesen: Ich habe im Wahlkampf erlebt, daß Herr Schöpflin in seiner Muldenthaler Zeitung, nicht meine Person die hat er mit Schmutz beworfen —, aber unsere heilige schwarz-weiß-rote Flagge Schmutzlappen des Hottentottenblocks genannt hat.
Meine Herren, das war vorige Woche.
Die Notiz, auf die allein der Herr Abgeordnete Liebert sich beziehen kann, ist vom 30.
Januar, und die lautet: Auf die Kunde, daß auf einer ganzen Reihe von Festungen nicht mehr das stolze rote Banner, sondern der Schmutzlappen des Hottentottenblocks wehe usw.
Nun frage ich mich, wie jemand sagen kann, Schöpflin habe die schwarz-weiß-rote Reichsfahne den Schmutzlappen des Hottentottenblocks genannt!
(Rufe rechts: Jawohl!
jawohl!)
Ich will Ihnen die Antwort nicht geben, ich komme vielleicht aber in der Diskussion noch zum Wort und hole dann nach, was ich jetzt nicht ausführen kann.
Es soll Ihnen nichts geschenkt sein.
Aber, meine Herren, Herr v. Liebert hat dann so schön gesagt: Wir haben früher eine bescheidene, einfache, ehrliche Presse gehabt und einen anständigen Ton in derselben, in den letzten Jahren hat sich (L) 1 dieser Ton aber leider zum Sauherdenton umgewandelt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Man braucht nur die Flugblätter des Reichsverbandes zu lesen, um dem hierin sachverständigen Urteil des Herrn v. Liebert beizustimmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und Mn, meine Herren, (Heiterkeit und Zurufe rechts.)
—ach es ist ja zu dumm (wiederholte Zurufe und Heiterkeit rechts), gegen diese Einwürfe ankämpfen zu müssen, gegen diese Einwürfe, die doch mit der Sache gar nichts zu tun haben, die die Tatsachen weder bestreiten noch erschüttern können ich sage: nach allem, was wir an amtlichen Wahlbeetnflussungen, was wir an Wahlverleumdungen, was wir an Wahlkorruption und an niederträchtigen Fälschungen in diesem Wahlkampf erlebt haben, da erzählt uns der Herr Reichskanzler, diese Wahlen seien die Strafe für unsere politische Kampfesweise (sehr richtig!
rechts) und unsere publizistische Methode (wiederholtes Sehr richtig!
rechts) —ich kann abwarten, bis Sie nicht mehr schreien werden —, wie die gebildete Welt sie noch nicht gesehen hat, während wir früher ein anständiges, vornehmes, von idealistischem Schwung getragenes öffentliches Leben gehabt hätten.
Meine Herren, die im Auftrage der Reichskanzlei, der Kolonialabteilung, des Reichsmarineamts, des Generalstabs, des Reichspostamts, des Oberkommandos der Schutztruppe entweder verfaßten oder verbreiteten Flugblätter haben uns ja gezeigt, was für ein anständiges, vornehmes, von idealistischem Schwung getragenes öffentliches Leben die Regierung bei diesen Wahlen gezeitigt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten, wir hätten doch noch wenigstens (v) die Entschuldigung für uns, daß wir Arbeiter sind.
(Große Heiterkeit rechts.)
—Ja, meine Herren, etwa nicht
(Nein!
nein!
und Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ist die Tatsache, daß ich heute nicht mehr am Setzkasten stehe, ein Beweis, daß ich nicht mehr Arbeiter bin
Und warum stehe ich nicht mehr am Setzkasten
Fragen Sie doch einmal Herrn v. Hehl!
Herr v. Hehl duldet keinen Arbeiter in seinem Betriebe, der auch nur gewerkschaftlich organisiert ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Fordern Sie nicht von der Regierung, daß alle sozialistischen Arbeiter aus allen ihren Betrieben entlassen werden sollen, und wenn die im Vordergründe der sozialistischen Agitation stehenden Leute sich eine neue Existenz gründen müssen, in die Leitung von Parteidruckereien berufen werden, dann wollen Sie sagen, das wären keine Arbeiter mehr!
Ja meine Herren, das glauben Sie selbst nicht, auf alle Fälle glaubt es die deutsche Arbeiterklaffe nicht.
Ich sagte, wir Sozialdemokraten hätten noch die Entschuldigung, daß wir Arbeiter sind, wir streben aus den Tiefen und Niederungen der Gesellschaft empor, der Herr Reichskanzler aber steht auf der Sonnenhöhe des Glücks und des Reichtums.
Der Herr Reichskanzler ist angetan mit dem ganzen Glanzfirnis äußerer Bildung, und wie steht es da dem Herrn Reichskanzler an, uns Vorhaltungen über den guten Ton zu machen in einer Rede, wo er selber Ausdrücke gebraucht wie: Rüpeleien, ruchloses Spiel, Parteibonzen, perfide Forderungen (sehr richtig!
rechts), niederträchtige Verleumdungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist die Sprache des obersten Beamten des Deutschen Reichs (sehr richtig!
rechts) 1 (v) in einer Rede nach einer Wahlagitation, in der die Regierung all diese Flugblättermistkübel von Verleumdungen über uns ergossen hat!
(Unruhe.)
Der Herr Reichskanzler hat nicht gesiegt, er hat bloß in der Wahllotterie gewonnen, gesiegt hat auch bei, dieser Wahl nicht das deutsche Bürgertum, gesiegt hat die skrupelloseste Demagogie und die von oben gezüchtete politische Korruption.
Und wenn nur ein Funke von Recht und Gerechtigkeit in diesem Reichstage vorhanden wäre, dann müßten alle Mandate der Blockparteien kassiert werden.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie sind in der Macht, im Besitz und damit sind Sie auch im Recht.
Für Sie sind ja die Gesetze nichts als ein Mittel, Ihre Macht zu befestigen.
(Große Unruhe.
Zwischenrufe rechts.)
Unter diesem Gesichtspunkte bekämpfen wir die Gesetze, und wenn Sie mich auslachen, weil ich Glauben geäußert habe an Recht und Gerechtigkeit in diesem Hause, dann haben Sie die Ironie nicht verstanden.
(Zwischenrufe und Lachen rechts.)
Nein, dieser Reichstag ist in den Blockparteien das lebendig gewordene Spiegelbild der Wahlkorruptton.
(Lebhaftes wiederholtes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Zischen rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler.
Dr. Schaedler, Abgeordneter: Wenn auch nicht so temperamentvoll wie der Herr Kollega Fischer ich begreife übrigens seine Lebhaftigkeit (Zwischenrufe rechts), —auch, Herr Kollega Arendt, Ihnen gegenüber begreife ich sie (sehr gut!
in der Mitte) —, Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1907.
513 (vr.
Schaedler.)
M so doch nicht minder entschieden gebe ich dem Protest Ausdruck gegenüber den amtlichen Wahlbeeinflussungen; es ist nicht zu leugnen, daß sich die Staatsleitung in ihren verschiedenen Ämtern in einer Art und Weise in die Wahlen eingemischt hat, die entschieden Protest herausfordert und nach Abhilfe unbedingt ruft.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Es wäre wohl angezeigt gewesen, wenn auch der Herr Reichskanzler dem Reichstage wiederum die Ehre seiner Gegenwart geschenkt hätte (sehr gut!
in der Mitte), nicht unseretwegen, durchaus nicht!
Sie erwarten vielleicht, daß ich sage: Ihretwegen, o nein, das ist gar nicht nötig, sondern der Sache wegen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Denn das, was der Herr Kollege Fischer ausgeführt hat, wäre Grund genug, daß auch selbst der Herr Reichskanzler sich veranlaßt sehen würde, darauf Antwort zu geben und auch die nötige Richtigstellung eintreten zu lassen, wenn er dazu in der Lage ist.
So darf man sich nicht darüber wundern, wenn das, was hier gesagt worden ist, da fast der ganze Bundesratstisch durch Abwesenheit glänzt, seine Wirkung auch draußen im Lande nicht verfehlt.
Meine Herren, ich habe mir bereits gestattet, in der Generaldebatte (Ruf rechts: Sehr richtig!)
—wenn einer der verehrten Herren auf diese meine Bemerkung, daß ich mir bereits in der Generaldebatte gestattet habe er hat nämlich gar nicht abgewartet, was ich mir gestattet habe sofort den Zwischenruf machte: Sehr richtig!
so muß ich sagen, er qualifiziert sich ausgezeichnet als Gedankenleser und kann vielleicht beim „klugen Hans ''noch Unterkunft finden.
(Große Heiterkeit.)
(L) Ich sage es jetzt noch einmal, ich habe in der Generaldebatte mich bereits ausgesprochen auch über diese amtlichen Wahlbeeinflussungen und dieselben mit aller Entschiedenheit verurteilt.
Wir haben heute hier ein Mosaikbild erhalten, das allerdings noch vervollständigt werden könnte.
Es hätte z.
B. auch der Herr Reichskanzler noch Auskunft darüber geben können, ob es richtig ist, daß die Berliner Schutzleute antreten mußten, und daß denselben gegenüber auch Äußerungen gefallen find, daß sie unter gar keinen Umständen einen Zentrumsmann zu wählen hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre auch Auskunft zu geben etwa bet der Eisenbahnverwaltung, ob nämlich auch Eisenbahnbediensteten gegenüber das geschehen ist.
(Hört!
Hört!
und Zuruf aus der Mitte und von den Sozialdemokraten.)
Wir hören noch: in Wanne und in Göttingen.
Das wären Dinge, die jedenfalls auch den Herrn Reichskanzler veranlassen sollten (Zuruf rechts) —er wird es wohl tun, spricht einer der verehrten Herren.
Wir sitzen jetzt schon so lange kanzlerlos dahin.
Ich habe auch schon einmal aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky gehört, daß der Herr Reichskanzler Antwort geben würde.
Aber siehe da, wir haben keine Antwort bekommen.
Möglich, daß vielleicht nach und nach, nachdem der Landwirtschastsrat die Ehre gehabt hat, den Herrn Reichskanzler bei sich zu sehen, auch der Reichstag wieder einmal die Ehre hat.
Ich habe mir weiter gestattet, damals auch hinzuweisen auf die Tätigkeit des Flottenvereins und diese skrupellose agitatorische Tätigkeit des Flottenvereins aufs entschiedenste zu verurteilen.
Man mag den Flottenverein noch so liebevoll unter die Fittiche nehmen und seine Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Tätigkeit noch so freundlich beurteilen, wie dies der (o Herr Reichskanzler getan hat, man mag ihm sogar verzeihen, daß er in Schlesien mit den Sozialdemokraten anbandeln wollte, wie der Flottenstern das getan hat (Heiterkeit), das wird ja den Herren natürlich verziehen; wenn es sich aber um das Zentrum handelt, ist das das größte moralische Verbrechen, das das Zentrum begehen konnte.
Bekanntlich, wenn zwei das Nämliche tun, ist es nicht das Nämliche.
Man mag diese Tätigkeit beurteilen, wie man will, so viel steht fest: der Flottenverein ist unpolitisch, er umfaßt Angehörige aller Parteien und Konfessionen und hat nach seinen Statuten die Aufgabe, das Verständnis und Interesse des deutschen Volkes für die Bedeutung und Aufgaben der Flotte zu wecken, zu Pflegen und zu stärken.
Diese Statuten find nicht abgeändert; der Vorstand des Flottenvereins hat diesen Zweck auch in einem Artikel im „Tag ''noch einmal mit Entschiedenheit betont.
Dieser unpolitische Verein hat in der skrupellosesten Weise politisch agitiert.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er ist geworden die Zentralstelle der ganzen Agitation und ist das geworden mit Wissen und Willen des deutschen Reichskanzlers.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Darum trifft auch den Reichskanzler die Verantwortung; er ist mitverantwortlich für das, was von seiten seiner Wahlmachezentrale geleistet worden ist.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Der Flottenveretn ist das, was er ist und geworden ist, und zu was er sich ausgebildet hat, geworden mit Wissen und Willen des Reichskanzlers.
Die Umwandlung des Flottenvereins in eine Zentralstelle für die parteipolitische Organisation und Agitation hat die ausdrückliche Billigung des Fürsten Reichskanzlers gefunden.
Es ist ja bekannt aus (vs den Briefen: aus Wilhelmstraße 77 holt man sich Rat und Information, Wilhelmstraße 77 hat die für die Agitation notwendigen Gelder, aus Wilhelmstraße 77 werden sie verteilt, es ist uns der genannt worden, durch dessen Finger dieser Goldregen niedergegangen ist.
Es wäre tatsächlich interessant, nicht bloß rückstchtlich der Vergangenheit, zu erfahren, wie diese Gelder verteilt worden sind.
Ich denke, es wird hoffentlich noch ein Rest übrig geblieben sein, aus dem die herrlichen Karrikaturen bezahlt werden können, die in dem Buch sich finden: Etatsreden des Herrn Reichskanzlers.
(Heiterkeit.)
Um so mehr, da in Wilhelmstraße 77 auch die Kandidatenfrage offiziell erörtert wird und man konform mit Wilhelmstraße vorgeht; darum erscheint auch der offizielle Wahlbos, Herr Keim, er, der die Wahlgeschäfte des Fürsten Bülow führt, und der ganze Flottenveretn mit seiner Organisation als Regierungstnstrument, mit dem man die sogenannten nationalen Wahlen gemacht hat.
Der Flottenverein hat politisch agitiert, und es ist ihm dabei passiert wenigstens geht das ebenfalls aus gewissen Briefen hervor —, daß er sich von Dingen nicht zurückgehalten hat, die eine verfluchte Ähnlichkeit mit Denunziationen haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich erinnere hier nur an den Briefwechsel, den der Herr Generalmajor Keim mit unserem früheren Kollegen Jtschert geführt hat, ans dem manches herauszulesen ist zwischen den Zeilen, wenn auch der offizielle Wahlmacher nicht zugesteht, daß man alle die Redner, die in den Wahlversammlungen selbstverständlich in Wahlversammlungen, die nicht seitens des Blocks abgehalten sind Stellung genommen haben gegen die sogenannten nationalen Forderungen, höheren Orts zur Kenntnis 72 514 Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1907.
(Dr. Schaedler.)
(L) bringt, und daß man es sich dort merkt, was noch mehr ist.
Allerdings, anfangs hat der Flottenverein so eine gewisse Taktik verfolgt, mehr die Krallen eingezogen gehabt.
Denn am 19.
Dezember 1906 versandte die Präsidialgeschästsstelle des Flottenvereins ein Rundschreiben, in welchem Anleitung zur Wahlagitation gegeben wurde selbstverständlich unter Wahrung des unpolitischen Charakters des Flottenvereins.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Oh!
Es sind das ganz interessante Ausführungen, sowohl die vom 19.
Dezember wie die vom 28.
Dezember!
Da erfolgte abermals ein offizielles Rundschreiben mit einer Mahnung zur Abstimmung; beide sind unterzeichnet von dem Vorstände des Flottenvereins, und der Flottenverein erhielt für sein erstes Rundschreiben am 23.
Dezember 1906 aus der Reichskanzlei, gezeichnet: von Günther, ein Dankschreiben „im Auftrage des Reichskanzlers ''.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ebenso liegt ein anderes offizielles Schreiben vor an die Mitglieder des Deutschen Flottenvereins aus dem Regierungsbezirk Köln.
Ich sage: der Flottenverein hat politische Agitation getrieben; er hat auch politische Agitation gegen seine eigenen Mitglieder getrieben; denn es ist bekannt, und hat sich auch aus den Diskussionen, die sich daran geknüpft haben, ergeben, daß eine große Anzahl von Zentrumsleuten Mitglieder des Flottenvereins gewesen sind.
Man kommt da auf den Gedanken, als ob gewisse Vereine nur dazu da wären, um gewissermaßen in der Friedenszeit unter einer neutralen oder einer patriotischen und nationalen Flagge zu segeln, daß dieselben aber äs Lot« nichts anderes seien, als Wahlvereine.
Hier für den Block wollen wir mal sagen, denn da ist alles zusammen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
(s) Generalmajor v. Keim hat am 6.
Januar 1907 geschrieben: Wer jetzt nicht den Mut hat, gegen das Zentrum Front zu machen, hat für den Flottenverein keinen Wert.
Und am 18.
Januar 1907.
Es muß energisch gegen die radikalen Zentrumsflottenvereinsleute Front gemacht werden, denn diese gereichen unserem Vereine nicht zur Ehre.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und am 24.
Januar 1907: „der Verlust von solchen Mitgliedern sei nicht bedauerlich, da diese bei einer Flottenvorlage doch hinter dem Zentrum hergehen würden ''.
Noch etwas kräftiger haben es die „Leipziger Neuesten Nachrichten ''interpretiert am 12.
Februar, indem sie schreiben: Und wenn Herr Keim in dieser sturmvollen Zeit, in der doch endlich einmal die Schafe von den Böcken gesondert werden müssen (Heiterkeit in der Mitte) wo die Schafe sind, das wissen wir genau, auch wo die Böcke sind (erneute Heiterkeit in der Mitte) —, den klerikalen Mitgliedern des Vereins die Haustür so weit als möglich zum Austritt öffnet, so hat er durchaus recht, eben weil er nur so sich Ellenbogenfreiheit für den Kampf verschaffen kann.
Die Zentrumsmitglieder, die Mitglieder des Flottenvereins gewesen sind, werden für diese nachträgliche Ehrung dankbar sein, und diejenigen, die immer noch Mitglieder des Flottenvereins bleiben, verdienen nichts besseres.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Der Flottenverein und insbesondere sein Wahlmacher hat sich nicht gescheut, eine Masse von sehr minderwertigen Flugblättern zu versenden, sogar die „Münchener Allgemeine Zeitung ''spricht einmal von minderwertigen (o) Broschüren.
Es wurde bereits bei der Generaldebatte und durch Herrn Kollegen Fischer auf diese Flugblätter hingewiesen.
Es wurde auch eins mehrmals genannt: es sind „die Lügen des Herrn Erzberger '', nicht die Lügen, sondern Lügen des Herrn Erzberger.
Ich würde Herrn Kollegen Erzberger den guten Rat geben, einmal einen Band zu schreiben: „Lügen über Erzberger ''(sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte) und diesem Bande dann zwanglose Hefte folgen zu lassen, je nach der Zeit.
Allein der Geschäftsleiter des Flottenvereins hat sich nicht gescheut, den turor xrotestantious zu fesseln.
Für seine Wahlmache ist ihm die katholische Konfession gut genug.
Ich erinnere noch einmal an jenen Briefwechsel, den der Herr Generalmajor Keim mit dem Herrn Professor v. Savigny in Münster, und den Briefwechsel, den er mit dem Herrn Lizentiaten Weber von M. -Gladbach führte.
An Herrn Professor v. Savigny schreibt er: Ich hoffe, daß durch Ihre lichtvolle Darstellung weiten Kreisen unserer katholischen Mitbürger endlich die Augen geöffnet werden über die Gefahren, welche dem Katholizismus als solchem drohen, wenn sein berufener Vertreter auch weiterhin das Zentrum in seiner jetzigen Gestalt bleiben sollte.
Sorge für den Katholizismus!
Und an Herrn Lizentiaten-Weber schreibt er und bittet diesen nach Rücksprache mit dem Füsten Bülow und Herrn v. Loebell dringend, daß die Mitglieder der evangelischen Arbeitervereine als evangelische Männer und gute Patrioten in dem Wahlkampf ihre Schuldigkeit tun.
Und er fährt weiter: Ich brauche Ihnen wohl nicht weiter auseinanderzusetzen, daß der Kampf gegen das Zentrum auch einen solchen gegen den Ultramontanismus, den Todfeind unserer evangelischen Konfession, (v) bedeutet.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Politische Agitation, nahe an der Denunziation, wenn nicht Denunziation selber und Entfesselung des konfessionellen Hasses (sehr richtig!
in der Mitte), so zeigt sich der Wahlmacher des Flottenvereins.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und vorher hat man es so gut verstanden und hat gesucht, wenigstens die katholischen Mitglieder des Flottenvereins nicht kopfscheu zu machen.
Da heißt es in dem von mir bereits zitierten Rundschreiben vom 19.
Dezember: In denjenigen Verbänden, welche katholische Mitglieder in ihren Reihen zählen, kann der Flottenverein in sachlicher Weise dahin aufklärend wirken, daß man ein treuer Katholik sein kann, ohne im vorliegenden Fall den parteipolitischen Bestrebungen der bisherigen Reichstagsmehrheit sich anzuschließen.
Der nämliche Flottenverein hat sich auch in die Wahlkreise Würzburg und Jmmenstadt gewendet mit der Bitte um „zuverlässige ''Namen.
Was hier unter der Zuverlässigkeit zu verstehen ist, das kann man am besten an dem sehen, was sich im Kreise Mörs-Rees abgespielt hat.
In Mörs ist der frühere Apotheker, jetzige Rentner Liessem, Vorsitzender der Ortsgruppe.
Eine Zuschrift der Berliner Präsidialgeschästsstelle des Flottenvereins war noch an den früheren Vorsitzenden gerichtet, der sie auch öffnete; es ist das der Rektor Julius Petschel an der protestantischen Volksschule in Mörs.
Dieser teilt nun unter dem 25.
Januar 1907 Herrn Generalmajor Keim, Vorstand der Präsidialgeschästsstelle des Flottenvereins, mit, daß er den Brief geöffnet habe, obwohl er nicht mehr Vorsitzender sei; aber es sei gut gewesen.
Denn infolge der Reichstag.
19.
Sitzung.
(Dr. Schaedler.)
M Unachtsamkeit des Kreisvorsitzenden sei in Mörs der „ultramontane Rentner, frühere Apotheker Liefsem ''Vorsitzender der Ortsgruppe geworden; dieser aber mache auf Geheiß der dortigen katholischen Geistlichen die Wahlen für das Zentrum.
Er, Petschel, habe sich auch schon mit einigen Freunden besprochen, um sich des „ungeeigneten Vorsitzenden ''zu entledigen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Herr Generalmajor Keim antwortet am 16.
Januar, er sei mit der Sache ganz einverstanden; er bittet nur um „größte Diskretion ''und sendet 300 Mark an Petschel als Ersatz seiner Auslagen (hört!
hört!
in der Mitte), und er hält „es nicht für einen normalen Zustand '', daß Liefsem an der Spitze der Ortsgruppe steht, da dieser zum Zentrum halte.
Er empfiehlt aber dem Petschel, mit der „gebotenen Vorsicht ''vorzugehen (hört!
hört!
in der Mitte), und es tritt dieser dann mit der gebotenen Vorsicht mit dem reichsparteilichen Kandidaten Vorster in Verbindung; Vorster wird als Freund von dem heute schon öfter genannten Kollegen v. Liebelt warm empfohlen.
Petschel nennt auch noch eine Anzahl von protestantischen Lehrern, an welche man alle die Agitationsschriften versenden könnte.
Meine Herren, solche Vorkommnisse sprechen genugsam für sich selber.
Wie gesagt, ich will den Beitrag, der schon geliefert worden ist zu den Flugschriften, nicht vermehren; aber ich darf doch Hinweisen auf ein Aviso der Präsidialgeschäftsstelle des Deutschen Flottenvereins, Berlin 81V.
Wilhelmstr.
130 nicht 77.
Dieses Aviso heißt: Nachstehende Drucksachen sind aus nationalen Kreisen zur kostenlosen Abgabe in beliebiger Menge zur Verfügung gestellt worden: „Die Wahrheit über die deutschen Kolonien '', „Deutsches (6) 1 Volk, wie sorgt die deutsche Reichstagsmehrheit für die heldenmütigen Söhne in Südwestafrika '', dann „An die deutschen Mütter ''von Joseph Laufs, „Für die Kämpfer in Südwestafrika '', „Arbeiterkolonien und Flotte ''.
Letztere drei Drucksachen eignen sich als Zeitungsbeilagen.
Wir bitten, den nötigen Bedarf freundlichst anzugeben.
Hochachtungsvoll Präsidialgeschäftsstelle des Deutschen Flottenvereins, Berlin 81V.
Wilhelmstraße 130.
Ob die auch aus den 30 000 Mark bezahlt worden sind, das wissen wir nicht; oder ob das eingetreten ist, was bereits von meinem Herrn Vorredner betont worden ist, daß Dernburg meinte, das übrige werde auch noch zusammen kommen, was man brauche, das weiß ich nicht.
Interessant ist, wie manche Dinge herhalten müssen.
Der bekannte Major und Dichter Laufs in Wiesbaden hat ein Gedicht verfaßt „An die deutschen Mütter ''.
Das Gedicht hat nicht überall Anklang gefunden, wie das auch selbst bei einem Dichter auf Kommando gehen kann.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Viele Frauen, denen man es zugesandt hat, waren damit nicht zufrieden; sie schrieben zurück, daß es nicht packend genug sei, und daß es gewöhnliche Frauen nicht verständen.
Aber dem Dichter hat es ein Dankschreiben eingetragen von General Keim vom 2.
Januar 1907.
Er dankte für das wundervolle Gedicht.
Natürlich mußte der Titel umgeändert werden, da es der nationalen Sache auch im Wahlkampf dienen muß, und dementsprechend durfte es nicht zu sehr auf Weihnachten zugeschnitten sein.
Der Wahlmacher teilt dem Dichter mit: Ich habe auch dem Fürsten Bülow, der sich ebenfalls ungeheuer sympathisch über Ihr Gedicht ausgesprochen hat, ein abgeändertes Exemplar Freitag den 15.
März ISO-.
1 Sitz zugestellt, und er findet den Gedanken ausge- (6) zeichnet.
Vorläufig habe ich 1 Million davon drucken lassen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Möglich, daß dieses Gedicht von dem Konzertmeister Bülow auch noch in Musik gesetzt wird, und daß es dann das neue Orchester im Reichstag zum Vortrag bringen wird.
(Heiterkeit.)
Besonders dieses erstere Rundschreiben beweist, daß der Flottenveretn selber gefühlt hat, daß er auf schiefer Ebene geht.
Er treibt auch nicht erst seit der letzten Wahl Politik; er hat schon im vorigen Jahre einmal eine Versammlung gehalten, und da mußte Prinz Heinrich nach Hamburg, um die Herren, die gar zu sehr für die Flotte schwärmen, in etwas kühlere Stimmung zu bringen, und es wurde bei dieser Gelegenheit dann auch die Haltung der bayerischen Sektion als Muster vorgeführt.
Interessant ist, wie ein Blatt, das mit dem Block durch dick und dünn geht, und das man gewiß nicht abschütteln kann, die „Augsburger Abendzeitung '', in dieser Hinsicht schreibt.
Da heißt es in Nummer 51: Der Flottenverein hat schon seit etwa zwei Jahren angefangen, in seinen offiziellen Kundgebungen auf das politische Gebiet hinüberzugreifen, durch Angriffe auf die Regierung, gegen das Zentrum, durch Bloßlegung der Mängel unserer Flotte, durch Berühren des Gebietes der äußeren Politik.

Etwas ist auch ganz interessant, besonders, wenn man jetzt so hört, daß der Flottenverein wiederum in andere Bahnen einlenken will.
Wer garantiert aber, daß es später nicht wieder anders wird
Wer kann überhaupt eine solche Garantie geben
Und die nämliche Abendzeitung erinnert an das Sprichwort „Wer einmal lügt, dem glaubt man nicht '', und fügt dem bei: Wer skrupellos genug war, seine Versprechungen M) über die Fernhaltung aller politischen Machenschäften einmal nicht zu halten, der wird im gegebenen Moment auch ein zweites Mal „in nationaler Begeisterung ''einen Mandatsbruch nicht scheuen.
Darum ist man auch zu dem Auskunftsmittel gekommen, daß man von dem Flottenverein als von einem „nationalen ''Verein redet, wie von Postbeamtenveretnen, Eisenbahnbeamtenvereinen, Kriegervereinen, und daß man den Herrn Keim auf einmal hinstellt als Privatmann.
Auf diesen Versuch, den Flottenverein als nationalen Verein hinzustellen, gibt die „Kreuzzeitung ''die Antwort, wenn sie sagt: Das alles ließe sich hören, wenn die Vertreter des Flottenvereins sich auf die Bekämpfung der Sozialdemokratie beschränkt und nicht das Zentrum als eine noch größere Gefahr bezeichnet, den kuror xrotsstantivus gegen diese Partei zu Hülfe gerufen hätten.
Das sagt die „Kreuzzeitung ''.
Ich stimme mit ihr darin nicht überein, daß der Flottenverein zur Bekämpfung der Sozialdemokratie da sei.
Soweit mir bekannt, steht in den Statuten des Flottenvereins davon gar nichts.
Was die einzelnen Mitglieder tun, das ist ihre Sache.
Ich darf in diesem Zitat der „Kreuzzeitung ''noch weiter fortfahren.
Sie sagt: Da sehr viele ihrer Mitglieder der Zentrumspartei angehören, andere den liberalen und konservativen Parteien, so verbietet sich ihnen eine Agitation von Vereins wegen gegen eine von diesen Parteien von selbst, und Gott bewahre sie vor dem Eindringen irgend eines konfessionellen kuror, des kuror xrotestrmtious sowohl wie des turor vLtbolious.
72 516 Reichstag.
IS.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1907.
(Dr. Schaedler.)
(L) Die „Kreuzzeitung ''verdient tatsächlich Dank, daß sie in so unumwundener Weise sich ausgesprochen hat.
Herr Keim ist nicht der Privatmann, als der er hinzustellen versucht wird, sondern Herr Keim ist der offizielle Wahlmacher!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und die Verantwortung hat der hinter ihm stehende Herr Reichskanzler!
(Lachen rechts.)
Lachen Sie, soviel Sie wollen!
Mit Ihrem Lachen machen Sie das nicht minder wahr, Herr Kollege!
Eigentümlich berührt es, daß jedesmal, wenn von den Veröffentlichungen im „Bayerischen Kurier ''die Rede ist, verschiedene Herren und Parteien nervös werden.
Auch der Herr Reichskanzler ist gleichfalls sehr nervös gewesen, über diese Briefe ist jetzt eine ganze Räubergeschichte im Gange.
Die Fäden führen schon in ein Kloster nach Belgien.
Dort ist der Missetäter versteckt.
Extraboten in Soutane vermitteln den Verkehr; der Attentäter ist den Jesuiten zugeneigt, sogar selbst Jesuit.
Lauter Kapitel für einen Schauerroman, besonders wenn auch noch die Tante dazu kommt, die bei einem Geistlichen, der als Reichstagsabgeordneter immun ist, in Dienst gestanden haben soll.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich muß Ihnen gestehen, diese Aufregung, die sich auch in den Ausführungen des Reichskanzlers kundgegeben hat, verstehe ich nicht recht.
(Zuruf links.)
Ich bin nicht aufgeregt, Herr Kollege, sondern sehr kühl.
(Zuruf links: Aufregend!)
Aufregend
Da bin ich sehr froh, wenn ich nicht aufregend bin; denn dann habe ich keine Verantwortung für Ihre Konstitution und Ihre Gesundheit.
(Heiterkeit.)
(M Es ist früher schon konstatiert, daß von einem Diebstahl eine Rede nicht ist.
Diebstahl ist Diebstahl, mag ihn begangen haben, wer will, ob der Betreffende dieser oder jener Konfession angehört man hat sich sehr liebevoll nach der Konfession erkundigt.
Aber auch selbst wenn er ein Jesuit wäre, ist er ein Dieb.
Darüber habe ich nicht zu befinden und hier auch nicht die Lust, den Offizialverteidiger zu machen.
Eigentümlicherweise habe ich von Entrüstung nichts gemerkt darüber, daß ein Brief unseres Kollege Roeren an Wistuba zwei Tage vor der Wahl in den „Hamburger Nachrichten ''erschienen ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wie kam dieser Brief in die „Hamburger Nachrichten ''
Jedenfalls hat entweder unser Kollege Roeren den „Hamburger Nachrichten ''eine Kopie übergeben oder aber Wistuba.
Ich möchte den verehrten Herren, die sich so sehr entrüsten, auch einmal raten, sich bei den „Münchener Neuesten Nachrichten ''zu erkundigen, wo „geschätzte Hände ''einen Privatbrief eines Zentrumsmannes denselben übermittelten, oder wie man es macht, um z.
B. eine Drucksache, für die man Interesse hat, einen Wahlaufruf aus einer Druckerei in seinen Besitz zu bringen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich möchte die verehrten Herren, die so nervös werden und sich so entrüsten, bitten, einmal den Poschinger nachzulesen, auf welchem Wege Bismarck er erzählt es selber in den Besitz von gewissen Menstücken gekommen ist, von Bürstenabzügen aus einer Druckerei in Freiburg, Erlasse des erzbischöflichen Ordinariats.
(Seyr richtig!
in der Mitte.)
Wenn die verehrten Herren darüber in sittlicher Entrüstung machen, bin ich überzeugt, daß auch ihre sittliche Entrüstung über diese Briefe echt ist.
Vorher darf ich mir einen gelinden Zweifel immerhin noch erlauben.
Die Briefe sind veröffentlicht, sie sind xubliel juris, (o) sie sind politisch von großer Bedeutung.
Die Frage, wie es gekommen ist, habe ich nicht zu untersuchen; wohl aber ergibt sich aus denselben, daß insbesondere eine Wahlagitation allertraurigster Art getrieben worden ist (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), und daß durch dieselbe eine Korruption gezeitigt wird, ein Skandal erster Güte (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), von dem man im Interesse der Reichsleitung hätte annehmen müssen, daß sie bei demselben auch nicht einmal indirekt beteiligt ist.
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Man hat schon alle Versuche gemacht, den Flottenverein zu entlasten.
Man ist sogar so weit gegangen, daß man an den Vorstand des Flottenvereins ein Wort geprägt hat: Ich freue mich, daß Ihr Flottenverein seine Sache so prächtig gemacht hat.
Ich würde es als die größte Beleidigung dessen bettachten, dem dieses Wort in den Mund gelegt wird, wenn ich annehmen müßte oder könnte, daß der Kaiser nur eine Ahnung davon gehabt hätte, in welcher Weise dieser Wahlkampf geführt worden ist (sehr richtig!
in der Mitte), daß er es „prächtig ''finden könnte, wenn in das Reich hinausflattert: Gerade der luror xrot68taQti« us hat in Mitteldeutschland ungemein viel dazu beigetragen, den Philister aufzurütteln, 1 -oder: Der Kampf gegen das Zentmm bedeutet auch einen solchen gegen den Ulttamontanismus, den (v) Todfeind unserer evangelischen Konfession, 1 -oder: Die Mitglieder der evangelischen Arbeitervereine sollen als evangelische Männer ihre Schuldigkeit tun-oder: Dem Zentrum müssen erst recht die Zähne gezeigt werden, 1 -oder: So ist eine Abmachung dahin geboten, daß die Sozialdemokratie und die nationalen Parteien einander gegen das Zentrum gegenseitig unterstützen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), oder: Im Rheinland hat der Flottenverein es fertig gebracht, daß in acht Wahlkreisen Front gegen das Zentrum gemacht wird.
Es ist schon ein sehr starkes Stück, und es darf ausgesprochen werden, als Deckmantel für solche Offenherzigkeiten die Person des Kaisers hereinzuziehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch in den Kreisen des Flottenvereins selber macht sich eine gewisse Gegenströmung geltend.
Allerdings wird man unwirsch im Flottenverein selber.
Wir wissen das aus der Art und Weise, wie man zum Beispiel dem Generalleutnant von der Boeck, einem Manne, dem man doch ganz gewiß den nationalen Sinn nicht absprechen kann, wie man diesem Manne, der selbst Mitglied der Vorstandschast des Flottenvereins ist, sagte und ihn anschnauzte: Herr Generalleutnant, was wissen Sie von der Zweckbestimmung des Flottenvereins
(hört!
hört!
in der Mitte) wenn man sagt: es ist schon richtig, was er gesagt; aber bester hätte er geschwiegen.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1907.
517 (Dr. Schaedler.)
(L) Wir haben es in Bayern erlebt, daß die dortige Sektion Front gemacht hat, Front gemacht schon im Jahre 1906, Front gemacht auch jetzt wiederum gegenüber diesen Machinationen, dieser politischen Agitation, wie sie der Flottenverein betreibt.
Wir haben aber auch gemerkt, daß die Sektion in Schlesien eigentlich der Tätigkeit des Flottenvereins gegenüber sich nur sehr lauwarm gestellt hat.
Meine Herren, wie gesagt, es wäre sehr angezeigt, wenn über diese Dinge einmal Auskunft gegeben würde, und wenn diesbezüglich vielleicht auch einmal der Herr Reichskanzler wiederum das Haus mit seinem hohen Besuche beehren würde; denn auch er wird bereits Gegenstand der Dichtkunst.
(Heiterkeit.)
Von befreundeter Seite wird mir ein Gedicht aus der Schweiz zugeschickt, von dem ich nur eine oder die andere Stelle hier zum Vortrag bringe und zwar vollbewußt, daß der Grund, der hier angegeben ist, den Herrn Reichskanzler nicht bestimmt, dem Hause fern zu bleiben.
Da heißt es z.
B.: Gemächlich unterm sichern Dach, Indes die Fluten brausten —nämlich, er pflegte sich gemächlich Und aus dem Zentrum Krach auf Krach Die Hiebe niedersausten- (Ach!
links.)
Nun, man kann ja verschiedener Meinung sein; ich verdenke Ihnen gar nicht, Verehrtester Herr, daß Sie sich darüber unartikuliert auslassen.
(Heiterkeit.)
Er fährt dann Wetter fort, der als Satyr das Gedicht hier unterzeichnet: Gelesene Philippika Macht weniger erröten, (W Als wenn man sitzt im Feuer da Und steckt in tausend Nöten.
(Zuruf.)
Nicht wahr, es ist sehrschön
DieAnschauung habe ich auch.
Die Reden werden ja gedruckt, Genau, wie sie gewesen, Und wer aus Vorsicht sich geduckt, Kann hinterher sie lesen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat für sich das Recht in Anspruch genommen, das Volk aufzuklären über die Absicht der Regierung.
Dagegen wird kein Mensch etwas einzuwenden haben; im Gegenteil, die Pfade der Regierung sind so verworren manchesmal, daß von einer Seite eine Interpellation einmal eingebracht worden ist, um Klarheit zu schaffen über den Zickzack und über die Verworrenheit.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Also Aufklärung geben über die Absicht der Regierung, je mehr, desto besser!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dagegen hat von unserer Seite kein Mensch etwas.
Etwas anderes ist es, Aufklärung geben, und etwas anderes ist es, den ganzen Regierungsapparat bis hinunter zum letzten Feldschütz in Bewegung setzen; etwas anderes ist es, Privatmittel in Empfang nehmen, um braven Kindern die Beiträge zum Wahlakt zu bezahlen.
Dagegen nehmen wir Stellung.
Will man das, dann ist es viel besser, sofort auch gleich Regierungskandidaturen aufzustellen.
Meine Herren, wir weisen mit aller Entschiedenheit den Versuch zurück, hier ewa und ich darf das Wort wiederholen, es ist des öfteren gebraucht worden —napoleonische Zustände einzuführen und Präfekturwahlen zu machen (sehr richtig!
in der Mitte), und wir verlangen auch in diesem Augenblicke und für« z) den Fall der Wahl, nicht bloß daß die Regierung nicht ihren ganzen Apparat in Bewegung setzt für einen ihr genehmen Kandidaten, sondern auch daß ihre Beamten die volle politische Freiheit der Überzeugung haben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Es handtlt sich bei den Wahlen nicht darum, was die Regierung für Abgeordnete haben will (sehr richtig!
in der Mitte), sondern es handelt sich darum, daß der Volkswille zum Ausdruck kommt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Sonst wird die Wahl einfach zur Farce, dann wird es sich empfehlen es ist das ein Gedanke, der an Ballin anstreift —, daß seitens der Reichsleitung eine Anzahl von Abgeordneten für den Reichstag ernannt wird.
(Heiterkeit.)
Dann weiß man doch wenigstens, woran man ist.
Wir verurteilen entschieden das Eintreten der Regierung für eine Partei oder einen Kandidaten.
Was wir wollen und verlangen, das ist: gleichen Wind und gleiche Waffen.
Mehr brauchen wir nicht, unseren Weg werden wir schon selber machen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, meine Fraktion befindet sich in der angenehmen Lage, feststellen zu können, daß die von den Interpellanten behaupteten Wahlbeeinflussungen in keinem einzelnen Falle zu Gunsten eines unserer Kandidaten eingetreten sind.
Es ist weder in der Presse noch bei den Verhandlungen hier im hohen Hause behauptet worden, daß irgend einer unserer Kandidaten auf seine politische „Keim ''fähigkeit untersucht worden ist.
Wir stehen aus einem anderen Standpunkt in der Beurteilung dieser Frage als der Herr Vorredner und die Herren Interpellanten, indem wir der Regierung, und zwar nicht nur jeder Einzelregierung, sondern auch den verbündeten Regierungen, das Recht zubilligen, Stellung zu nehmen in den Wahlen zu den einzelnen Parteien und zu den einzelnen Kandidaten.
Meine Herren, daß die Grenzen dieses Rechts in irgend einer Weise bei den letzten Wahlen überschritten worden sind, ist nicht festgestellt worden.
Es find Behauptungen aufgestellt worden, es sind aber irgend welche Beweise dafür, daß die einzelnen Persönlichkeiten, die sich in diesen Wahlkampf gemischt haben, die Behörden angehört haben, in Vertretung ihrer Behörden, also behördlich gehandelt haben, in keinem einzigen Falle erbracht worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, diese Interpellation kommt ja auch viel zu früh, wenn man die Absicht haben sollte oder gehabt haben sollte, auf Grund von geprüften Tatsachen festzustellen, ob Wahlbeeinflussungen überhaupt in dem Umfange vorgekommen sind, wie es hier behauptet worden ist.
Aber ich habe auch den Eindruck, als wenn das gar nicht der Zweck der Übung gewesen ist, sondern als wenn man von Hause aus die Streitigkeiten innerhalb der sozialdemokratischen Partei, die in der Presse und in Versammlungen entbrannt sind darüber, wer denn nun eigentlich Schuld trage an der Niederlage der Sozialdemokratie, an dem Verlust von Mandaten, dadurch habe verwischen wollen.
Man braucht ja nur eine Zeitung in die Hand zu nehmen, um zu finden, daß einer der Genossen den Vorwurf erhebt, die Führer hätten durch ihren Hader und ihre Eifersüchteleien die Niederlage verschuldet, während ein anderer meint, es sei der Jungbrunnenkammerton oder, wie er heute bezeichnet wurde, der „Sauherdenton ''schuld daran, andere aber den Grund darin (v) 518 Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1907.
(Kreth.)
(4) suchen, daß den breiten Massen der Wähler der Terrorismus in der Partei unerträglich geworden sei, und daß sie deshalb nicht mehr hätten mitspielen wollen.
Ich glaube, daß man gern einen Sündenbock ausfindig machen möchte, den man, mit der Schuld für die Wahlniederlage bepackt, in die Wüste schicken könnte, und da ist es ganz naturgemäß, daß man darauf verfällt, der Herr Reichskanzler eigne sich dazu vortrefflich, diesen Sündenbock zu spielen.
Auf der anderen Seite ist es wieder zu verstehen, daß der Herr Reichskanzler sich gegen diese Rolle mit Händen und Füßen wehrt.
Meine Herren, behördliche Wahlbeeinflussung, Wahlmache ist ein Begriff, unter dem jeder sich denken kann, was er will, d. h. eigentlich kein Mensch etwas Vernünftiges denken kann.
Man stellt sich eine Phantasiemühle her und reitet nach berühmten Mustern munter darauf los, denn dabei kann einem ja nicht das geringste passieren.
(Heiterkeit rechts.)
Wir stehen auf dem Standpunkt, auf dem wir immer gestanden haben, daß die verbündeten Regierungen das Recht haben, die Wähler über ihre Stellung zu den einzelnen Parteien und Kandidaten aufzuklären, und wir befinden uns da in erfreulicher Übereinstimmung mit der Auffassung des ersten Reichskanzlers Fürst Bismarck, dem seine Beteiligung an dem Aufbau der Reichsverfassung doch wohl den Anspruch darauf gibt, auch in dieser Frage ein gewichtiges Wort mitsprechen zn können.
Der erste Kanzler hat sich schon im Reichstage des Norddeutschen Bundes am 16.
April 1868 über diese Frage ausgelassen und hat in Übereinstimmung mit den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers Fürsten v. Bülow vom 25.
Februar folgendes ausgeführt: Ich nehme für die Regierungen das Recht in Anspruch, daß sie durch jedes Mittel und jedes (v) 1 Organ kundtun, wen sie selbst gewählt zu sehen wünschen.
Es liegt das in der Wahlfreiheit der Regierungen, die ebenso gut ihre Berechtigungen haben wie die Parteien und die den Regierungen entgegengesetzten Parteien.
Ich glaube, darauf, zu wissen, wen die Regierungen gewählt zu sehen wünschen, haben die Wähler ein Recht, ebenso wie die Regierungen das Recht haben, das kundzugeben.
Die Wähler, die die Absicht haben, Kandidaten zu wählen, die der Regierung genehm find, würden in ihrer Wahlfreiheit beeinträchtigt werden, führt Fürst Bismarck aus, wenn sie nicht erführen, wer diese genehmen Kandidaten sind.
Fürst Bismarck erklärt dann weiter: Ich ergreife nur das Wort, um dieses Recht der Regierung im Prinzip zu konstatieren, einer jeden einzelnen und der gesamten Bundesregierungen; sie haben das Recht zu einem freien Glaubensbekenntnis in bezug auf die Wahl und auf die Person, die sie gewählt zu sehen wünschen, ebenso gut wie jeder Privatmann.
Wozu sie nicht das Recht haben, das ist irgendwelche Beeinflussungen durch Drohungen, durch Inaussichtstellung von Vorteilen oder Nachteilen, wenn so oder so gestimmt wird.
Denselben Standpunkt hat Fürst Bismarck auch in diesem hohen Hause vertreten am 3.
März 1881, indem er erklärte: Es gibt manchmal Wähler, die wollen gerade so stimmen, wie die Regierung, die halten die Regierung für weiser wie sich selbst gewiß sehr mit Unrecht, aber es gibt solche (Heiterkeit), die sagen: wir wünschen den Kandidaten der Regierung zu kennen und wollen für den stimmen.
Hat nun die Regierung das Recht, sich darüber (O) auszuschweigen und die Wahlfreiheit dieser Wähler durch ihr Stillschweigen zu verkümmern
Ich weiß das nicht, das ist eine Frage, die diskutabel ist.
Aber es sind doch auch Menschen, die die Regierung bilden, es sind Preußen, Urwähler, und haben das Recht, ihre Meinung durch die Presse kundzugeben so gut wie ein anderer.
Dasselbe Recht sprechen wir den Herren zu, die an der Spitze der Behörden stehen, ihre Ansicht zum Ausdruck zu bringen.
In derselben Rede hat Fürst Bismarck dann noch folgendes ausgesprochen: Administrativ- und Regierungsbeamte haben einer bestimmten Regierung zu dienen und deren Weisungen bis zu einem gewissen Grade zu vollziehen.
Ein solcher Beamter kann ganz parteilos nicht sein, und mir ist es immer eine peinliche und nicht ganz würdige Erscheinung gewesen, wenn ich jemand in einer höheren Regierungsstellung sehe, der mit der Politik der Regierung in diametralem Widerspruch steht und im Amte bleibt.
Die Stellung in der Verwaltung bedingt ein gewisses Maß von Parteinahme für die Regierung.
Meine Herren, das ist genau dieselbe Stellungnahme, die namens meiner Parteigenossen der Herr Abgeordnete Winckler hier kürzlich im Hause erklärt hat, und die ihm den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Fischer eingetragen hat, er wolle den Kadavergehorsam der Beamten, er wolle überhaupt die politische Abhängigkeit der Beamten.
Gerade dem Herrn Abgeordneten Winckler gegenüber ist dieser Vorwurf außerordentlich wenig angebracht, denn es dürfte auch dem Herrn Abgeordneten Fischer nicht unbekannt sein wenigstens bin ich kürzlich von (v) einem sozialdemokratischen Abgeordneten ermahnt, ich solle den Almanach für das Parlament studieren; ich gebe diesen Rat zurück es sollte den Herren bekannt sein, daß der Herr Abgeordnete Winckler als preußischer Abgeordneter wegen seiner Kanalabstimmung diszipliniert ist, und daß er deshalb aus dem Staatsdienst ausgetreten ist.
Herr Winckler hat also durch sein Beispiel gezeigt, in welcher Form sich ein Beamter dem Druck der Regierung in politischen Angelegenheiten entziehen kann, wenn er ein aufrechter Mensch ist.
Aber wenn man annimmt, daß der Wähler bei jedem Wechsel des Windes, bei jedem Umspringen des Windes von der einen nach der anderen Sette gleich umfällt, dann muß man sich naturgemäß auf den Standpunkt stellen, daß jede Einmischung der Regierung oder von Behörden auf Wahlen etwas so Gefährliches ist, daß es imstande wäre, das Abbild der Wahlen und der öffentlichen Meinung, die in den Wahlen Ausdruck findet, zu beeinflussen.
Nun ist bei der Etatsdebatte dem Herrn Reichskanzler auf seinen Hinweis, daß doch auch in anderen Staaten die Regierungen zu den Wahlen Stellung nehmen, eingewendet worden, das wären parlamentarische Staaten, und in diesen Staaten wären die Minister die Funktionäre der stärkeren Partei, die gerade am Ruder wäre, und infolgedessen müßten die Minister der Öffentlichkeit erklären, welche Wahlen sie wünschten, und müßten für Wahlen wirken, welche der Partei günstig wären.
Ich muß sagen, diese Beweisführung scheint mir nicht so recht schlüssig zu sein; denn gerade in den parlamentarisch regierten Staaten weiß man doch, daß der Minister der Partei angehört, welche sich am Ruder befindet; was also der Minister der Öffentlichkeit zu sagen hat, sagt schon die Partei, während es bei uns manchmal auch für den politisch versierten Wähler zweifelhaft ist, welchem Kandidaten und welcher Partei Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1907.
519 (Kreth.)
(L.) die Regierung durch offiziellen Wahlwind die Segel zu füllen beabsichtigt.
Die Grenzen der Beteiligung der Behörden an der Wahl und der Aufklärung der Wählermasfen sind durch den Takt gezogen, den man von den einzelnen Behörden und ihren Mitgliedern verlangen kann, sie sind außerdem äußerlich noch gezogen durch die einschlägigen Paragraphen des Reichsstrafgesetzbuchs, und in der Praxis wird die Regierung im großen und ganzen bemüht sein, sich darnach zu richten, was in ständiger Übung die Wahlprüfungskommission an Grundsätzen aufgestellt hat.
Wenn sie sich aus theoretischen Gründen in dem einen und anderen Fall dagegen in Widerspruch setzen kann, wird sie im großen und ganzen sich doch im Rahmen dessen halten, was seitens der Wahlprüfungskommission als Rechtens erkannt ist.
Nun befinden wir Konservative uns ja seit einer Reihe von Jahren in latentem Widerspruch zu einer Spruchübung der Wahlprüfungskommisston hinsichtlich der Berechtigung der politischen und polizeilichen Beamten, ihre Ansicht bei den Wahlen kundzugeben.
Ich hoffe, daß mehrere Parteien, die im vorigen Jahre sich unserem Standpunkt zu nähern schienen, dabei verbleiben, in dieser Beziehung nicht feste Grundsätze aufzustellen, sondern von Fall zu Fall zu entscheiden, ob eine Beeinflussung stattgefunden hat oder nicht.
Denn es ist doch tatsächlich eine Fabel, und es scheint mir eine Beleidigung des deutschen Wählers zu sein, wenn man glaubt, daß er auf jede Äußerung einer amtlichen Persönlichkeit hin seine politische Ansicht zu ändern bereit ist.
Insbesondere die Interpellanten und die Partei der Interpellanten werden doch nicht annehmen, daß Wähler, die eingeschworene Sozialdemokraten sind und dem Grundsatz huldigen: lli äisu lli mattrs, welche weder zeitliche noch ewige Gewalten als Autorität anerkennen, sich beeinflussen lassen sollten von den Wünschen einzelner Behörden oder Beamten oder gar durch Flugblätter, und durch Briefe, (s) die von dem Geschäftsführer des Flottenvereins oder von ähnlicher Seite ergangen sein sollen.
Ich habe den Flottenverein hier nicht zu vertreten.
Ich habe schon einmal betont, wir haben bei diesen Wahlen politisch mit dem Flottenverein in keiner Beziehung gestanden, und ich bin überzeugt, daß irgend einer der Herren, der in diesen Sachen besser Bescheid weiß, nachher die Angriffe, die auf den Flottenverein gerichtet worden sind, zurückweisen wird.
Ich meine aber, daß die Herren, gerade die Herren von der Linken, die immer die Wahlbeeinflussung als so ausschlagend für das Wahlergebnis hinstellen, doch den Gegnern des Reichstagswahlrechts die Argumente direkt in die Hände spielen.
Bei diesem Anlaß möchte ich bemerken gegenüber einer Äußerung, die hier in diesem hohen Hause gefallen ist, daß meine Freunde noch niemals Anlaß zu der Unterstellung gegeben haben, als ob sie beabsichtigen, an dem Reichstagswahlrecht zu rütteln.
Sie können uns Vorwürfe machen, welche Sie wollen, aber den einen dürfen Sie nicht gegen uns erheben, daß wir mit unserer Ansicht hinter dem Berge halten.
Ich glaube, wir sprechen in manchen Fällen unsere Ansicht viel deutlicher aus, als es im Interesse unserer Partei liegen würde, wenn wir uns durch die Rücksichten auf die Gewinnung von Wählern bestimmen lassen wollten.
Aber wir sind stolz darauf, daß wir dem Wahlbyzantinismus gegenüber den breiten Wählermaffen nicht huldigen, daß wir unsere Ansicht offen aussprechen ob sie hier oder da stößt, ist uns gleichgültig!
(Sehr richtig!
rechts.)
Fürst Bismarck hat einmal gesagt, das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht sei ein gutes Instrument, man müsse nur darauf zu spielen verstehen.
Nun, das ist der Vorwurf, den wir immer erhoben haben, daß die leitenden Stellen nicht darauf zu spielen verständen.
Wir haben wiederholt angedeutet, wir wünschten, daß der (0) Herr Reichskanzler die syrische Flöte, die sehr lieblich klingt, aber nicht sehr weit dringt, einmal beiseite lege und nach der schmetternden Trompete greife.
Das hat jetzt der Herr Reichskanzler getan, und es wäre falsch, wenn wir ihn jetzt desavouieren wollten, nachdem er gezeigt hat, daß er dieses Instrument ganz gut zu spielen versteht.
Die Introduktion die letzte Wahl hat ja gezeigt, daß es so ist.
Wenn der Herr Reichskanzler in Aussicht gestellt hat, daß er in Zukunft einen noch stärkeren Ton blasen wird, so wird es Aufgabe der bürgerlichen Parteien sein, ihn ordentlich zu akkompagnieren, damit auch noch die letzten Reste der sozialdemokratischen Partei von hier weggeblasen werden.
(Bravo!
rechts.)
Nun war das Amüsante, daß alle Parteien heute klang es allerdings etwas anders; aber bei der Etatsdebatte behauptete es auch Herr Bebel von seiner Partei —, daß alle Parteien mit dem Ausgang der Wahlen durchaus zufrieden sind; die bürgerlichen Parteien haben und, ich glaube, mit Recht beteuert, daß sie gegen den Ausfall der Wahlen Einwendungen nicht zu erheben hätten.
Damit scheint mir das berühmte Kartenspiel entdeckt zu sein, bei dem alle Mitspielenden gewinnen.
Die Sozialdemokraten hatten also keinen Anlaß, eine derartige Interpellation einzubringen und dem Reichskanzler vorzuwerfen, er habe Versuche mit untauglichen Mitteln unternommen, um die Wahlen zu beeinflussen, wenn sie ihre Niederlage bei den Wahlen nicht als eine Niederlage ansehen; die Sozialdemokratie rühmt sich, noch eine Viertelmillion Stimmen mehr bekommen zu haben, und behauptet, es habe nur an Zufälligkeiten gelegen, daß sie nicht mit einer größeren Zahl von Mandaten hier ins Haus eingezogen ist.
Nun, jeder, der sich mit der Geschichte der Wahlen beschäftigt hat und ich glaube doch, daß alle Herren in diesem hohen Hause sich für die Wahlen (v) interessieren müssen, weil sie ja aus den Wahlen hervorgegangen sind —, wird zu der Überzeugung gekommen sein, daß mit den kleinen Mitteln der Wahlbeeinfluffung eigentlich eine Änderung der Volksstimmung gar nicht zu erreichen ist.
Ich möchte auf meineHeimatOstpreußen exemplifizieren.
Es ist Ihnen allen bekannt, daß Ostpreußen früher die Hochburg der Fortschrittspartei war, daß es gar nicht möglich schien, dort irgend etwas gegen die Fortschrittspartei auszurichten.
Nun ist ganz plötzlich, und zwar mit Beginn der Schutzzollpolitik, die Stimmung dort eine andere geworden.
Mit Ausschluß der katholischen Teile des Ermlandes und einzelner größerer Städte gibt es in ganz Ostpreußen eigentlich nur Deutschkonservative und Deutschfreisinnige.
Sie ersehen daraus: der Ostpreuße hält sich entweder gründlich nach rechts oder gründlich nach links; er handelt nach dem Worte: nichts halb zu tun, ist edler Geister Art.
Ich möchte für die Herren, Ne das preußische Wahlrecht nicht kennen, bemerken, daß es die öffentliche Stimmabgabe hat, die ja nach der Auf'assung der Demokratie Wahlbeeinflussungen erleichtert.
In Preußen sind aber gerade in der Zeit, wo der chärfste Konflikt zwischen Regiemng und Volk herrschte, sie Wahlen derartig ausgefallen, daß man von dem Einfluß der amtlichen Wahlmache usw.
doch nicht gut sprechen kann.
Die Zahlen sind so lehrreich, daß ich mir gestatte, sie Ihnen mitzuteilen.
Im Jahre 1861 waren im preußischen Abgeordnetenhause 210 Liberale und 59 Konservative; im November 1861 das ist die Zeit, in die der Beginn des Verfafsungskonfltkts fällt waren bet der Neuwahl in den Landtag eingezogen 256 Liberale und 15 Konservative, und nach der Auflösung im Jahre 1862, also zu der Zeit als der Verfassungskampf am allerschärfsten tobte, waren im preußischen Abgeordnetenhause 285 Liberale vnd 12 Kon520 Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1907.
(Kreth.)
M servative.
Es war die Zeit, in der die konservative Fraktion in drei Droschken zum Landtage fahren konnte.
Am 3.
Juli 1866 verloren die Freisinnigen 111 Plätze und die Konservativen erwarben 130 Plätze.
Meine Herren, hat denn da der amtliche Wahlapparat spielen können
Gerade in der Zeit, wo der Krieg zwischen Preußen und Österreich im Gange war, hatte der ogenannte amtliche Wahlapparat ganz andere Dinge zu An, als sich um Wahlgeschichten zu bekümmern.
Sie ehen daraus, daß der Stimmung des Volks gegenüber -erartige Einflüsse ganz bedeutungslos sind.
Und, meine Herren, in der damaligen Zeit war bei der geringeren Publizität alles dessen, was bei der Wahl vorkam, für etwaige Wahlbeeinflussungen mehr Raum als heute, und wenn man sich davon Erfolg versprochen hätte, hätten Beeinflussungen in größerem Umfange stattfinden können als heute.
Daß Fürst Bismarck der Mann dazu war, Machtmittel, die er hatte, zu benutzen, werden Sie zugeben.
Meine Herren, nun die Behörden!
Es schwebt etwas balladenhaft Dunkles, Unfaßbares über jener Frage, welchen Einfluß die Behörden ausüben können.
Gewisse Kreise glauben, daß die Behörden in Deutschland, insbesondere in Preußen, weitgehende diskretionäre Befugnisse haben.
Ich bin lange Zeit, 20 Jahre, preußischer Verwaltungsbeamter gewesen, auch längere Zeit Landrat, ich habe aber von diskretionären Vollmachten, die ich hätte ausüben können, nicht das geringste bemerkt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Unglaublich!)
Man behauptet, die Behörden, vornehmlich der Landrat, hätten die Entscheidung über die Bewilligung und Entziehung von Schankkonzessionen.
Ja, das ist es eben, daß eine gewisse Presse über solche Dinge urteilt, ohne die rechtlichen Unterlagen für solche Behauptungen zu kennen.
Im Kreisausschuß sitzen außer dem Landrat noch (L) sechs Kreisausschußmitglieder, die vom Kreistage gewählt werden.
In Preußen ist die Selbstverwaltung bis ins einzelne durchgeführt, und diese sechs Kreisausschußmitglieder müßten merkwürdige Leute sein.
wenn sie sich nach politischen Wünschen des Landrats bei der Vergebung und Entziehung von Konzessionen richten würden.
Ich schätze diese Herren höher ein, als daß ich annehmen könnte, daß sie sich durch derartige Rücksichten in ihrem Urteil beeinflussen lassen würden.
Aber angenommen, es wäre der Fall, dann gibt es doch eine solche Fülle von Rechtsmitteln, die angebracht werden können bei Behörden, die den örtlichen Einflüssen ferner stehen, daß jeder, der recht hat, auch recht bekommt.
Es ist doch auffällig, daß unsere Presse, die sich so darüber entrüstet, daß von inländischen Behörden Wahlbeeinflufsungen betrieben würden, dazu schweigt, wenn es sich um andere Staaten, vornehmlich Republiken, handelt, wo doch wirklich recht kräftig der Wahlapparat zu Gunsten der radikalen Parteien eingreift, wie das z.
B. in Frankreich zu geschehen pflegt.
Meine Herren, es ist in letzter Zeit so häufig auf die „konservativ-liberale Paarung ''hingewiesen worden, sodaß jeder Redner, der etwas auf Reputation hält, auch dazu seinen Senf geben muß.
Meine Herren, ich stehe nicht an, zu erklären, daß allerdings die konservativ-liberale Paarung nicht auf einer Liebesheirat, sondern auf einer Verstandesehe beruht.
Aber gerade diese Tatsache erfordert eine besondere Delikatesse von beiden Beteiligten, und ich kann die Versicherung abgeben, daß von unserer Seite alles vermieden werden wird, um einen Mißton in dieses Verhältnis zu bringen.
(Bravo!
rechts und links.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber eine dunkle Wolke schwebt über unserer jungen Ehe, und das ist der Abgeordnete Gothein, der in der Rolle der bösen Schwiegermama des alten Lustspiels alles Mögliche versucht, uns ab und zu kleine Unliebenswürdigkeiten (0) anzuprobieren, die geeignet sind, unsere Flitterwochenseligkeit zu beeinträchtigen.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß die Herren von der alten Freisinnigen Volkspartei so viel Einfluß auf Herrn Gothein gewinnen werden (Zuruf bei der Freisinnigen Vereinigung: hoffentlich nicht!)
gewinnen werden, um ihm das abzugewöhnen.
(Große Heiterkeit und Bravo!
rechts.
Zuruf links: hoffentlich nicht!)
—Das wäre sehr schade!
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein befindet ich in diesem Falle wie so häufig zu unserem Leidwesen n Übereinstimmung mit den Rednern der Sozialdemokratie.
Er hat als Inbegriff einer gewissen Art der Wahlbeeinflussung hinweisen zu müssen geglaubt auf den Namen Malkewitz.
Der Herr Abgeordnete Gothein scheint auch in diesem neuen Hause wieder sein altes Geschäft fortsetzen zu wollen, nämlich falsch zu prognostizieren.
Er hat im Jahre 1906 wie verschiedene andere Herren mit kolossaler Emphase und vielem falschen Pathos die Behauptung aufgestellt, daß in Pommern viele der konservativen Wahlen, insbesondere die Wahl des Abgeordneten Malkewitz, lediglich durch Beeinflussung zustande gekommen seien.
(Sehr richtig!
und Zurufe links.)
—Meine Herren, der Nachweis wird außerordentlich schwer zu führen sein, aber jedenfalls der Erfolg spricht dagegen; denn tatsächlich ist der Herr Abgeordnete Malkewitz mit sehr viel bedeutenderer Majorität gleich im ersten Wahlkampf wiedergewählt, und gegen seine Wahl ist nicht einmal ein Protest von Ihrer Seite eingelegt worden.
(Heiterkeit rechts.)
Also etwas muß man sich, wenn man auch noch so doktrinär ist, doch von den Tatsachen belehren lassen.
Ebenso gut, (v) wie Sie sich belehren lassen sollten von dem Erfolg unserer Handelsverträge, sollten Sie auch der Tatsache, daß der Abgeordnete Malkewitz jetzt wiedergekommen ist, und Sie gegen seine Wahl und die Art, wie sie zustande gekommen ist, nichts einzuwenden haben, einige Berechtigung zugestehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Schaedler möchte ich bei dieser Gelegenheit nur sagen: hinsichtlich des Zentrums gilt für mich persönlich der Satz: „Es tut mir in der Seele weh, daß ich dich in der Gesellschaft seh '!
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich habe immer noch die stille Hoffnung, daß das Zentrum sich eines schönen Tages mit uns zusammen zu einer Phalanx gegen die Sozialdemokratie vereinigen wird.
(Zuruf und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, das ist gar nicht nötig!
Ich bin nicht für diese modernen dreieckigen Verhältnisse, Herr Abgeordneter Müller (Meiningen)!
Aber ich meine, in nationalen Fragen muß man die Hilfskräfte annehmen, woher man sie bekommt, und die Hilfe von hundert und so und so viel Zentrumsabgeordneten ist in dieser Frage von eminenter Bedeutung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich nun die Stellung der einzelnen Parteien zueinander bei den Wahlen behandle, ist es mir eiu Bedürfnis, hier auszusprechen und ich habe dazu den Auftrag meiner Fraktion —, daß wir das Verhalten der Freisinnigen Volkspartei bei allen Wahlen, in denen wir im Kampfe mit ihr gestanden haben, nur als ein korrektes anerkennen müssen.
(Bravo!
rechts.)
Wir hoffen, daß das auch in Zukunft so sein wird.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1907.
521 (Kreth.)
O) Meine Herren, ich weise darauf hin, daß die erste Residenz des Königreichs Preußen, Königsberg, die Stadt der reinen Vernunft, lediglich durch das uneigennützige Eintreten der Konservativen für den ihnen allerdings recht sympathischen freisinnigen Kandidaten, den Herrn Abgeordneten Gyßling, vor der Unvernunft einer sozialdemokratischen Vertretung bewahrt wurde.
(Bravo!
und sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Nun hat es aber und das möchte ich hier aussprechen in ostpreußischen konservativen Kreisen verstimmt, daß in einer Versamlung, in der der Herr Abgeordnete Gyßling leider nicht anwesend war, sein Stellvertreter zwar das Verhalten der Konservativen bei der Wahl voll und unumwunden anerkannt und gesagt hat, die Konservativen wären bei den Wahlen für den freisinnigen Kandidaten mit einem Eifer eingetreten, als ob es sich um einen konservativen Kandidaten gehandelt hätte (Zuruf von den Sozialdemokraten: ist auch nicht viel Unterschied!
Heiterkeit) ich wünschte, es wäre kein Unterschied, Herr Abgeordneter Singer, und die Herren rückten der Rechten etwas näher, da würden Sie keine große Freude haben (sehr gut!
und Heiterkeit rechts) —, aber nachher auf eine Frage geantwortet hat: bei einer Stichwahl ist es geboten, für den Sozialdemokraten zu stimmen, denn dieser ist dem Konservativen gegenüber das kleinere Übel.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, ich bin der Überzeugung, daß diese Ansicht von weiten Kreisen der Freisinnigen Volkspartei nicht geteilt wird und insbesondere auch nicht geteilt wird von den Herren maßgebenden Freisinnigen in Königsberg.
Aber es kann selbstverständlich ein der (L) artiger Ausspruch doch zu einer gewissen Verwirrung Anlaß geben auch in unseren Reihen, obwohl wir nicht auf dem Standpunkt des „größeren und kleineren Übels ''stehen, sondern überhaupt als das Übel in allen Fällen die Sozialdemokratie ansehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, es war nun von großem Interesse für uns, mit welcher sittlichen Entrüstung der Abgeordnete Fischer den gegnerischen Parteien vorwarf, daß bei den Wahlen verdächtigt, beschimpft und gelogen wird.
Ja, meine Herren, das ist richtig: viel mehr Einfluß als behördliche Beeinflussungen haben auf den Ausgang der Wahl die Wahllügcn, der Wahlterrorismus und in gewissem Umfange das Geld, über das die einzelnen Parteien verfügen.
Und da ist es allerdings wahr, daß die bürgerlichen Parteien sich an der Sozialdemokratie ein Beispiel nehmen müßten, wie sie es versteht, ihre Anhänger zu Beiträgen zum Kriegsschatz heranzuziehen, und es gehört ja auch zum Wahlkriegführen Geld, Geld und nochmals Geld.
Es gelingt ihr, insbesondere auch von Wenigerbemittelten, von Arbeitern Beiträge in erheblichem Maße heranzuziehen, dann bekommt sie erheblich Beisteuern zu ihrem Wahlfonds von ehrgeizigen Persönlichkeiten, die Wert darauf legen, zum Reichstag mit oder ohne Erfolg zu kandidieren.
Das ist ja alles einwandsfrei; ich wünschte nur, daß wir auf unsere Parteigenossen im Lande auch den sanften Druck ausüben könnten, der von der Sozialdemokratie auf ihre Anhänger ausgeübt wird.
Aber bedenklicher ist es schon, wenn Kriegskontributionen was ja auch der Abgeordnete Bebel verurteilt hat —, Gewerbetreibenden, Persönlichkeiten, die der Partei nicht angehören, auferlegt werden.
Das müßten alle Parteien gleichmäßig beurteilen, wenn solche Dinge vorkommen; sie müssen es aber auch verurteilen, wenn irgendwie wirklich die plumpe Wahlbestechung, ein exotisches Reichstag.
12.
LcgiSl-P.
I.
Session.
1907.
Gewächs, das wir bei uns nicht einführen -wollen, in (v) unsere Wahlkämpfe Einzug halten sollte.
Ich will es nicht als so außerordentlich moralisch verwerflich hinstellen, wenn ein enragierter Parteigänger mal versucht, die Begeisterung der Parteiangehörigen durch die Lieferung von geistigen Getränken oder ähnlichem am Wahltage etwas anzufeuern.
(Heiterkeit.)
Das geschieht ja in der mißverständlichen Übersetzung des alten Satzes „naturalia Holl sunt turxia '': die Lieferung von Naturalien hat nichts Schimpfliches.
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wenn das rote Gold die Leute direkt verführen sollte, so ist das etwas, dem wir unter keinen Umständen Heimatsberechtigung in unseren Wahlkämpfen einräumen wollen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, es ist bei Besprechung des Protestes der Konservativen des Wahlkreises Memel Heydekrug dieser Vorwurf erhoben worden, über den wir ja nun wohl in diesem hohen Hause möglichst bald Klarheit haben werden, weil das auch im Interesse des Kollegen liegt, den diese Sache angeht.
Ich erwähne diesen Fall aber nur, um eine Zeitungspolemik, die sich daran knüpfte, hier zum Gegenstand der Erörterung zu machen.
Von seiten der „Nationalzeitung ''ist nämlich behauptet worden, daß in Stralsund der konservative Kandidat oder Anhänger des konservativen Kandidaten den Versuch gemacht hätten, die sozialdemokratischen Wähler durch Bestechung für sich zu gewinnen oder sie zur Stimmenthaltung zu veranlassen.
Nun, meine Herren, ich habe Anlaß genommen, dieser Behauptung nachzugehen.
Der konservative Kandidat, Herr v. Riepenhausen, hat, sobald er diese Behauptung der „Nationalzeitung ''erfuhr, dem Vorsitzenden der konservativen Versammlung, in der dieser Bestechungsversuch vorgekommen sein soll, Herrn Rechts- (v) anwalt Dr. Langemack in Stralsund, folgendes depeschiert: Bitte „Nationalzeitung ''Donnerstag Abend „Konservative Wahlpraktiken ''nachsehen.
Ist Ihnen etwas bekannt, daß in der unter Ihrem Vorsitz abgehaltenen Versammlung vor der Stichwahl, wie die Zeitung anführt, zwei braune Lappen, 2000 Mark, vor versammeltem Publikum herumgeschwenkt wurden
Bitte umgehend Drahtantwort.
Riepenhausen.
Er hat darauf die Antwort bekommen: Mir nicht bekannt und entschieden nicht vorgekommen.
1 Langemack.
Mir selbst hat Herr v. Riepenhausen auf meine Anfrage folgende Auskunft gegeben: „Den angeblichen Bestechungsversuchen, wenn solche überhaupt vorgekommen sein sollten, stehe ich selbstverständlich vollständig fern und verurteile sie '', und hat mir den Depeschenwechsel übergeben.
Meine Herren, uns selbst ist von einem Versuch in der geschilderten Richtung nichts bekannt.
Ich habe den Auftrag, namens meiner Fraktion zu erklären, daß für einen Abgeordneten, mit dessen Wissen ein derartiger Versuch gemacht sein sollte, durch Bestechung seine Wahl zu ermöglichen, oder der überhaupt in Verbindung mit der Sozialdemokratie getreten sein sollte oder mit dessen Willen von anderer Seite in Verbindung mit der Sozialdemokratie getreten sein sollte, um sie für seine Wahl zu stimmen, in unseren Reihen kein Platz sein würde.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der Abgeordnete Bebel hat in seiner Etatsrede darauf angespielt, daß im Kreise Jerichow unser Fraktionsfreund v. Byern mit Hilfe der Sozialdemokraten gewählt worden sei.
Mir ist in dieser Hinsicht mitgeteilt worden, daß die Sozialdemokraten zwar nicht 73 522 Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1907.
(Kreth.)
M Herrn v. Byern gewählt hätten, daß sie aber seine Wahl dadurch herbeigeführt hätten, daß sie den Gegenkandidaten nicht gewählt haben, ganz ohne Zutun des Herrn v. Byern.
Ich meine, da wird auch der Abdeordnete Bebel einräumen, daß irgend ein Vorwurf unseren Fraktionsfreund v. Byern nicht trifft.
Ich wäre Herrn Bebel dankbar, wenn er darüber sich äußern wollte.
Nun, meine Herren, moralisch weniger verwerflich, aber desto gefährlicher ist die Wahllüge, die Wahllüge, die der Herr Abgeordnete Fischer mit so sehr scharfen Wollen hier kritisiert hat.
Ich habe den Eindruck gehabt, als wenn er die Wahllügen bei anderen härter beurteilt und verurteilt, als wenn sie im eigenen Lager vorgekommen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
überhaupt ist es auffällig, daß die Sozialdemokratie die Gepflogenheiten und Sitten der bürgerlichen Parteien, die sie selbst auf das allerherbste verurteilt und bespöttelt, so häufig selbst zur Anwendung bringt.
Ich habe hier Wahlaufrufe und Wahlzeitungen aus dem Wahlkreise Potsdam Spandau Osthavelland, wo neben mehreren anderen Kandidaten unser Parteifreund, der Tischlermeister August Pauli aus Potsdam ich muß den Stand und den Vornamen nennen, weil das zur Sache gehört gegenüberstand dem sozialdemokratischen Rechtsanwalt Dr. Karl Liebknecht aus Berlin.
Nun ist schon im Jahre 1903 in der sozialdemokratischen Presse dort darüber geklagt worden und auch in den Vertrauensmännerversammlungen sind darüber Kritiken laut geworden, daß man in diesem Wahlkreise das Geld sozusagen mit vollen Händen weggeworfen hätte, ohne ein Resultat für die sozialdemokratische Partei zu erreichen, bloß weil es sich um den „jungen Liebknecht '', den Sohn des „alten Liebknecht '', handelte.
Nun möchte ich die Herren von der sozialdemokratischen Partei bitten, einmal (L) in ihrer Presse nachzusehen, welche Angriffe gegen den verstorbenen Fürsten Herbert Bismarck gerichtet wurden, lediglich unter dem Stichworte, er sei des großen Vaters kleiner Sohn.
Aber hier ist das natürlich etwas ganz anderes.
Die ersten Kräfte, die Solokräfte der sozialdemokratischen Partei haben sich dort sofort an den Ort der Tat begeben, Herr Bebel und Herr Singer sind in den Wahlkreis gegangen, ein Vorzug, der wohl kaum einem anderen Kandidaten der sozialdemokratischen Partei zuteil geworden ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, das sind die alten Beziehungen der ersten Führer der Sozialdemokratie mit der „Dynastie Liebknecht '', die da zum Ausdruck kommt.
Nun sind ja die Reden, die von den beiden Herren gehalten sind, jedenfalls ganz ausgezeichnet gewesen; aber auffallend ist dabei wieder der Byzantinismus, mit dem diese Reden dann in der Parteipresse besprochen und verhimmelt werden.
Ich will aber diese Kritiken hier nicht wiedergeben, sondern beschränke mich darauf, eine Sache vorzutragen, die Sie, meine Herren, selbst beurteilen können, weil Sie hier Ohrenzeugen des Vorfalls gewesen sind, nämlich die Kritik der „Dortmunder Arbeiterzeitung ''über die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel bei der Etatsberatung.
Die Mitteilung ist einem Artikel einer bürgerlichen Zeitung unter der Überschrift: „Bebel und die Byzantiner ''entnommen.
Danach schreibt die „Dortmunder Arbeiterzeitung '': Mit einer wuchtigen, kampffrohen Rede, voll Feuer und Leidenschaft, voll Humor und Satire hatte Genosse Bebel am Dienstag den zweiten Tag der Etatsberatung im Reichstag eröffnet.
Mit einer Rede, die zu den besten seiner großen Anklagereden gehört, die er je bei den Etatsdebatten gehalten hat, die in ihrer köstlichen Frische, in ihrem leidenschaftlichen Ungestüm, in (0) ihrer souveränen Überlegenheit über die armseligen Angriffe der Gegner, —diese armseligen Angriffe enthielt die doch auch nicht ganz unbedeutende Rede des Herrn Reichskanzlers, des Fürsten Bülow, die sich vielleicht doch auch sehen lassen konnte; als eine armselige Rede kann man sie doch wohl nicht hinstellen in ihrerDurchsättigung mit schlagenden Argumenten, mit beweiskräftigen Tatsachen ein treffliches Abbild des ungebrochenen Mutes, der unverminderten Energie, die zukunftssicherer Zuversicht ist —Meine Herren, mir geht die Luft aus; ich bin an derartige Hyperbeln nicht gewöhnt und kann eine solche Fülle von Superlativen in einem Atem nicht vortragen.
Die bürgerliche Zeitung bringt dazu folgenden Vers: Nicht an Fürstenhöfen treiben Schranzen ihr Geschäft allein!
Nein, man spürt in allen Schichten, Wie sie trachten, wie sie dichten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nun ist Ihnen die Luft ganz ausgegangen!)
Meine Herren, ich finde sie schon wieder und gedenke Ihnen im Laufe des Gesprächs noch einige Vokabeln anzuprobieren, an denen Sie keine Freude haben sollen.
(Heiterkeit.)
Die Wahlaufrufe, die ich hier vor mir habe, beginnen zunächst mit folgender kräftigen Einleitung: Am 13.
Dezember ist die Bande —das heißt der Reichstag aus nichtigem Anlaß nach Hause geschickt.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Fischer hat uns die Mahnung zur Wohlanständigkeit erteilt.
Wie kommen denn die Herren Sozialdemokraten im Lande dazu, den Reichstag als Bande zu bezeichnen
Jedenfalls gibt es doch hier noch eine ganze Anzahl von Parteien, die sich (v) in diesen Sammelbegriff nicht einfügen wollen und die Anlaß haben, dagegen zu protestieren.
Dann erhebt das Wahlkomitee 12 Anklagen gegen die Regierung und plädiert auf „12 mal schuldig ohne milderne Umstände ''gegen die Regierung.
Ja, meine Herren, wenn die Regierung derartige Angriffe mit Geduld über sich ergehen lassen wollte, so würde es einer so tapferen Partei wie der Sozialdemokratie doch gar keinen Spaß machen, auf einen wehrlosen Gegner fortdauernd einzuschlagen, einer Partei, die doch fortgesetzt die Hottentotten und Hereros, die mit Flinten bewaffnet sind, bedauert, wenn sie von unseren Soldaten bekämpft werden.
Da handelt die Sozialdemokratie doch eigentlich gegen ihre eigene Anschauung, wenn sie verlangt, die Regierung sollte sich wehrlos beschuldigen lassen und nicht einmal das Recht der Verteidigung haben.
Unter diesen verschiedenen Anschuldigungspunkten ist besonders einer, mit dem ich mich beschäftigen möchte: Schuldig der grundsätzlichen und tagtäglichen Begünstigung einer kleinen Schaar der „Edelsten der Nation '', in deren Taschen der dem Volke abgepreßte Schweiß in goldenen Strömen rinnt.
Meine Herren, die „Edelsten der Nation ''haben von diesem goldenen Strom, der in ihre Taschen rinnen soll, noch nicht das Geringste bemerkt.
Es ist auch merkwürdig, daß die Herren von der Sozialdemokratie dieses Wutgeschrei nie an den Orten erheben, bezw.
nie zum zweiten Mal wieder erhoben haben, wo sie merkten, daß sie bei den Wählern auf keine Gegenliebe stießen.
Am 19.
Januar hat mit den hier auch schon oft gehörten Tiraden der Kandidat der sozialdemokratischen Partei, Herr Rechtsanwalt Dr. Liebknecht, das Fleisch- und Brodwucherlied gesungen.
Da ist dann aus dem Publikum jemand aufgestanden, der zufällig von diesen Dingen Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1907.
523 (Kreth.)
(L) Bescheid wußte, und hat darauf hingewiesen, daß es doch gar nicht richtig sei, daß die Großgrundbesitzer den Hauptvorteil von den besseren Fleischpreisen hätten, sondern daß insbesondere bei der Schweineproduktion die kleinen Leute und besonders auch die Arbeiter die meisten Vorteile hätten, und daß man denen diesen Verdienst aus der Zucht von Schweinen nur gönnen könne.
Darauf hat Herr Liebknecht sofort sein Gesicht verändert und gesagt, diese Ausführungen wären ihm neu und überraschend ich zitiere nach dem „Ketziner Anzeiger ''vom 22.
Januar d. I.
—, er müßte doch darauf hinweisen, daß selbst bei einem Preis von 70 Mark pro Zentner die Arbeiter keine Vorteile von dieser Schweinemast hätten; denn dazu sei die Fütterung viel zu kostspielig, und der „Ketziner Anzeiger ''knüpft daran die Bemerkung: für diese Erkenntnis sollte der Herr Rechtsanwalt zum Ehrenmitglied des Bundes der Landwirte ernannt werden; denn er sei ja viel agrarischer als der größte Agrarier.
(Heiterkeit.)
Nun durfte aber der Herr Kandidat der sozialdemokratischen Partei nicht zugeben, daß er sich irrte, und behauptete dann kühnlich, bei der Schweinemast hätten die Landarbeiter vielleicht einen Vorteil, aber die Mästung des Großviehs und der Kälber, das wären die Dinge, bei denen die Landwirte ganz kolossales Geld verdienten.
Ich bitte, daß die wohlhabenden Herren aus der Sozialdemokratie einmal einen praktischen Versuch mit der Rinderund Kälbermast anstellen; ich glaube, sie würden zu ganz überraschenden Resultaten kommen.
Meine Herren, scherzhafter war bei dieser Vertretung des hungernden Arbeiters gegenüber den Agrariern eine andere Form der Agitation, die in dem Wahlkreise dort getrieben wurde.
Man griff nämlich auch zur Verteilung von Bildern.
Es ist merkwürdig, daß die Sozialdemokratie und wie von der Sozialdemokratie be (v) hauptet wird die verbündeten Regierungen dieselben Bahnen in der Agitation wandeln.
Vielleicht haben die Herren vom Flottenverein den Sozialdemokraten ihre Geheimnisse abgelauscht.
Da nun die sozialdemokratische Partei weder über Humor noch über Witz verfügt, hat sie eine Anleihe bei einer Zeitung einer anderen Färbung gemacht und dieses Bild von ihr entnommen.
Da ist dargestellt der Abgeordnete Gerstenberger als Bär, der Abgeordnete v. Oldenburg als Hyäne.
Außerordentlich unrichtig, meine Herren, denn die Hyäne ist ja bekanntlich heimtückisch und feige, und ich glaube, diesen Vorwurf wird man dem Herrn Abgeordneten v. Oldenburg nicht machen können; er läßt es an erfrischender Deutlichkeit doch keinenfalls fehlen!
Dann ist dargestellt der Herr Abgeordnete Held als Tiger, der Abgeordnete Graf Kanitz als Panther und der Graf v. Schwerin-Löwitz als Löwe.
Damit die Herren auch ihre Freude an diesen Bildern haben, gestatte ich mir, sie auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Meine Herren, dann wird in einem Wahlaufruf betont: Jeder Freund des Vaterlandes wählt sozialdemokratisch, und wer ein Freund des Vaterlandes ist, kann nicht den Brotwucherer Pauli wählen!
Hie Brotwucherer, hie Proletariat; hie Pauli, hie Liebknecht!
Nun, meine Herren, ins Deutsche übertragen, heißt das: Hie Brotwucherer Tischlermeister Pauli, hie Proletariat Rechtsanwalt vr.
Liebknecht!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieser politische Ton, der besonders nach den ersten Wahlaufrufen eingeschlagen wurde, ist außerordentlich bemerkenswert.
Aber auch eine andere Drapierung ist recht interessant, nämlich, daß unter einem Wahlaufruf eine Geschichte steht, die die Überschrift trägt: „Dernburg als Moses II.
und in diesem Artikel findet sich ein Satz, der lautet: Der neue Kolonialdirektor Dernburg scheint den (0) Stab Mosts geerbt zu haben.
(Heiterkeit.)
„Geerbt ''ist fett gedruckt.
Meine Herren, ich habe bisher immer angenommen, daß gerade die sozialdemokratische Partei sich von allen Anfällen von Antisemitismus freigehalten hat.
Aber der Herr Abgeordnete Eickhoff hatte wohl mit seiner Bemerkung in dem Anti-Antisemitenverein recht, daß auch in dieser Beziehung die Sozialdemokratie nicht ganz stubenrein sei.
(Heiterkeit.)
Ich überlasse den Herren aus der sozialdemokratischen Partei, die ein besonderes Interesse daran haben, daß der Antisemitismus in der Partei nicht hoch kommt, das mit sich abzumachen.
Nun, meine Herren, ist etwas, was mit der heutigen Interpellation in nahem Zusammenhang steht, von Interesse, nämlich der Hinweis: nur keine Ängstlichkeit, die Wahl ist ja geheim!
Das wird in einem Wahlaufruf, der an Staatsarbeiter, Lehrer und Beamte gerichtet ist, besonders betont und zwar so treffend ausgeführt, daß diese Darlegungen Wort für Wort und Satz für Satz eigentlich der Interpellation, die die Herren eingebracht haben, die Beine wegschlagen.
Sie weisen darauf hin, daß die Wahl eine geheime ist, und es heißt dort wörtlich: Die Wahl ist ja geheim!
Jeder nimmt sich seinen Zettel in der Tasche mit.
In der Isolierzelle steckt er ihn in das Couvert, das er im Wahllokal erhält.
In der Zelle darf niemand außer ihm sein; niemand kann ihn dort beobachten.
Das Couvert wird geschloffen abgegeben.
Nach Beendigung des Wahlakts werden die Couverts gemischt, ausgezählt und geöffnet.
Kontrolleure, auch solche der sozialdemokratischen Partei, sind in jedem Wahllokal und sorgen dafür, daß alles (v) dies aufs peinlichste innegehalten wird.
Die Wahl ist geheim, und kein Mensch erfährt je, wie der einzelne gewählt hat.
Also fort mit aller Ängstlichkeit!
Meine Herren, dann ist etwas in der einen Wahlzeitung enthalten, und es ist auch in Wahlaufrufen wiederholt worden, was doch eigentlich jeden rechtlich denkenden Menschen auf das tiefste empören muß, und das ist, wenn die Partei, die den Satz „Religion ist Privatsache ''aufgestellt hat, die aber darunter versteht „Irreligiosität ist Parteisache, Religionsfeindlichkeit, Kirchenfeindltchkeit ist Parteisache '', sich drappiert mit dem Mantel christlicher Frömmigkeit.
Folgender Satz ist in einer Wahlzeitung enthalten: Weihnachtsfreude
Harte Zeiten!
Der Christbaum hat gebrannt!
Wo
In den Hütten der Armen, der Arbeiter gar oft nicht.
Die Not der Zeit ist zu groß!
Wer möchte nicht an allem verzweifeln, da ihm selbst am „heiligen Christ ''nicht die kleinste Freude beschert werden kann
Da er in grimmiger Kälte frierend und hungernd im kalten Zimmer auf seine stierenden und hungernden Kinder blickt, denen er mit blutendem Herzen die Weihnachtsfreude hat versagen müssen.
Kaum ein Gläschen Bier darf man sich leisten.
Dabei wird natürlich auf die „Junker ''geschimpft, die weiter nichts tun, als prassen.
Das ist eines von den Lustgebilden, hinter denen die Sozialdemokratie tapfer wie das Schneiderlein mit der Nadel hinterherjagt.
Alle Schuld fällt auf den Junker!
Er arbeitet nicht auf seiner Scholle, seine Arbeit besorgt der Inspektor, während er sich hier in Berlin amüsiert!
Meine Herren, das behauptete gestern einer der akademisch gebildeten Vertreter der Sozialdemostatte hier im Hause, 73 524 Reichstag.
19.
Sitzung.
(Kreth.)
O) der, wenn er es auch aus der Praxis nicht weiß, es doch aus den Büchern wissen müßte, daß der Absentismus bei dem Großgrundbesitz in keinem zivilisierten Staate so gering ist wie gerade in Preußen und Deutschland.
Das müßte er schon aus den Schäffleschen Schriften ersehen haben, die sich doch jeder an den Schuhsohlen abgelaufen haben müßte, bevor er hier im Hause auftritt und über volkswirtschaftliche Dinge mitspricht.
Meine Herren, ich bin gar nicht so hart, daß ich das Verlangen stellte, jeder in diesem hohen Hause solle nur über Dinge sprechen, von denen er etwas versteht; dann würde die Sozialdemokratie zu dauerndem Stillschweigen verurteilt sein (große Heiterkeit), und wenn auch eigentlich das hohe Haus darüber recht vergnügt sein müßte, so hart bin ich nicht; denn wenn die Herren ihre Liebenswürdigkeit nicht auf die anderen Parteien abladen könnten, so würden sie sehr bald an innerer Vergiftung zu Grunde gehen.
(Heiterkeit.)
Aber dann müssen Sie uns doch nun wenigstens auch gestatten, daß wir in demselben Ton antworten, in dem Sie uns angreifen.

1 oorsairs eorsairs st äsrai.
Wir werden uns es nicht nehmen lassen, auf einen groben Klotz an der richtigen Stelle einen ganz groben Keil zu setzen.
Aber das wollen wir mit aller Entschiedenheit zurückweisen, daß Sie im Gewände des frommen Mannes in die Bevölkerung gehen und sich ihr gegenüber als gutgläubige Christen aufspielen, daß sie das Wort: „Kommet her zu mir, die ihr mühselig und beladen seid!
ein Wort, das jedem Christen, jedem, der überhaupt noch auf dem Boden des Christentums steht, teuer und heilig ist, in ihren Wahlaufrufen zusammenbringen mit den Phrasen: „gegen Lug und Trug, für Wahrheit und Gerechtigkeit!
(Sehr gut!
rechts.)
(s) Ich überantworte die Beurteilung dieser Gemeinheit der Öffentlichkeit und erwarte, daß jeder christlich empfindende Mensch zwischen dieser Partei und sich das Tischtuch ganz energisch entzweischneidet.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Damit nun aber das Bild vollständig ist, hat nun auch noch während des Wahlkampfes der landesübliche Wahlbetrug stattgefunden; man hat versucht, Wahlaufrufe an die Liberalen zu schicken, die nicht von den Liberalen ausgegangen sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich entnehme dies dem „Ketziner Anzeiger ''vom 19.
Februar 1907, der an leitender Stelle folgendes bringt: Sozialdemokratischer Wahlbetrug!
Gestern Abend wurden hier zwei Flugblätter verteilt, welche an die liberalen Wähler gerichtet waren, und ersuchten, nicht Pauli, sondern den Sozialdemokraten Liebknecht zu wählen.
Es hat sich jetzt herausgestellt, daß diese Blätter von sozialdemokratischer Partei in betrügerischer Weise hergestellt und verbreitet worden sind.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das wollen Sie nachher die Güte haben zu behaupten oder vielmehr nicht zu behaupten, sondern zu beweisen; denn Sie stehen, glaube ich, nicht auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Fischer, daß Sie die Beweislast so verteilen: ich behaupte und schiebe den Beweis des Gegenteils dem Gegner zu.
Ich meine, auf diese juristische Höhe werden Sie wahrscheinlich nicht klettern wollen.
(Heiterkeit.)
Der Vorsitzende des freisinnigen Wahlvereins hat darauf Freitag den 15.
März 1907. geantwortet, daß diese Verbreitung ohne Wissen des (v) liberalen Vereins erfolgt und purer „Schwindel ''sei.
Aber ein „ganz niederträchtiger Wahltrick ''ist folgender, wie ich nach dem „Osthavelländischen Kreisblatt ''zitiere: Einen ganz niederträchtigen Trick vollführten die Sozialdemokraten am Stichwahltage.
Sie verteilten namentlich in Spandau und Potsdam große Massen von Wahlzetteln, in welchen der Vorname des Herrn Pauli absichtlich falsch angegeben war, offenbar in der Hoffnung, daß die Wahlvorsteher diese Wahlzettel für ungültig erklären und somit unser Kandidat einen erheblichen Stimmenausfall erleiden würde.
Dieser hinterlistige Plan war aber ein Schlag ins Wasser.
Die Herren Wahlvorsteher haben durchweg derartige Stimmzettel für gültig erklärt, da ja die Stimmzettel trotz des -falschen Vornamens unzweifelhaft ergaben, daß nur der Tischlermeister Pauli gemeint sein konnte.
Und zu dieser Sache schreibt ein Augenzeuge aus Spandau der „Deutschen Zeitung ''vom 8.
Februar noch folgendes: Ich wohnte der Feststellung des Wahlresultats im hiesigen Viktoriagarten (Bezirk 22) bei.


Der Wahlvorsteher begann mit dem Aufruf der Stimmzettel: „Liebknecht, Pauli, Liebknecht, Pauli ''usw.
Sofort erhoben die anwesenden sozialdemokratischen Führer Einspruch und forderten auch die Vornamen der Kandidaten usw.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Wahlvorsteher sagte aber, es sei dies unnötig, und fuhr weiter fort: „Pauli, Liebknecht ''usw.
Nun meldete sich ein Obergenosse und wies auf tz 10 hin und forderte nochmals genaue Angabe der Namen.
Als der Vorsteher dies nochmals für unnötig erklärte, kam der Herr (v) Genosse damit heraus, es müßten in der Urne Stimmzettel mit Albert und Ernst Pauli vorhanden sein, die in Spandau verteilt worden seien.
(Hört!
hört!
rechts.)
So, woher wissen Sie das denn
war die treffende Frage des Wahlvorstehers.
Auch ich möchte das wissen!
(Zuruf rechts: Das hat der sozialdemokratische Wahlverein veranlaßt!
Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, und nachher mußte auch noch der Wahlboykott in die Erscheinung treten, damit das Bild ein vollständiges ist.
Der sozialdemokratische Wahlverein in Ketzin lud die Geschäftstreibenden vor und erklärte ihnen, sie müßten dem sozialdemokratischen Wahlverein beitreten oder sie würden boykottiert.
Die Leute waren selbständig genug, das abzulehnen, und es sind nur zwei beigetreten, über solche Pressionen sind noch in verschiedenen Zeitungen Notizen erschienen, die dasselbe berichten.
In Velten ist den Gewerbetreibenden eine Kriegskontribution auferlegt worden.
Das ist aber nicht nur dort geschehen, sondern auch die freisinnige „Breslauer Zeitung ''beklagt sich darüber, indem sie einen Artikel in der Abendnummer vom 13.
Februar mit folgenden Sätzen schließt: Es hat sich mit der Zeit ein Zustand herausgebildet, der die Erwägung nahelegt, ob es nicht nötig sei, direkte Maßregeln zum Schutze der politischen Freiheiten gegen den Terrorismus der Sozialdemokratie zu ergreifen.
Von den verschiedensten Seiten wird von Versuchen der Sozialdemokraten berichtet, kleine Geschäftsleute und Handwerker auf dem Wege stärkster Pressionen zur Abgabe sozialdemokratischer Stimmzettel zu 525 Reichstag.
19.
Sitzung.
(Areth.)
M zwingen.
Der Boykott wird offen und versteckt über alle diejenigen verhängt, die in dem Verdacht stehen, gegen die Sozialdemokratie gestimmt zu haben, und in gleicher Weise werden die von der Arbeiterkundschaft abhängigen Geschäftsleute zu Beisteuern für den sozialdemokratischen Wahlfonds gezwungen.
Aus Saalfeld wird nach der „Koburger Zeitung ''folgendes berichtet: Die Sozialdemokraten führen ihre Niederlage bei der Wahl darauf zurück, daß die Kleingewerbetreibenden für den Kompromißkandtdaten Enders gestimmt hätten, und haben infolgedessen den Mittelstand boykottiert.
Jetzt haben die vereinigten bürgerlichen Parteien Gegenmaßregeln ergriffen.
In einem öffentlichen Aufruf werden alle Bürgerlichen ersucht, sich jeder Unterstützung der Sozialdemokratie zu enthalten und bei Einkäufen besonders diejenigen Geschäfte zu unterstützen, die von der Sozialdemokratie boykottiert worden sind.
Weiter wird ersucht, die sozialdemokratische Presse nicht mehr durch Inserate zu unterstützen und das Abonnement aufzugeben.
Nun, meine Herren, wenn die Sozialdemokraten wirklich so zuversichtlich der Werbekraft ihres Programms vertrauten, wozu treten ihre Wahlvereine draußen in so verschiedenen Verkleidungen auf, als politische Kostümsoubretten, hier als die revolutionäre Jungfrau mit wallendem Haar, mit phrygischer Mütze und flammender Fackel, dort als patriotischer Deutscher der nur die Soldaten aus Afrika zurückziehen möchte, um sie zu schützen, damit ihnen dort nichts passiert, nicht etwa aus Gegnerschaft gegen die Regierung und bald als frommer Christ, wie die blasphemischen Zitate aus der Bibel es erweisen.
Meine Herren, die Äußerungen des Herrn Abge (L) ordneten Fischer, in denen er uns ermahnte, recht anständig zu sein und die Wohlanständigkeit in Formen zu üben, wie wir sie in dem leuchtenden Beispiel von der äußersten Linken hier sehen, geben mir Anlaß, noch einige Bemerkungen zu machen.
Der Herr Abgeordnete hat gemeint, daß die preußischen Landräte besonders schwer zu belehren wären über die Wohlanständigkeit bei den Wahlen.
Ich glaube, nachdem Herr Fischer sich hier zwei Ordnungsrufe zugezogen hat und vor dem dritten Ordnungsruf nur durch die wohlwollenden Mahnungen und Warnungen, die ihm ab und zu von unserer Seite zuteil geworden sind, bewahrt wurde, ist es doch ein recht starkes Stück, hier von Wohlanständigkeit zu sprechen.
Ich empfehle dem Herrn Abgeordneten Fischer dem dauernden Wohlwollen des Oberzeremonienmeisters der sozialdemokratischen Partei, des Herrn Abgeordneten Dr. Südekum, der kürzlich ganz ausgezeichnet in der „Neuen Gesellschaft ''dargelegt hat, welche Anforderungen er im Interesse der Partei, nicht einmal im Interesse der anderen Parteien, an die Wohlanständigkett seiner Parteigenossen stellen müßte.
Ich glaube, daß Herr Südekum damit eine Arbeit auf sich genommen hat, die den hervorragenden Leistungen des leider viel zu früh verstorbenen Herkules würdig an der Seite steht.
(Große Heiterkeit.)
Und ich verspreche ihm, wenn er seine Aufgabe durchgeführt hat, was ich dazu tun kann, zu tun, daß ihm auf dem Lützowplatz neben der dort befindlichen Herkulessäule ein Denkmal gesetzt wird.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wie es die Sozialdemokratie zu tun beliebt, einmal unter dieser Flagge segeln, einmal unter jener, ist Kaper- und Piratenart, ist aber eigentlich nicht das Verhalten, das man von einer Partei erwarten sollte, die sagt: „unser ist der Sieg, unser ist die Zukunft '', wir Freitag den 15.
März 1907. sind die einzigen, die mit moralischen Mitteln kämpfen, (o) wir sind die einzigen, die das Volk zu befreien versuchen.
Versuchen Sie einmal mit Ihrem glatten einfachen Programm Geschäfte zu machen, und zählen Sie nach, wie viel Sie von Ihren drei Millionen Stimmen übrig behalten werden, vielleicht können Sie dann hier nicht einmal ein Doppelquartett besetzen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Fraktion ist dem Herrn Reichskanzler dankbar dafür, daß er diesem Treiben der Partei, deren ganzes Bestreben auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtet ist, so energisch entgegengetreten ist, und wir freuen uns darüber, daß die verbündeten Regierungen zu der Einsicht gekommen sind, daß sie nicht ferner den Verhetzungen und Wahllügen der Sozialdemokratie das Stillschweigen der Verachtung entgegensetzen dürfen, sondern mit ihnen ringen und kämpfen müssen um die Seele des deutschen Volkes.
Hoffen wir, daß sie dabei siegen!
(Bravo!
rechts.)
Viezepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebert.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine politischen Freunde sind darüber einig und stimmen mit dem Herrn Vorredner darin überein, daß die Rcichsregierung das Recht und die Pflicht hatte, nach der Reichstagsauflösung an die Wähler sich zu wenden und sie aufzuklären über die Anschauungen der Regierung.
Das war ihr Recht und ihre Pflicht, sie hat durchaus die richtigen Grenzen innegehalten, sie hat keine Beamten in den Wahlkampf irgendwie entsendet und keine öffentlichen Gelder dazu verwendet.
Daß der Herr Kolonialdirektor in öffentlichen Versammlungen den wirtschaftlichen Wert unserer Kolonien besprochen hat, soll ihm gewiß hoch angerechnet werden, dafür verdient er Anerkennung, keine Anfechtung, und wir hoffen, daß in den (v) nächsten Wahlen auch die anderen Staatssekretäre und Minister jede Gelegenheit ergreifen werden, um den Standpunkt der Regierung vor dem Volke darzulegen.
(Oho!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Vorgestern hat nun der Herr Abgeordnete Bebel in einer langen Rede sich bemüht, die Darlegungen des Herrn Kolonialdirektors herabzuziehen und teilweise anzufechten.
Dabei ist ihm aber selbst ein schwerer Rechenfehler passiert.
Ich habe das Stenogramm der recht langen Rede hier vor mir und wunderte mich, als ich sie damals hörte, schon über die Darlegungen, über die Baumwolle, deren Vertrieb mir auch einigermaßen geläufig ist.
Herr Bebel hatte gesagt: Der Verbrauch an Baumwolle in den Jahren 1891 bis 1895 betrug durchschnittlich 252 381, in den Jahren 1896 bis 1900 durchschnittlich 302 000 und im Jahre 1905 394000 Tonnen und nicht, wie in dem Bericht angegeben worden ist, 1600000.
Da ist ihm ein sehr komischer Rechenfehler passiert, der Herr Kolonialdirektor hat nämlich von Ballen Baumwolle gesprochen, wie in der ganzen Welt Baumwolle gehandelt wird, das sind 500 Pfund.
Herr Bebel sagt selbst, er hätte das statistische Jahrbuch vorgenommen, da ist die Baumwolle nach Tonnen berechnet.
Eine Tonne hat 2000 Pfund, genau das Vierfache von 500 Pfund.
Wenn der Herr Kolontaldirektor die 394 000 Tonnen auf 400 000 Tonnen abrundete und diese mit 4 multiplizierte, ergaben sich 1600 000 Ballen!
Herr Bebel ist ja sehr ausgiebig speziell in seinen kolonialen Darlegungen, er möchte doch auch ein wenig berücksichtigen, daß wir jetzt eine Anzahl wirklicher Afrikaner hier in dem hohen Hause sind, daß ferner ein großer Teil von Kollegen sich die Kolonien näher angesehen und sich ein genaues Bild über den wirtschaftlichen Wert der Kolonien gebildet haben.
526 Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1907.
(v. Sievert.)
(D Gott sei Dank besteht ein stillschweigendes Übereinkommen, die Kolonialreden des Herrn Bebel hier nicht zu kritisieren.
Wenn einer von uns das übernähme, würde wohl die Devise lauten: Bis früh um fünfe, kleine Maus!
und ich weiß nicht, ob sich damit das hohe Haus einverstanden erklären würde.
Nun, da hier eben von mir die Beamten erwähnt werden mußten, so muß ich gleich eingehen auf die so schweren, den parlamentarischen Gepflogenheiten fremden Angriffe, die der Herr Begründer der Interpellation vorhin gegen mich gerichtet hat, persönliche Angriffe der allerschwersten Art.
Was die Beamten betrifft, so habe ich an meinen alten Bekannten den General Keim, mit dem ich seit zwanzig Jahren schriftlich und mündlich Verkehre, einen Brief aus Leipzig gerichtet in den ersten Tagen, als ich meinen Wahlkreis betrat, der ganz harmlos war- ich hätte das Gefühl, ich würde mit Mißtrauen empfangen; denn ich war fremd, war Preuße und war General.
Das waren drei Faktoren, die ich überwinden mußte.
Wenn darauf Herr General Keim antwortete, er habe versucht, die Reichskanzlei oder sonst was in Bewegung zu setzen, so weiß ich nicht, wie die Reichskanzlei in Sachsen irgend etwas für mich hätte tun sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wäre das der Fall gewesen, so wäre ein Wahlprotest oder ein Gezeter entstanden.
Ich wüßte auch nicht, wie es geschehen sollte, daß die Reichskanzlei auf meinen Wahlkreis hätte Einfluß haben sollen.
Im Gegenteil, ich glaube, ich kann alle Herren Kollegen aus Sachsen hier als Zeugen anrufen dafür, daß gerade die sächsischen Regierungsorgane und alle Verwaltungsbeamten sich während des Wahlkampfes hoch korrekt und tadellos gehalten haben (lebhafte Zustimmung rechts und links), (s) daß sie Licht und Schatten nach allen Seiten gleichmäßig verteilt haben.
Nun ist weiter die traurige olle Kamelle hier vorgeführt worden von meiner China- und Afrikasache, „wie man Gouverneur wird ''.
Der Herr Kollege Dr. Ablaß hat damals im Dezember in völliger Unkenntnis der Dinge über meine Person etwas vorgetragen, was mein Freund vr.
Arendt zwei Tage darauf hier ganz klar widerlegt hat.
Es hat damals im Jahre 1906 über mir die zweifache Verwendung geschwebt, als Instrukteur ganz privat für die chinesischen Truppen nach Pecking zu gehen, andererseits war ich lange, lange schon in Aussicht genommen als Gouverneur für Ostafrika; dann hat sich entschieden: jene Stelle in China sollte nicht durch einen deutschen Offizier besetzt werden und ich bin zum Gouverneur von Ostasrika ernannt worden.
Was daran ungewöhnlich ist, weiß ich nicht; es ist einfach historisch so vor sich gegangen.
Dann war als Zweites die unglückliche Auseinandersetzung über die Station Kwai in West-Usambara.
Da ist mir in die Schuhe geschoben worden, daß ich als Gouverneur dort sehr viele Gelder ausgegeben hätte, und ich glaube daß kaum ein Ei auf der Station zu finden gewesen wäre.
Nun, der Gouverneur legt keine landwirtschaftlichen Stationen an, dazu hat er seine Beamten.
(Zuruf und Heiterkeit.)
Ich habe die Station in sehr gutem Zustande damals gesehen.
Allerdings hat sie Geld gekostet; das macht sich aber glänzend bezahlt, weil unsere Ansiedler jetzt wissen, was sie an Landwirtschaft, Viehzucht usw.
zu treiben haben.
Ich bitte nur, das Buch des Herrn Kollegen vr.
Paasche nachzulesen, in welchem ein glänzendes Kapitel über diese landwirtschaftliche Station Kwai handelt.
Also auch diese Frage ist vollständig abgetan.
Weiter ist mir die „Afrikanische Kompanie ''in die (0) Schuhe geschoben worden.
Diese Kompanie ist gebildet worden nach dem Namen eines großen Vorbildes von vor 200 Jahren: der „afrikanischen Kompanie ''des Großen Kurfürsten, der von Emden aus deutschen Handel nach Westafrika betreiben wollte.
Nur auf Grund dieser historischen Erinnerung habe ich mich bestimmen lassen, mich bei der Gesellschaft zu beteiligen und mich in den Aufstchtsrat wählen zu lassen.
Wir treiben jetzt Handel nach Kamerun und wollen weiter nach der Westküste von Afrika Handel treiben.
Ich glaube, es ist doch nicht tadelnswert, wenn man den deutschen Handel nach den Kolonien und anderen Gebieten hin fördert.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn mir nun aber vorgeworfen wird, ich schwärmte und arbeitete für die Kolonien, um dort Geld zu verdienen ja, seit 22 Jahren arbeite ich für die Kolonien mit meinem ganzen Herzblut und meiner ganzen Persönlichkeit.
Jetzt im Januar dieses Jahres habe ich mich bestimmen lassen, in eine Kautschukgesellschast einzutreten; und da wird mir dieser Vorwurf gemacht, ich arbeitete nur deshalb für die Kolonien, um Geld zu verdienen.
Das ist recht schwach.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wurde dann noch die schon früher hier berührte Frage von dem Schmutzlappen des Hottentottenblocks vorgebracht.
Diese Frage spielt zurzeit vor Gericht; ich habe Herrn Schöpflin sofort beim Amtsgericht Leipzig wegen schwerer Beleidigung verklagt, weil er mich in den Zeitungen einen Lügner genannt hat, während alle Leute, die davon wissen, der Meinung sind, daß keine andere Auslegung dafür möglich ist, als daß mit jenem Schimpfworte unsere schwarz-weiß-rote Flagge gemeint ist.
Das Gericht wird darüber entscheiden.
Nun ein paar Worte über die nationalen Vereine, die in dem Wahlkampfe eine Rolle gespielt haben.
Da (v) hat die Kolonialgesellschaft allerdings zu vornehm und zu vorsichtig gehandelt, während es ihr Recht und Pflicht gewesen wäre, die Masse im ganzen deutschen Volke über die schwebende Frage aufzuklären.
(Zustimmung rechts.)
Der Flottenverein hat anders gehandelt und sich gefragt: was nützt uns unsere ganze Arbeit und unsere ganze Agitation, wenn wir nicht eine nationale Mehrheit im Reichstage haben
d. h. eine solche, die mit der Reichsregierung über nationale Fragen (auswärtige Politik, Wehrmacht, Kolonien) nicht feilscht und handelt, sondern dem Kaiser gibt, was des Kaisers ist.
(Bravo!
rechts und links.
Zuruf aus der Mitte und von den Sozialdemokraten.)
Diese Frage mußte entschieden werden, darum drehte sich die ganze Tätigkeit des Vereins, und es ist bekannt, daß der Flottenverein innerhalb des Rahmens des Flottengesetzes einen beschleunigten, schnelleren Ausbau unserer Flotte zu erreichen bestrebt ist.
Darüber mag sich ja streiten lasten.
Ich stehe aber auf dem Standpunkte, daß es dem deutschen Volke, dem Deutschen Reiche wenig nutzen kann, wenn wir im Jahre 1920 eine starke Flotte haben, während uns vielleicht im Jahre 1908 oder 1912 eine große Seemacht überfällt, unsere 13 000-Tonnenschiffe auf den Boden der Nordsee versenkt, Kuxhaven und Bremerhaven und unsere Handelsflotte verbrennt.
In diesem Sinne hat der Flottenverein bei den Wahlen agtttert.
Das Wie habe ich nicht zu vertreten.
Dann sind auch die Kriegervereine angegriffen worden.
Die sollen nicht politisch sein; aber man wird es ihnen nicht verdenken können, wenn sie national fühlen, denken, handeln und wählen, und die alten Krieger waren lebhaft beteiligt an den Wahlen; denn es drehte sich um militärische Fragen, und sie haben besonders gegrollt und Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1907.
527 (v. Liebert.)
(4) waren verstimmt, weil die Kommandogewalt.
des Kaisers angetastet wurde.
(Zustimmung rechts.
Unruhe in der Mitte.)
Uber alle diese Fragen kann man verschieden denken.
Aber die alten Krieger haben die Logik nicht verstehen können, wonach die Truppen, die vor dem Feinde standen, zurückgezogen werden sollten und, falls der Aufstand wieder aufloderte, neue Truppen wieder hinausgeschickt werden sollten.
(Sehr richtig!
rechts und links.
Zurufe aus der Mitte und von den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, obLdas juristische oder kirchliche Logik ist.
(Stürmische Zurufe aus der Mitte.)
Militärische und strategische Raison ist nicht dabei.
(Bravo!
rechts.)
Das verstanden die.
Kriegervereine sehr gut.
Ich komme nun zu dem mit Recht viel gehaßten und viel geliebten Reichsverbande gegen die Sozialdemokratie.
Der hat nun die Wahlen schon lange vorbereitet gehabt und seine Schuldigkeit bei den Wahlen getan.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Er mußte eingreifen, und ich betone nochmals, was ich neulich schon angeführt habe: der Reichsverband steht unabhängig von der Regierung da.
Der Herr Reichskanzler hat mich persönlich überhaupt nicht gekannt, ich habe erst die Ehre gehabt, ihm im Febmar vorgestellt zu werden.
Aber ich bin stolz darauf, daß ich durch ein Schreiben dem Herrn Reichskanzler den bekannten Silvesterbrief entlockt habe; denn wir brauchten eine Äußerung der Regierung absolut für die Wahlen.
Nun ist hier von der äußersten Linken mehrfach das Wort: „Neichslügenverband ''gebraucht worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen dieses Wort muß ich protestieren.
(Zustimmung rechts), weil man unter Lüge bekanntlich eine bewußte Unwahrheit (L) versteht, und eine solche Lüge weder dem Gegner zugeschoben wird, noch unter Ehrenmännern derart verkehrt wird.
Wenn Sie aber auf der Linken bei diesem Worte verharren, dann sind wir 150 000 Mitglieder des Reichsverbandes, von denen sehr viele hier im hohen Hause sitzen, auch bereit, aus dem Worte einen Ehrennamen zu machen, so wie die Geusen sich nannten nach dem Bettelsack Iss §ux.
Und wie dieWatergeuzen sich denSpaniern furchtbar machten, so wollen auch wir diesen Namen als Ehrennamen annehmen und uns an Ihre Fersen heften, so wie Sie uns schon kennen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wir sind dann der Verband, der das Reich gegen die Lügen der Sozialdemokratie beschützt.
(Lebhaftes Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Daß ein solcher Verband notwendig ist, dafür kann ich Ihnen einen Aktenstoß von Beweisen liefern.
Ich will hier nicht mit Flugblättern kommen, denn die sind nun genug von allen Parteien ausgebeutet worden.
Aber ein paar Lügen ich muß das Wort nun schon benutzen kann ich wohl in aller Kürze vorführen.
Ich will nur eine Blütenlese halten und nur mit Stichworten sprechen.
Hier habe ich ein Kolmarer Blatt, den „Elsässer Kurier ''vom 5.
Oktober 1906.
Dieses schreibt: Die sozialdemokratische „Freie Presse ''veröffentlichte am 12.
September folgende abergläubische Geschichte.
Einen eigenartigen Handelsartikel hat sich das Kloster „Maria Hilf ''bei Viersen zugelegt.
Ist nämlich bei gut katholischen Familien ein freudiges Ereignis in Aussicht, hat man nichts Eiligeres: zu tun, alsin „Maria Hilf ''die berühmte Wunderkerze zu holen, der man die Kraft zuschreibt, den Gang des Geburtsgeschäftes günstig zu beeinflussen.
Und nun folgt eine längere Beschreibung davon.
Dazu (0) sagt die Zeitung: Der Artikel ist in allen seinen Teilen erlogen und in jedem Satze unwahr.
Nicht einmal der erste Satz ist richtig; das Kloster „Maria Hilf ''befindet sich nicht bet Viersen, sondern in Viersen.
Von den angeblichen „Wunderkerzen ''weiß in Viersen niemand etwas; sie existieren nicht; weder mit noch ohne Muttergottesbild.
Das Kloster hat weder diesen, noch irgend welchen anderen Handelsartikel, auch nichts, wofür „jeder nach Belieben zahlt ''.
Unsere „gut katholischen ''Familien sind auch nicht so einfältig und abergläubisch, wie der Artikel sie hinstellt.
Das Ganze ist eine sozialdemokratische Lüge.
(Hört!
hört!
rechts.)
In dem November 1906 hatte der „Vorwärts '', um das Jubiläum der Kaiserlichen Botschaft herabzusetzen und moralisch herabzudrücken, eine Zusammenstellung gemacht, die die Versicherungen mit den Zahlen der Versicherten aufführt: Unfallversicherung 18 Millionen, Invalidenversicherung 13 Millionen, Krankenversicherung 11 Millionen, und dann hat er diese Zahlen auf 43 » Millionen addiert das Reich hat aber nur 60 Millionen Einwohner und hat diese 43 Millionen als Divisor für die große Versicherungssumme benutzt.
Dazu bemerkt die „Schlesische Volkszeitung '', wiederum ein katholisches Blatt: Ein frecherer Schwindel ist uns noch nie begegnet, als er hier geboten wird; der „Vorwärts ''zählt in seiner Berechnung die Versicherten aller drei Klassen zusammen und spricht so von 432 Millionen Versicherten, und das Reich hat nur 60 Millionen Einwohner.
Der „Vorwärts ''weiß aber wohl, daß fast alle Leute, welche der Unfallversicherung unterstellt sind, sich auch in den beiden anderen Versicherungen befinden; wer in (v) der Krankenkaffe ist, ist auch in der Jnvalidenkasse usw.
Ein frecherer Schwindel ist uns nie begegnet als in diesem Stückchen.
(Hört!
hört!
rechts.)
In derselben Zeit, Mitte November 1906, fanden hier in Berlin Demonstrationsversammlungen der Sozialdemokratie betreffend die Fleischnot statt in 22 Lokalen.
Der „Vorwärts ''berichtet über diese Versammlungen, sie seien von 50 000 Personen besucht worden.
Es ist festgestellt worden, daß in den 22 Sälen nur 16000 Personen Aufnahme finden können.
(Große Heiterkeit.)
Es sind aber tatsächlich gezählt als anwesend gewesen 21 500 Personen; 28 500 waren zugelogen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Die bekannten sozialdemokratischen Wahlrechtslügen brauche ich nur anzudeuten.
Alle Parteien wissen, daß, sowie es zur Wahl geht, die Sozialdemokraten behaupten, andere Leute wollten an das Wahlrecht tasten.
Das ist überall widerlegt worden.
Wir stehen alle auf dem Boden des allgemeinen geheimen Wahlrechts.
In jeder Wahl wird das wieder bestritten.
Dann kommt die Nachricht der „Münchener Post '', daß während der Wahlen eine den bayrischen Hof- und Regierungskreisen sehr nahestehende Persönlichkeit versucht habe, die Münchener Zentrumspartei zum Eintreten für die Liberalen dadurch zu bewegen, daß sie erklärte, es handle sich darum, eine Mehrheit für eine Änderung des Reichstagswahlrechts zu gewinnen.
Darauf ist von den „Hofnachrichten ''festgestellt worden, daß der bayrischen Regierung ebenso wie dem Hofe jeder Gedanke an eine Änderung des Reichstagswahlrechts vollkommen fernliegt, und daß demnach niemand mit deren Wissen oder Willen in diesem Sinne wirken konnte.
Die in erwähnter 528 Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1907.
(v. Lieberl.)
M Nachricht liegende Insinuation wird daher auf das entschiedenste zurückgewiesen.
Wann unterwarfen sich die Bondclzwarts
Bekanntlich hat auch da der „Vorwärts ''die Nachricht verbreitet, daß schon am 2.
Dezember 1906 die Unterwerfung der Hottentotten in Windhuk bekannt gewesen sei, während der Oberst v. Deimling am 24.
Dezember dieses Unterwerfungsabkommen erst melden konnte.
Wieder ein frecher Wahlschwindel!
Der „Vorwärts ''hatte Ende Dezember die Nachricht gebracht, daß für Mitte Januar 30 000 Landwehrleute in Berlin und Oberschlefien eingezogen werden würden, daß die bis zum 25.
Jahr dienen würden und so ihres Wahlrechts verlustig gehen.
Meine Herren, ich habe 40 Jahre militärischer Dienstzeit hinter mir; mir ist noch nie vorgekommen, daß mitten in Eis und Schnee im Januar überhaupt große Übungen stattfinden, und da 30000 Mann eingezogen werden müssen.
Auch hier wieder ist die „Fuldaer Zeitung '', ein katholisches Blatt, das diese Nachricht gebracht hat, empört über diese Lüge des „Vorwärts ''.
Ein ander Bild!
Am 29.
Dezember 1906: (Genosse Scheidemann und Genosse Bebel) „Eine alberne Lüge ist es, daß die Sozialdemokratie die Landwirte beschimpft.
Genosse Scheidemann in der Reichstagssitzung vom 11.
Dezember 1906.
(Hört!
hört!
rechts.)
Mit „Sehr wahr ''stimmten die Sozialdemokraten dem zu.
Es gibt keinen egoistischeren, keinen rücksichtsloseren, keinen brutaleren und auch keinen bornierteren Menschenschlag als die bäuerliche Klasse, gleichviel welcher Gegend.
(Hört!
hört!
rechts.)
Genosse Bebel auf dem Parteitage in München.
(R) 1 »Sehr richtig!
riefen auch hier die versammelten Genossen.
(Große Heiterkeit rechts und links.)
Ein Bild aus der sozialdemokratischen Partei selbst: Auf dem Verbandstag der Schneider in Berlin führte ein Genosse folgendes aus, solche Dinge, wie sie sich beim Vorwärtskonflikt abgespielt haben, seien nur möglich unter dem Einfluß des Berliner Milieus.
Ich bitte zu hören!
Hier habe man es zu tun mit einer anarchosozialistisch lokalistisch radikalistischen Schieberkolonne (Heiterkeit) unter Kater und Friedeberg.
Immer, wenn diese Schieberkolonnen Qartal abhalten, werde ein Gewerkschaftsführer am Spieße gebraten.
Diese Schieberkolonne habe auch großen Einfluß in der Berliner Parteibewegung, und daraus lasse sich vieles erklären.
Was sagt der „Vorwärts ''dazu, daß der Parteivorstand von einer solchen Schieberkolonne beeinflußt werden soll
Und dann noch zum Schluß: Die „Leipziger Volkszeitung ''und der „Vorwärts ''sitzen immer noch auf der Anklagebank.
Im Dezember 1906 nahm eine Fürther Buchdruckerversammlung eine Resolution an, in der die „fortwährende Stänkeret ''des „Vorwärts ''und der „Leipziger Volkszeitung ''aufs schärfste verurteilt wird.
Ferner nahm eine Buchdruckerversammlung in Limbach eine Resolution an, in der es unteranderem heißt: Die heutige Versammlung der Mitgliedschaft Limbach protestiert auf das entschiedenste gegen die verhetzende und zersetzende Schreibweise (v) der „Leipziger Volkszeitung ''und des „Vorwärts ''und weist deren Einmischung in interne Buchdruckerverhältnisse als gänzlich 7 unangebracht energisch zurück.
Das ist der Ton, den wir leider eben von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) lernen und ihn gelegentlich anwenden mußten, um Ihnen, antworten zu können.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich muß noch den einen Vorwurf zurückweisen, der uns, dem Herrn Kollegen Hagemann und mir, gemacht worden ist auch von dem Abgeordneten Fischer, daß wir irgendwie für die Flugblätter, die er da anführte, verantwortlich wären.
Herr Kollege Hagemann und ich sind beide von Berlin sechs Wochen abwesend gewesen im schweren Wahlkampf und haben auf die Wahlflugblätter nicht den mindesten Einfluß üben können, was ich hiermit konstatiere.
Aber, meine Herren, warum unterhalten wir uns denn heute über diesen Gegenstand
(Sehr richtig!

rechts und bei den Liberalen.)
Warum ist die Interpellation überhaupt eingebracht worden
Weil das deutsche Volk seit vierzig Jahren zum ersten Male sich des allgemeinen Wahlrechts wirklich bedient hat (sehr,, gut!
rechts), während bis dahin nur die sozialdemokratische Partei das Wahlrecht wirklich ausgeübt hat.
(Sehr wahr!)
Daher die Überraschung, der Groll, der Ingrimm!
Und nun soll auf einmal die Regierung es gewesen fein, nun hat es die Regierung gemacht!
So liegt doch die Sache tatsächlich.
Ich muß die Herren von den Linken durchaus bitten, sich mit der Lage, wie sie nun mal liegt, vertraut zu machen.
Hier hilft kein Mundspitzen, hierlmuß gepfiffen werden!
M) (Lebhafter Beifall rechts.
Lärmende Zurufe Lei den Sozialdemokraten.)
Wir haben jetzt die Mehrheit, und das deutsche-Volk ist sich seiner Macht bewußt geworden (bravo!
rechts), und wenn es will, dann setzt es auch, wirklich.
seinen Willen durch.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vor allen Dingen aber hat sich die Sozialdemokratie bei den Wahlen sehr schwer geschädigt und sich unsterblich blamiert, kann man nur sagen, durch das fanatische Vorgehen gegen die Kolonialpolitik des Reichs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das deutsche Volk hat einen feinen Instinkt für die Faktoren seiner Macht, seiner Größe und seiner zukünftigen Entwicklung (lebhafter Beifall rechts); es war geradezu lachhaft, es mitzumachen im Wahlkampf, wenn Leute aus der Versammlung kamen, die mit Brocken aus Bebelschen Reden auftraten und uns alten Afrikanern damit imponieren wollten.
Mit Humor und mit Lachen haben wir die Leute jedesmal abgeführt, und wir hatten immer die Massen auf unserer Seite.
Ich meine auch, das deutsche Volk steht noch immer fest zu Kaiser und Reich, es wird weiter dabei stehen bleiben, und wir überlassen es ruhig der Sozialdemokratie, weiter mit Irrlehren, mit Flausen, mit Terror und Boykott auf das Volk einzuwirken; wir werden dauernd durch Belehrung und Aufklärung unsere Wähler und die Wahlen beeinflussen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Brejski hat das Wort.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1907.
529 M Brejski, Abgeordneter: Meine Herren, während ich diesen Verhandlungen zuhörte, da mutete mich so manches eigentümlich an.
(Unruhe.
Glocke des Prädenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren.
Brejski, Abgeordneter: Sehr vieles, was hier vorgetragen wurde als neu, als haarsträubend, das ist bei uns sehr alt und erscheint beinahe gesetzmäßig, das ist beinahe Regel geworden.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich muß um Ruhe bitten.
Brejski, Abgeordneter: Die verschiedenen Mißbräuche, die hier gerügt wurden, sind bei uns schon seit Jahren in Übung.
Die offizielle Maschine ist bei uns schon seit Jahrzehnten zu Zwecken der Regierungskandidaten tätig.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Insbesondere in meinem Heimatskreise Thorn-Kulm Wales immer der Fall.
Nachdem der Wahlkreis nach längerer Zeit wieder in polnische Hände gekommen war, war man dort sozusagen verzweifelt, daß dieser Wahlkreis dem deutschen Vertreter entrissen wurde.
Da hieß es in den deutschen Zeitungen und in deutschen Versammlungen, man müsse alles aufbieten, um das Vaterland zu retten, das Vaterland sei in Gefahr.
Als nach Kassierung der Wahl des polnischen Vertreters neue Wahlen kamen, wurde offen erklärt, daß die Regierung großen Wert auf die Wahlen lege, und daß sie mit besonderer Aufmerksamkeit den Verlauf derselben beobachte.
Die Nachwahl wurde von langer Hand vorbereitet.
Es wurde eine vollständig neue Organisation gebildet, welche den Zweck hatte, ihn auf alle Fälle der polnischen Fraktion zu entreißen.
Das war aber kein freier Verein, das war eine Zwangsorganisation.
Wehe (ly dem Beamten, der dem Verein nicht beigetreten wäre; wehe dem Geschäftsmann, der dem Verein nicht beigetreten wäre und zu den Wahlkosten nicht beigesteuert hätte.
Es wurden in den Verein alle Beamten und insbesondere die Lehrer hineingezogen, und diese wurden veranlaßt, die Agitation schon lange vor der Wahl zu betreiben, von Haus zu Haus zu gehen und das Volk zu beeinflussen im Interesse des offiziellen Kandidaten.
Denn, meine Herren, bei uns sind die Wahlen immer offiziell, und der Kandidat ist immer offiziell im Sinne der Regierung.
Man hält es für ganz natürlich, daß alle Staatsorgane, alle Behörden den deutschen Kandidaten unterstützen und ihm zum Siege verhelfen.
(Zuruf rechts: Selbstverständlich!)
Sie sagen: „Selbstverständlich ''.
Das ist die beste Kritik, die Sie an der Wahl üben können, und die beste Bestätigung dafür, daß die heute vorgebrachten Klagen wegen amtlicher Wahlbeeinflussungen berechtigt waren.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Als dann die Wahl in dem Wahlkreise Thorn-KulmBriesen für ungültig erklärt und eine Nachwahl ausgeschrieben wurde, trat die Staatsmaschine wie noch niemals in Bewegung.
Selbst die militärischen Organe wurden offenbar in den Kampf hineingezogen.
Zur Zeit der Ausschreibung der Wahl war in dem Wahlkreis die Choleragefahr amtlich festgestellt worden.
Natürlich wäre es gewesen, wenn unter diesen Umständen die Militärübungen ausgefallen wären.
Aber dennoch wurden Tausende von Soldaten unmittelbar vor der Wahl zu den Übungen eingezogen nach Thorn, das als choleraverpestet galt, wodurch sie am Wählen verhindert wurden.
Nachdem aber die Hauptwahl stattgefunden und der offizielle Kandidat gesiegt hatte, wurden die Soldaten plötzlich mit Rücksicht auf die Choleragefahr entlassen, ohne daß man damit rechnete, daß man durch die Zusammenziehung von Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Reservisten aus den verschiedensten Orten nach dem cholera- (o) verdächtigen Thorn die Cholera geradezu in die entferntesten Dörfer verschleppen konnte.
Die Cholera spielte auch noch in anderer Hinsicht eine Rolle.
Im Kreise Thorn-Briesen bilden die Flößer einen großen Prozentsatz der Wähler; sie waren unterwegs am Tage vor der Wahl und zum Teil auch am Tage der Wahl, und da ist man zu der Ansicht gekommen, daß die Gefahr der Cholera so groß war, daß sie in Danzig so lange zurückgehalten wurden, bis die Wahl vorüber war.
Zahlreiche Flößer wurden in Danzig schon morgens V-
durch den Arzt gesund befunden.
Jedoch wurde ihnen nicht gestattet, eher abzureisen, um ihr Wahlrecht auszuüben, bis es zu spät war.
Im Gegensatz zu der Amtsmaschine, die zu Gunsten des offiziellen Kandidaten tätig war, wurde die Tätigkeit der Agitation für den Polen in jeder Hinsicht beschränkt.
Die Versammlungen wurden unter den nichtigsten Vorwänden verboten.
So kam es zum Beispiel vor, daß der Amtsvorstehr in dem Orte Lissewo, Kreis Kulm, die Bescheinigung ausstellte: die Versammlung darf in dem und dem Lokale stattfinden, es sei polizeilicherseits nichts dagegen einzuwenden.
Nachdem kommt aber der überwachende Polizeibeamte und verbietet die Versammlung von vornherein, weil sich das Lokal nicht eigne.
Oder in demselben Kreise Kulm, in dem Ort Czarze (Scharnese), erteilt ein Amtsvorstehr die Bescheinigung, daß die Versammlung nur unter der Bedingung stattfinden dürfe, wenn in derselben nicht polnisch, sondern nur deutsch gesprochen würde.
Nun ist aber bereits durch die oberste Leitung wiederholt entschieden, daß die polnische Sprache aus den öffentlichen Versammlungen nicht ausgeschlossen werden darf.
Noch ein krasser Fall.
Man könnte ja einwenden, die Leute könnten sich beschweren, sie müßten den Jnstanzenzug einhalten, sie müßten sich beschweren.
Das geschieht auch; aber die Remedur ist ohne praktischen Wert, wird auch nicht immer beachtet.
So wurde auch im Kreise (v) Schwetz und in Osche mal eine Versammlung verboten, falls die Verhandlungssprache in derselben polnisch sein sollte.
Man beschwerte sich darauf hin beim Minister, und der Minister antwortete, das Verbot sei zu Unrecht erlassen worden.
Der Einberufer kommt in die Versammlung es ist unser Kollege Herr v. Saß-Jaworski und zeigt dem Beamten den Bescheid des Ministers vor.
Der aber sagt: ach, das geht mich nichts an, was die von oben sagen; mein unmittelbarer Vorgesetzter ist der Amtsvorsteher, und der hat mir den Auftrag erteilt, die Versammlung aufzulösen, wenn sie in polnischer Sprache stattfindet.
Meine Herren, die Fälle der Beschränkung der Wahlagitation sind sehr zahlreich; ich will sie nicht alle hier vorbringen.
Aber einen Fall möchte ich doch erwähnen.
In Dirschau wurde von den sogenannten nationalen Katholiken, die bei uns schon als eine ziemlich alte Erfindung hervortreten, ein Aufruf erlassen, alle Katholiken sollten weder für den Zentrumskandidaten l .
Spahn noch für den Polen stimmen, sondern unter allen Umständen aus Pflichtgefühl, aus Nationalgefühl für den nationalen Kandidaten, d. h. für den Regicrungsmann.
Von katholischer Seite wurden Plakate mit einer Gegenerklärung an den Mauern angeklebt; diese wurden aber sofort abgerissen.
Da griffen die polnischen Wähler zu dem Mittel, daß sie Plakate auf Tafeln klebten und sie durch mehrere Männer in der Stadt herumtragen ließen.
Das Plakat, das ich hier habe, hat nur die kurze Aufschrift: „Katholiken, wählt nur einen katholischen Reichstagsabgeordneten, I. Brejski-Thorn!
und da kommt die Polizei und verbietet den Leuten das Umhertragen dieser Tafel, und es wurden sogar mehrere Strafbefehle wegen groben Unfugs erlaffen!
(Sehr richtig!
rechts.)
74 530 Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1907.
(« rejski.)
M Ja, es wurden doch auch Männer mit einer ähnlichen Tafel in Thorn herumgeschickt, die zur Wahl für den Landgerichtsdirektor Graßmann aufforderten; und anderwärts geschieht das auch.
Dort war es kein grober Unfug, weil es für den Regierungskandidaten geschah; aber wenn es für einen Polen geschieht, dann ist es grober Unfug!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, der „grobe Unfugparagraph ''ist hier schon hundertmal mit Recht als der gröbste Unfug im Deutschen Reich bezeichnet worden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, das schlimmste bei uns sind die Wählerlisten.
Gemeindevorsteher, Bürgermeister, das sind bei uns natürlich nur Regierungsmänner; Polen werden nicht zugelassen, außer wenn einer seine Überzeugung verleugnet, dann kann er Gemeindevorsteher werden; aber sonst werden die Polen von diesen niedrigen Ämtern (Zuruf bei den Nationalliberalen) und sogar von dem Nachtwächteramt ausgeschlossen.
Die Wählerlisten werden durch die Gemeindevorsteher, Gutsvorsteher sehr unvollständig angefertigt.
Es hat ja jeder das Recht, die Wählerlisten zu prüfen und die Vervollständigung zu beantragen.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren; aber wehe dem Arbeiter, der zu seinem Gutsherrn geht und verlangt, daß man in die Wählerliste ihn eintrage.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das ist ein Krakehler, sagt man, und bei der nächsten Gelegenheit wird er entlassen; und ist er unentbehrlich für den Gutsherrn, da wird ihm so manches entzogen, was andere Arbeiter bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.
Zuruf.)
Ja, da bleibt ihm sehr wenig übrig.
Da haben (v) Sie recht.
Dann, meine Herren, der Unfug, welcher mit den Renten betrieben wird.
Ein Arbeiter, welcher eine Altersrente, eine Invalidenrente empfängt, wird vom Gemeindevorsteher, vom Gutsvorsteher und zuweilen auch von Bürgermeistern als ein Ortsarmer behandelt und in der Liste gestrichen.
(Hört!
hört!
links.)
Beschwerden dagegen bleiben ohne praktischen Wert, und übrigens wissen die Leute nicht, wie sie die Beschwerden einbringen sollen, oder bringen sie zu spät ein; sie werden infolgedessen vom Wählen ausgeschlossen.
Ein weiterer Mißbrauch, der bei uns bei den Wahlen geübt wird, dürfte anderwärts nicht vorkommen; es ist heute wenigstens davon noch nicht die Rede gewesen.
Wir haben einzelne Wahlvorsteher, die begehen Mißbräuche und vergehen sich gegen das Wahlreglement in solchen Wahlbezirken, wo der Pole die Majorität hat, damit nachher die Wahl kassiert wird.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Kaum ist die Wahlhandlung geschlossen, da bringt der Wahlvorsteher pflichtgemäß auch den Protest ein.
(Heiterkeit bei den Polen.)
Es sind Fälle geradezu komischer Art vorgekommen, sie sind auch hier bei den Wahlakten und haben eine bedeutende Rolle gespielt bei Kassierung von Wahlen.
So z.
B. war im Wahlkreis Kulm der Wahlvorsteher ein Herr Amtsvorsteher und der Schriftführer ein Lehrer.
Die waren zu gleicher Zeit vom Lokal abwesend.
Der Lehrer hat eine Entschuldigung gefunden und hat sich melden lassen, daß sein Söhnchen zu nahe an die Bienen komme, da müsse er gerettet werden.
Er verließ das Lokal, obgleich der Vorsitzende nicht anwesend war.
Nach Schluß der Wahl haben die Herren gleich den Akten einen Protest beigefügt.
Die Wahlhandlung war ungültig und führte zur Kassierung des Mandats des gewählten Ab- (o) geordneten.
In der Stadt Kulmsee waren der Wahlvorsteher und der Schriftführer auch gleichzeitig abwesend gewesen.
Der Herr Bürgermeister, der den Wahlvorsteher ernannt hatte, hat natürlich gleich den Akten den Wahlprotest beigefügt, damit einige hundert Stimmen dem polnischen Kandidaten, wenn er gesiegt hätte, kassiert würden.
Das ist ein Mittel, das ziemlich häufig bei uns in Übung ist.
Um dieses Mittel zur Wahlkassierung anwenden zn können, tun die Herren Wahlkommissare ihr Möglichstes.
So wurde z.
B. im Kreise Schwetz, nachdem die Wahlvorsteher dem Herrn Wahlkommissar mitgeteilt hatten, wie viel Stimmen der deutsche und der polnische Kandidat erhalten hatten, an die Herren Wahlvorsteher folgendes Schreiben verschickt: Schwetz, den 20.
Januar 1907.
Den Herren Wahlvorstehern danke ich für die so außerordentlich schnell und korrekt erfolgte Übermittelung des Ergebnisses der Reichstagswahl.
Nach dem Gesamtergebnis der Meldungen ist v. Saß-Jaworski gewählt.
Und jetzt kommt der Schluß: Bedenken, zu denen die Wahl in den einzelnen Bezirken etwa Veranlassung gegeben hat, bitte ich mir behufs Erwähnung bei der am Dienstag den 29. d. M. stattfindenden amtlichen endgültigen Feststellung des Ergebnisses gemäß § 27 des Wahlreglements gefälligst ungesäumt mitteilen zu wollen.
Unterschrift des Wahlkommiffars.
Adresse: An die sämtlichen Herren Wahlvorsteher.
(Zuruf rechts: Das war seine Pflicht.)
Das ist nicht seine Pflicht!
Die Wahlhandlung schließt mit der Unterschrift des Protokolls; die Versendung solcher Zirkulare gehört nicht zur Pflicht des Wahl- (n) kommiffars.
Wenn es seine Pflicht wäre, müßten die Zirkulare bei den Akten zu finden sein, und meines Wissens befinden sie sich nicht bei den Akten, und auch die Antworten der Wahlvorsteher sind nicht bei den Akten vorhanden.
Aber dieser pflichteifrige Wahlkommissar hat etwas anderes vergessen.
Es ist seine Pflicht, bekannt zu machen, wann die amtliche Feststellung des Wahlergebnisses stattfindet, und daß sie öffentlich stattfinden soll.
Das hat er vergessen, das hat er unterlassen, dieser eifrige Wahlkommissar.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Zirkulare verschickte er, aber die Bekanntmachung unterläßt er.
Offiziell sind also die Stimmen in diesem Wahlkreise noch nicht gezählt, und es ist möglich, daß die Wahlprüsungskommisston gerade wegen dieser Unterlassung die Wahl kassiert.
Ich nehme allerdings an, daß die Wahlprüfungskommission und der Reichstag der Ansicht sein werden, daß derartige Kniffe hier keine Unterstützung finden dürfen.
Meine Herren, es ist hier sehr viel von Wahldruck nnd Wahlzwang gesprochen worden.
Bei einer früheren Debatte über die Wahlen wurde von konservativer Seite gesagt, nachdem die Wahlzellen und die Wahlumschläge eingeführt sind, könne von Wahlbeeinfluffungen gar nicht mehr die Rede sein; aber wer will, findet schon Wege, und sie sind gefunden worden.
Vor allen Dingen kontrolliert man die Beamten in kleinen Wahlbezirken.
Wenn in einem Ort, in einem Gutsbezirk ein katholischer Lehrer ist und ein polnischer Gutsbesitzer und polnische Arbeiter, dann ist der Lehrer gezwungen, entweder einen Regierungskandidaten zu wählen oder aus dem Amte zu fliegen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das geschieht tatsächlich, es sind Lehrer zu Protokoll berufen worden, weshalb sie bei den Wahlen nicht ihre Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1907.
531 (Br-jski.)
M Pflicht getan haben.
Das ist offenes Geheimnis oder vielmehr gar kein Geheimnis.
Es gilt geradezu als Pflicht, daß die Beamten nur einen Regierungskandidaten wählen dürfen, insbesondere die Lehrer; dafür sorgen schon die Kreisschulinspektoren, die bei uns eine große Gewalt über die Lehrer besitzen und die Lehrer wie ihre Hausknechte behandeln.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Mit welchen Mitteln man die Kontrolle ausübt bei der heutigen Wahlmethode, dafür habe ich hier einen kleinen Fall.
Nadelstiche auf den Wahlzetteln u. dgl.
kommen ziemlich häufig vor.
Es liegt mir ein Couvert vor, adressiert an einen Rechtsanwalt und Notar; die sind bei uns auch abhängig, wenn der Notar nicht nach der Pfeife der Regierung tanzt und das Deutschtum nicht unterstützen will, wird er kassiert und fliegt hinaus.
(Widerspruch rechts.)
Das ist geschehen einem Rechtsanwalt Wyorynski aus Strasburg; es wurde ihm gesagt: Sie haben das Deutschtum nicht gefördert und der Regierung nicht gedient, und darum werden Sie kassiert; in höchster Instanz wurde er mit einer Strafe belegt.
Also ein Notar in der Provinz Posen bekam einen Wahlzettel zugeschickt, der gekennzeichnet war; er hatte nicht den Mut, den Wahlzettel nicht abzugeben.
Er fühlte sich aber in seinem Gewissen beunruhigt und in seinem Rechte beeinträchtigt.
Wenn man gegen gebildete Leute so vorgeht, so geht es noch schlimmer bei uns mit den Unterbeamten und den Arbeitern.
Nachdem die Wahlprüfungskommission und der Reichstag entschieden hatten, daß geknüllte Wahlzettel gültig seien, wurden in Mocker ungefähr 50 Wahlzettel für den Kollegen Oertel abgegeben, welche in ein Knäuel zusammengedrückt waren.
Solche Zettel in Knäuel zusammengedrückt wurden an Arbeiter verteilt, und wehe dem Arbeiter, der einen solchen Wahlzettel nicht abgegeben (L) hätte.
Der Wahlvorsteher konnte aber ganz genau feststellen, ob solch ein Knäuel abgegeben worden war oder nicht.
Hiergegen ist protestiert worden, und der Reichstag wird zu entscheiden haben, ob eine solche Maßnahme gültig sein soll oder nicht.
Meine Herren, die Kontrolle wird nicht nur auf Beamte ausgedehnt, sondern auch auf Privatleute und insbesondere auf Geschäftsleute.
Die werden boykottiert, ruiniert.
Ich war erstaunt, daß man den Sozialdemokraten Boykott vorwarf.
Bei uns ist der staatliche Boykott wegen Wahlen ganz allgemein, gewissermaßen obligatorisch.
Die Beamten halten es für ihre Pflicht, Leute zu boykottieren, die nicht so wählen, wie die Regierung will.
Sie werden ruiniert, Saalbesitzer selbstverständlich in erster Linie.
Einem armen Barbier in Thorn, der polnische Wahlzettel verteilt hatte, wurde vor einigen Jahren der Zutritt zu den Kasernen untersagt, er durste die Soldaten nicht mehr rasieren.
(Heiterkeit.)
Wie die Beamten die Agitation treiben, wie sie von Haus zu Haus gehen und die Leute einschüchtern, das will ich hier nicht weiter vortragen; einzelne Beamte tun des Guten doch zu viel.
So ist es in Dubin, Kreis Rawitsch, vorgekommen, daß Postbeamte in polnische Zeitungen oder in Drucksachen, welche für Polen bestimmt waren, deutsche Wahlaufrufe und Wahlzettel hineinlegten.
Die Sache kam an die Behörde, und diese hat ihr Bedauern darüber ausgesprochen; aber den Beamten ist hoffentlich nichts geschehen.
Eine solche unreelle Handlung zu Ungunsten der Polen findet bei uns überall Billigung.
In welcher Weise die polnischen Kandidaten bei uns behandelt werden, ist kaum zu sagen.
Es ist einmal vorgekommen, daß im Wahlkreis Thorn-Kulm der polnische Kandidat, ein Redakteur, zur Zeit der Wahl wegen Preßvergehens im Gefängnis saß.
Da gingen die Beamten zu den einfachen Leuten und sagten: was, einen Spitz- (v) buben wollt ihr wählen, das geht ja gar nicht.
In der Schule wurden die Lehrlinge des Betreffenden gefragt: hat er auch das nötige Geld, um nach Berlin zn fahren, und wird er etwas zu essen haben
Das ist bei uns in Polen preußischen Anteils geschehen.
Wenn es gilt, den polnischen Kandidaten zu bekämpfen, da greifen die Regierungsorgane und die Vertreter der Regierungsparteien zu allen Mitteln, die sie bei anderen Parteien verdammen und verurteilen.
Auch die Brotfrage, die soziale Frage wird in den Kampf geführt.
Als bei uns einmal ein Rittergutsbesitzer, unser Kollege Herr v. Czarlmski, Kandidat war, und sein Gegenkandidat Herr Landgerichtsdirektor Graßmann war, wurden bei der Stichwahl Plakate ausgegeben, in welchen es ungefähr hieß: wählt nicht Czarliüski, wenn er Abgeordneter wird, denkt er nur daran, daß seine Ochsen und Schweine teuer verkauft werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Als nachher Herr Graßmann gewählt worden ist und hier in den Reichstag kam, hat er gerade für die Verteurung des Brotes und des Fleisches gestimmt.
Es wurden also die Arbeiter und das Volk einfach belogen und beschwindelt.
Man hat hier auch der Zentrumspartei einen schrecklichen Vorwurf daraus gemacht, daß sie sich mit den Sozialdemokraten in Bündnisse zu Wahlzwecken eingelassen habe.
Bei uns in Thorn sind Wahlbündnisse der Regierungsparteien nichts neues.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Schon seit etwa 8 oder 9 Jahren ist es Regel, daß vor der Stichwahl die Vertreter der Regierungsparteien an die Sozialdemokraten herantreten und ihnen nahelegen, doch für den Regierungskandidaten zu stimmen.
Es ist so wett gekommen, daß ein Landgerichtsrat Bischofs ich nenne absichtlich den Namen, er ist außer Dienst, es kann (v) ihm nicht schaden und einige andere Herren in sozialdemokratische Versammlungen gegangen sind, die Leute mit Bier und Zigarren traktiert haben und ihnen zugeredet haben, sie möchten für den Regierungskandidaten stimmen.
Der Führer der Sozialdemokraten hat mir erzählt, seine Anhänger hätten sich ködern lassen.
Bei einer Stichwahl ging der evangelische Pfarrer zu dem sozialdemokratischen Kandidaten Vieroether ins Haus und hat ihm zugeredet, und verschiedene Versprechungen gemacht, er möchte doch alles aufwenden, um die sozialdemokratischen Arbeiter auf die Seite des Regierungskandidaten zu bringen, es hat nichts geholfen, sie haben sich nicht bestimmen lassen, und damals hatten die Sozialdemokaten zu einem Teil wenigstens gegen den Regierungsblock, der bei uns schon ziemlich alt ist, gestimmt.
Der Regierungsblock war unterlegen.
Einmal, als sozialdemokratische Führer eine Parole für den Regierungskandidaten Landgerichtsdirektor Graßmann nicht ausgeben wollten, wurde zum Schwindel gegriffen.
Es wurde damals ein Wahlaufruf verbreitet, in dem gesagt wurde, der sozialdemokratische Kandidat Storch aus Stettin hätte die Parole zu Gunsten des Regierungskandidaten ausgegeben.
Da habe ich sofort an Storch telegraphiert, ob es wahr ist, und der hat mir geantwortet: Parole nicht gegeben, Schwindel.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Diese Herren, die sich solcher Mittel bedienen, empören sich noch über Wahlschwindeleien.
Aber es ist noch manches Bessere da vorgekommen, es sind wirkliche Wahlbetrügereien vorgekommen, echte Wahlbetrügereien.
So zum Beispiel ist es bei uns schon zur Regel geworden, daß bei der Stichwahl Stimmzettel für einen polnischen Kandidaten verteilt werden, der in einem anderen Wahlkreis kandidiert.
Bei der letzten Wahl sind im Wahlkreise des Herrn 74 532 Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1907.
(BrejSki.)
M Sieg Wahlzettel für den polnischen Kandidaten Volt aus einem anderen Wahlkreise verbreitet.
Vor mehreren Jahren wurden in demselben Bezirk, wo Kandidat Herr Kollege Kulerski war, Wahlzettel für Brejski verteilt und alles mögliche getan, um diese Zettel den Polen in die Hand zu drücken.
Die waren aber schlau genug, um sich nicht irreführen zu lassen.
In Thorn hat man 1903 von seiten des Regierungsblocks an die polnischen Wähler dies Plakat in polnischer Sprache geschickt: Landsleute!
Wählt am Donnerstag den 25.
Juni nur den richtigen Kandidaten Herrn Leon v. Czarliüski!
Er allein wird Sorge tragen und euch zu helfen suchen.
Verräter ist derjenige, der diese heilige Pflicht nicht erfüllt und nicht für Herrn v. Czarliüski stimmen wird.
Dem Flugblatt lagen Wahlzettel mit der Aufschrift „Leon v. Czarliüski ''bei.
Das war bei der Stichwahl; Kandidat war aber nicht Herr v. Czarliüski, sondern Brejski.
Hier ist ein Umschlag und ein Wahlzettel.
Damit Sie nicht behaupten, das sei vielleicht eine polnische Mache, bemerke ich: dies Flugblatt wurde vom Lithographen Wagner in Thorn angefertigt auf Bestellung des Kaufmanns und Vertrauensmanns des Regierungsblocks Westwald.
(Hört!
hört!)
bei den Polen.)
Und da empört man sich hier noch über Wahlschwindeleien

Das ist doch der größte Schwindel, den man sich denken kann.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Von polnischer Seite ist man auch mal an den Kadi gegangen, hat die Sache dem Staatsanwalt angezeigt als Wahlbetrug.
Der Staatsanwalt Herr Zitzlaff antwortete: Die angeblich vor den Wahlen stattgehabten Beeinflussungen und Irreführungen von Wählern mögen vom moralischen Standpunkt verwerflich sein; eine strafrechtlich verfolgbare Handlung (») 1 stellen sie jedenfalls nicht dar.
Das ist richtig; aber es ist auch bedauerlich, daß solche Wahlschwindeleien nicht gerichtlich geahndet werden können.
Es müßte ein Gesetz geschaffen werden, das solche direkte Wahlbetrügereten bestraft.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Der Reichstag müßte bis zur Schaffung eines solchen Gesetzes Mittel und Wege suchen, um die Abgeordneten, welche mit Hilfe von Wahlschwindeleien hierher gekommen sind, moralisch zur Niederlegung ihrer Mandate zu veranlassen.
(Sehr gut!)
Ich kann mir nicht denken, daß es sich mit der Ehre des Reichstags und des Volksvertreters vertrage, ein Mandat zu bekleiden, das man durch Wahlschwindeleien erhalten hat.
Aber neben diesen kleinlichen sind auch Wahlschwindeleien im großen Stil betrieben worden.
Der größte Wahlschwindel wird dadurch betrieben, daß man den Gegnern die ungerechtfertigtsten Vorwürfe macht, sie als Hochverräter, vaterlandslose Gesellen und dergleichen stempelt.
(Hört!
hört!)
Ich habe immer nach Worten gesucht, wie man diese Machenschaften bezeichnen könnte; und da habe ich eins in der gestrigen Rede des Herrn Reichskanzlers im Landwirtschaftsrat gefunden.
Er sprach dort von Scheuklappen.
Ja, meine Herren, das sind Scheuklappen, die der Herr Reichskanzler dem deutschen Michel anhängt.
Zuerst wurde eine Scheuklappe gefunden: der Teufel der Polengefahr.
Man hat dem deutschen Michel damit bange gemacht, daß man ihm den Teufel der Polengefahr an die Wand gemalt hat: wenn das Polentum stärker wird, wird das deutsche Vaterland zu Grunde gehen, der Deutsche unterdrückt und unterjocht werden.
Dann kam die zweite Scheuklappe: man hielt dem Volk das rote Gespenst vor.
Man hat gesagt: die (0) Sozialdemokraten wollen das deutsche Vaterland zerstören.
Als das alles nichts half, als der deutsche Michel noch wenigstens von vorn sehen konnte, als dort, wo Polen und Sozialdemokraten nicht in Frage kommen, der Regierungsblock nichts ausrichten konnte, da hat man eine dritte Scheuklappe angefertigt und diese in Form einer schwarzen Brille dem deutschen Michel auf die Nase gesetzt.
Man machte ihm durch die ultramontane Gefahr bange.
Der deutsche Michel hat durch die schwarze Brille alles schwarz gesehen und Angst bekommen; er hat auch verlernt, Tag von Nacht zu unterscheiden und ist zur Nacht fest auf die Straße gegangen, ja er hat sogar den Reichskanzler und die Monarchie zur Nachtzeit auf die Straße gelockt.
Das ist in der Geschichte ziemlich rar, daß die Monarchie zur Nachtzeit auf die Straße geht und dort Reden hält.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es wurde uns Polen vorgehalten, daß wir nicht nur das polnische Volk zu vertreten hätten, sondern wir sollten auch das gesamte Interesse der deutschen Nation in Schutz nehmen.
Nun, ich glaube, daß ich der deutschen Nation auch einen Dienst erweise, wenn ich Sie, meine Herren, bitte, möglichst dazu beizutragen, daß alle diese Wahlschwindeleien, diese Wahlmogeleien bei den Wahlen verschwinden.
(Zustimmung.)
Es wurde mir ein Blatt, die „Gegenwart '', zugeschickt.
Da befindet sich ein Artikel von Professor Pflugh, betitelt „Reichstagswahl und Lügen '', aus dem ein Passus, der zunächst gegen unnatürliche Wahlbündnisse gerichtet ist, folgendermaßen lautet: Wäre unser Volk nicht tief vom Geiste der Lüge durchsetzt, hätte er ihm nicht die natürlichen, edlen Empfindungen geraubt, so würde jenes Bündnis unmöglich sein, würde ein Schrei der Entrüstung (v) nicht nur bei den national Gesinnten, sondern gerade in jenen feindlichen Heerlagern jeden hinweggefegt haben, der solchen verlogenen Gedankengang nur zu fassen wagte.
Aber die Selbstsucht, die des einzelnen und die der Einzelerweiterung in den Parteien, ist eben stärker als Sitte, Anstand und Ehrgefühl, als die Liebe zum gemeinsamen Vaterlande, sie heiligt alles, und der Erfolg ist das goldene Kalb.
Der Artikel schließt mit den Worten: Wie tief sind wir gesunken, wie traurig geblendet vom Geiste der Lüge!
Der Herr hat das geschrieben für diejenigen Bevölkerungsklassen, die er am besten kennt.
Ich will und kann ihm nicht widersprechen.
Damit will ich schließen.
(Beifall bei den Polen.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage dem Hause nunmehr vor, daß Sie sich vertagen.
(Bravo!)
Die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gyßling.
Gyßling, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Kreth hat unter Nennung meines Namens auf eine kürzlich stattgehabte freisinnige Versammlung in Königsberg hingewiesen, in welcher der Vorsitzende der Versammlung angeblich erklärt habe, daß bei den Stichwahlen zwischen Konservativen und Sozialdemokraten die Sozialdemokraten das kleinere Übel wären, und hat mich oder einen meiner Fraktionskollegen ersucht, sich darüber zu äußern.
Im Rahmen einer persönlichen Bemerkung bin ich selbstverständlich nicht in der Lage, des näheren auf diese Reichstags 19.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1907.
533 (Gyßling.)
M Angelegenheit einzugehen, erkläre aber, daß der Vorsitzende dieser Versammlung die Äußerung, wie die konservative Presse sie wiedergegeben hat, nicht getan hat.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen vormittag 11 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend den Hinterbliebenenverficherungsfonds und den Reichsinvalidenfonds (Nr.
13 der Drucksachen); 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Vornahme einer Berufs- und Betriebszählung im Jahre 1907 (Nr.
13 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der VI.
Kommission (Nr.
215 und Zu 215 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Strese- (M mann; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Maßnahmen gegen den Rückgang der Maischbottichsteuer (Nr.
196 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Bemessung des Kontingentfußes für landwirtschaftliche Brennereien (Nr.
22 der Drucksachen); 4.
1 Fortsetzung der heutigen Besprechung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.