Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der I. resp.
II.
und III.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten v. Staudy, Will (Stolp), Graf v. Oppersdorfs, Kölle und vr.
Müller (Meiningen) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Kreth, vr.
Roesicke in die Budgetkommission; Schiffer in die Petitionskommisston; Raab, Gyßling in die Wahlprüfungskommission.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete v. Staudy.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Ggenstand derselben ist: M) Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshallsetats für das Rechnungsjahr 19V7 (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Inner »(Anlage IV) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
198 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Rtchthofen-Damsdorf.
Anträge Nr.
247, 280, 282, 283, 291293.
Denkschriften rc.
Nr.
213, 218.
Die Beratung beginnt mit Kap.
12 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Gesundheitsamt).
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
12 Tit.
1 mit den dazu gestellten Resolutionen Nr.
247, 280, 282, 291, 292, 293.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
David.
vr.
David, Abgeordneter: Ich möchte beantragen, diese Debatte zu trennen.
Es würden sonst ganz disparate Gegenstände durcheinander gemengt werden.
Insbesondere möchte ich vorschlagen, daß die Weinfrage, die ''mit zur Erörterung kommen wird, gesondert behandelt wird, entweder zuerst oder nach Erledigung der übrigen Punkte.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort dH Herr Abgeordnete Wallenborn.
Wallenborn, Abgeordneter: Ich möchte diesen Antrag unterstützen.
Es wäre doch sonderbar, wenn Schafräude und andere unappetitliche Gegenstände mit der Weinfrage vermengt würden.
117« 48 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1907.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bindewald.
Bindewald, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bitten, hie.
Wejnfrqge an zweiter.
Stelle zu verhandeln, da jedenfalls zu der Weinfrage viel mehr Redner gemeldet find als zu den anderen Sachen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stauffer.
Starrster »Abgeordneter: Meine Herren, ich für meinen Teil möchte deu Antrag Dr. David unterstützen, die Weinstage an erster Stelle zu nehmen, wegen der großen Wichtigkeit, die diese Frage im Deutschen Reich einnimmt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Dahlem.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich kann die Anregung des Herrn Kollegen Dr. David nur unterstützen und auch meinerseits bitten, die Weinfrage an erster Stelle zu behandeln.
Es sind eine Reihe von Tatsachen, die dafür sprechen.
Wenn der Herr Kollege Bindewald gemeint hat, daß die Weinfrage längere Zeit in Anspruch nehme als die übrigen Sachen, so glaube ich nicht, daß dies der Fall sein wird.
Soviel ich übersehen kann, werden eine Anzahl Herren zu der Weinfrage sich nur ganz kurz fassen, um gewisse Angriffe, die gegen sie erhoben worden sind, zurückzuweisen.
Es würde nur der Billigkeit entsprechen, wenn wir auch deshalb die Weinfrage vorweg nehmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Aischbeck, Abgeordneter: Auch ich meinesteils erkenne an, daß es wichtig ist, die Weinfrage besonders zu behandeln, v) kann das aber nicht als besonderen Grund, sie vorweg zu nehmen, anerkennen, daß die Weinfrage besonders wichtig sei; ich glaube, daß diejenigen Herren, die sonstige DuW zu behandeln haben, diese Dinge für gleich wichtig halten werden.
Ich halte es aber im Interesse der geschäftlichen Behandlung der Sache auch für richtig, die Weinfrage zuerst zu behandeln, weil sonst die Möglichkeit ist, d« ch in der anderen Debatte dieser Gegenstand zum Teil schon angeschnitten wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer.
vr.
Fleischer »Abgeordneter: Ich möchte mich dem Herrn Vorredner anschließen und die Weinfrage an erster Stelle zur Verhandlung gestellt wissen, an zweiter Stelle dann die allgemeinen Fragen, und an dritter Stelle die Frage über die Hüttenbetrtebe.
Präsident: Meine Herren, die Ansichten sind verschieden; ich werde nachher darüber abstimmen lassen.
Meiner Meinung nach ist es das Richtige, die Weinfrage auszuscheiden, dann aber alles andere gemeinschaftlich zu behandeln; denn, meine Herren, die anderen Sachen lasten sich nicht trennen die Hüttensachen lassen sich von deu allgemeinen Fragen nicht trennen.
(Sehr richtig!)
Ich werde also, wenn die Herren damit einverstanden find, fragen, ob einmal eine Diskussion über die Weinstage und dann eine Diskussion über alle anderen Fragen einschließlich der Resolutionen stattfinden soll.
Ich bitte nun, meine Herren, daß diejenigen, welche Wünschen, daß die Weinfrage an erster Stelle behandelt wird, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; ich eröffne also zuerst die Diskussion über die Weinfrage.
Meine Herren, ich muß (O) aber jetzt bitten, sich nochmals zum Wort zu melden; denn ich kann aus den Meldungen nicht ersehen, wer von den Herren zur Weinfrage gemeldet ist.
(Zahlreiche Abgeordnete begeben sich zum Schriftführer zur Wortmeldung.
Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Ruegenberg hat das Wort.
Ich bitte, daß sich dann inzwischen die Herren auch zu den allgemeinen Fragen wiederum zum Worte melden, damit keine Konfusion entsteht.
Ich bitte, das Wort zu nehmen.
Dr. Ruegenberg, Abgeordneter: Meine Herren, bei Gelegenheit der letzten Weindebatte in diesem hohen Hause am 7.
März sind von verschiedenen Seiten Ausführungen gemacht worden, die als bedauerliche Übertreibungen und Verallgemeinerungen zu bezeichnen sind, zum Teil auch geradezu unrichtig sind.
Dieselben haben vielfach den Eindruck erweckt, als ob man das eine Weingebiet gegen das andere ausspielt und verhetzt.
Der Erfolg der Ausführungen ist der gewesen, daß bei den Angegriffenen das Gefühl einer großen Erregung, ja Erbitterung hervorgerufen wurde, die sich, wie Ihnen bekannt ist, in der Form von öffentlichen Briefen und Protesten Luft gemacht hat, und das, weil die Presse, namentlich die ausländische Presse, sich der Sache bemächtigt hat, und durch ausführliche Wiedergabe derselben der gute Ruf der deutschen Weine im Ausland gefährdet und das deutsche Weinexportgeschäft schwer geschädigt worden ist.
Vor mir liegt unter anderem die Mitteilung eines Londoner Hauses, das unter Beifügung von Zeitungsausschnitten mitteilt, daß die Londoner Presse viel Lärm zu machen scheine, um den Weinhandel, natürlich den deutschen, in Mißkredit zu bringen.
Eine Anzahl größerer Aufträge sind bereits rückgängig gemacht worden, und es ist noch nicht abzusehen, wie weit die Schädigung des deutschen Export- (v) geschäfts sich ausdehnen wird.
(Sehr richtig!)
Man könnte da wirklich den Wunsch haben, daß Weindebatten der Art, wie wir sie am 7.
März hier im Reichstag gehabt haben, sich nicht wiederholen.
(Sehr gut!)
Sie schaden der Sache, der sie nutzen sollen, und sind durchaus geeignet, die Einigkeit, die sich in den in Betracht kommenden Kreisen in letzter Zeit über die Hauptfragen anzubahnen scheint, wieder in die Brüche gehen zu lassen.
Hauptsächlich das Wetnbaugebiet der Mosel ist Gegenstand von Angriffen gewesen.
Leider sind die Vertreter der Mosel damals durch den Schluß der Sitzung daran verhindert worden, sofort zu antworten, sodaß die Behauptungen zunächst unwidersprochen in die Welt hinausgegangen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das möchte ich zunächst hier nachholen.
Zuerst hat der Herr Abgeordnete Roesicke gesagt, daß ein Weinkontrolleur von der Mosel den Leuten, die sich an ihn gewandt, gesagt habe: wenn eure Weine zu sauer sind, dann tut nur tüchtig Zucker dazu, dann werden sie schon süß werden.
Meine Herren, die Ausführung des betreffenden Weinkontrolleurs ist in dieser Weise nicht gefallen.
Er hat laut gerichtlichem Protokoll es handelt sich nämlich um einen Weinprozeß in Koblenz aus dem Februar dieses Jahres mit bezug auf einen bestimmten Wein aus einer ganz bestimmten Gemarkung und minderwertigen Lage dem Manne geantwortet: Wenn er seinen Wein wegen zu großer Säure nicht verkaufen könne, so möge er Zuckerlösung zusetzen, aber nicht mehr als höchstens 25 Prozent, damit er nicht mit den gesetzlichen Bestimmungen in Konflikt komme.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1907.
(Dr. Ruege« berg.)
() Dann hat der Herr Abgeordnete Ehrhart in diesem Jahre einen Vorwurf wiederholt, den er schon im vorigen Jahre gegen die Mosel erhoben hat.
Er sagte, es sei dort ein Hauptabsatzgebiet für gewässerte Weine.
Der Weinhändlerverein der Mosel hat ihn darauf im vorigen Jahre gebeten, ihm doch das Material für diese Behauptung zur Verfügung zu stellen.
Der Herr Abgeordnete hat das nicht getan.
Darauf hat sich der Verein-Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe.
Dr. Ruegenberg, Abgeordneter: 1 am 29.
März d. I. nochmals an den Herrn Abgeordneten Ehrhart gewandt und ihm folgendes geschrieben: Leider sind wir genötigt, noch einmal auf einen Briefwechsel mit Ihnen aus dem vergangenen Jahre zurückzukommen.
Wir hatten Sie gebeten, uns anzugeben, wo an der Mosel ein Hauptabsatzgebiet für verwässerte Weine sei.
Eine bestimmte Antwort ist uns darauf nicht zugesandt.
Nunmehr haben Sie am 7.
März im Reichstag dieselbe Äußerung wiederholt.
Unser Verein hat sich die Aufgabe gestellt, jeder Unreellität im Weinverkehr nachzugehen.
Eine Unterstützung dieses Bestrebens auch von anderen Seiten ist uns jederzeit willkommen, und wir bitten Sie deshalb höflichst, uns mitteilen zu wollen, wo das Hauptabsatzgebiet für die von Ihnen bezeichneten Weine ist, und welche Firmen sie beziehen.
An einem nachhaltigen Eingreifen unsererseits werden wir es nicht fehlen lassen.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Ehrhart am Schluffe feiner Rede an die anwesenden Abgeordneten der Mosel gewandt und sich bereit erklärt, ihnen sein Material zur Verfügung zu stellen.
Ich habe dann auch bei ihm davon Einsicht genommen.
Es wurde mir eine Liste von (6) Weinfirmen der Mosel vorgelegt, die in größeren Quantitäten sehr billige Weine bezogen haben sollten von Firmen, die nach seiner Angabe anrüchig sein sollten.
Weiteres Beweismaterial ist mir nicht vorgelegt worden, vor allem keine Fakturen und ähnliches.
Der Herr Abgeordnete Ehrhart wird nun wohl selbst nicht von mir verlangen, daß ich diese Liste als schlüssiges Beweismatertal in der Sache ansehe.
Wenn er wirklich den Weinhandel schützen und zur Entlarvung der Fälscher beitragen will, so kann ich ihm nur anheimgeben, den Wünschen des Weinhändlervercins der Mosel nachzukommen und demselben sein Material zur Verfügung zu stellen oder aber selbst bei der Staatsanwaltschaft vorzugehen, damit die Fälscher der Bestrafung entgegengeführt werden.
Den Rekord in dem Vorgehen gegen die Mosel hat der Herr Abgeordnete Stauffer erreicht.
Er hat zunächst gesagt, die Mosel sträube sich gegen eine räumliche Begrenzung des Zuckerwasserzusatzes, und hat sich dabei gestützt auch auf eine Äußerung des Herrn Staatssekretärs.
Der letztere hat in derselben Sitzung durch einen Bundesratskommissar das Irrtümliche dieser Behauptung feststellen lassen.
Im übrigen kann ich dem Herrn Stauffer nur sagen, daß gerade der Weinhändlerverein der Mosel in der Sitzung des Bundes der deutschen Weinhändlerverbände im Mai vorigen Jahres den Antrag gestellt hat, man möge sich für eine räumliche Begrenzung erklären.
Dann hat der Herr Abgeordnete Stauffer den Vorwurf erhoben, daß sämtliche Moselweine, die die Grenzzahlen und den Mindestaschengehall nicht enthielten, gefälscht seien.
Er hat das getan unter Berufung auf eine Petition, die das landwirtschaftliche Kasino in Traben im vorigen Jahre an den Herrn Reichskanzler gerichtet hat, in der unter anderem auch auf die Anderungsbedürfttgkeit der Grenzzahlen hingewiesen wurde.
Zum Beweise dieser 848 Änderungsbedürftigkeit hatte das Kasino mitgeteilt, daß (cy eine Anzahl Weinkäufe 1904er Jahrgangs rückgängig gemacht worden sei, weil die Weine nicht den Mindestaschengehalt aufweisen konnten, eine Folge der Trockenheit des Jahres 1904.
Darauf sagt nun Herr Stauffer: also waren diese Weine direkt gefälscht!
derselbe Herr Stauffer, der in derselben Rede an einer anderen Stelle gesagt hat: wenn man Portugieser Trauben frisch abkeltert, weiß abkeltert, so wird der Wein häufig die Grenzzahlen nicht erreichen und unter dem Minimalgehalt binden.
Was den Portugieser Trauben recht ist, muß doch auch den Moseltrauben billig sein.
Ich kann Herrn Stauffer außerdem mitteilen, daß man an der Mosel Wert darauf legt, die Trauben möglichst bald zu keltern, um dem Weine das angenehme, mündige, was wir am Moselwein so schätzen, zu bewahren, allerdings auf Kosten des Extraktgehalts.
Dann hat der Herr Abgeordnete Stauffer uns mit einer Entdeckung überrascht, von der ich allerdings nicht weiß, wie er sie mit seiner Sachkenntnis in Übereinstimmung bringen will.
Er hat in seiner Rede folgendes wörtlich gesagt: Was aber die Umgärung weiter gefährlich macht, ist der Umstand, daß ein jeder Weinfabrikant eS in der Hand hat, zu jeder beliebigen Zeit jeden Wein künstlich krank zu machen, und zwar dadurch, daß er eine essigsaure Gärung sich entwickeln läßt, und das so lange, bis er denkt.
Säure genug zu haben.
Dann sterilisiert er diese Weine, macht den Wein gewissermaßen tot, und Riesenmaffen von Wasser find dann nötig, um Essig wieder zurückzuverwandeln in Wein.
Ja, meine Herren, wer nur einigermaßen mit der Wetubehandlung vertraut ist, der weiß, daß ein Wein, der einen sogenannten Esstgstich hat, in 99 von 100 Fällen überhaupt unbrauchbar ist.
Ich glaube, mit der Essig- v) geschickte, das war Essig.
Dann hat Herr Stauffer sich auch noch auf eine Erklärung des Herrn vr.
Muth in Oppenheim bezogen, der gesagt haben soll, der Wein verliere, während er sich abbaue, 50 bis 60 Prozent seiner natürlichen Säure von selbst.
Auf persönliche Anfrage bei Herm vr.
Muth hat dieser erklärt, das nicht gesagt zn haben; er hat überhaupt bet der Ausführung, um die es sich handelt, sich nur bezogen auf die Weine der Großherzoglichen Wein- und Obstbauschule in Oppenheim am Rhein.
Daß der Wein einen Teil seiner Säure allerdings bei weitem nicht in dem genannten Maße verliert durch das Lagern, weiß jeder, aber dazu gehöre« Jahre, unter Umständen eine längere Reihe von Jahren; beispielsweise brauchen manche Saarweine 5 bis 6 Jahre dazu.
Der Inhaber kleiner Moselweine ist aber absolut nicht in der Lage, jahrelang zu warten, da diese Leinen Weine in verhältnismäßig kurzer Zeit ihre Frische verlieren, einen sogenannten firnen Geschmack annehmen Mid, da das Publikum spritzige Weine haben will, nicht getrunken werden.
Also würde der Winzer, der auf den natürlichen Abbau warten würde, nachher unverkäufliche Weine im Keller haben.
Man hat auch von der Entsäurung durch Kalk gesprochen.
Auch das ist in der Theorie richtig, aber gekalkte Weine bekommen einen faden, stumpfen Geschmack; also fällt auch das weg.
Es bleibt nur übrig, wenn kleine Weine der Mosel zu viel Säure haben und konsumfähig gemacht werden sollen, in erlaubtem Maße eine Zuckerlösung zuzusetzen.
Der Herr Abgeordnete Stauffer hat ferner die Behauptung aufgestellt, die Hälfte aller Weine, die in den Konsum gehen, seien gefälscht, eine Behauptn, die meines Erachtens gerade so ungeheuerlich wie nnkontrollierbar ist.
Daß man die Angaben des Herrn 117 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1907.
(vr.
Ruegerrberg.)
(M Stauffer nicht immer als ganz zutreffend betrachten darf, geht daraus hervor, daß er behauptet hat, durchschnittlich werden in Deutschland 260 000 Fuder Wein gezogen.
Nach der amtlichen Statistik über die Jahre 1902 bis 1905, dieselben Jahre, die Sie auch angezogen haben, sind es 359 000 Fuder, also fast die Hälfte mehr; in früheren Jahren ist keine amtliche Aufstellung gemacht worden. '
Endlich läßt Herr Stauffer auch den Humor zu seinem Rechte kommen.
Er hat aus einer französischen Zeitung eine Mitteilung ausgegraben, die folgendermaßen lautet: daß eine Firma in Koblenz ihr Anwesen ausgeschrieben habe mit folgender Empfehlung: Zur rationellen Weinverbesserung ganz vorzüglich geeignetes Quellwafser ist reichlich vorhanden.
Oben erwähntes Quellwafser fließt durch eine Sandschicht zwischen Fels, Kies und Tonerde, ist lieblich, weich, mundfüllend und völlig geschmacklos, daher zur Weinverbesserung außerordentlich gut geeignet.
Das wäre ja zum Lachen und erinnert fast an einen Aprilscherz, wenn nicht Herr Stauffer dieses Material nach seiner eigenen Aussage herbeigenommen hätte, damit es vielleicht erklärlich mache, weshalb die Mosel sich so außerordentlich sträubt gegen die räumliche Vermehrung.
Die Unrichtigkeit der letzteren Behauptung habe ich ja schon nachgewiesen.
Herr Stauffer hätte eigentlich wissen können, daß das olle Kamellen sind, was er da vorgebracht hat.
Die Angelegenheit ist vor einer langen Reihe von Jahren passiert, und der Verfasser der Annonce ist ein bedauernswerter Mann, der geistig umnachtet noch heute in einer Pflegeanstalt sitzt und schon in seinen gesunden Tagen in dem Kreise seiner Bekannten nicht für ernst genommen wurde.
Wenn Herr Stauffer dennoch dieses Material wieder hier produziert hat, dann ist es auch (v) seine Pflicht, den Namen der Koblenzer Firma zu nennen.
(Zuruf rechts.)
Sonst macht er sich mitschuldig an unerwiesenen Anschuldigungen, nicht gegen einen einzelnen, der ihm ja nicht bekannt ist, sondern gegen den ganzen Weinhändlerstand der Stadt Koblenz.
Ich meine, das sind Sachen, wo man nicht ohne sichere Unterlagen und Informationen hervortreten sollte.
Meine Herren, ich habe diese Richtigstellungen machen müssen im Interesse der schwer gekränkten Ehre der Mosel.
-1 (Sehr gut!
in der Mitte.)
Es fällt mir natürlich nicht ein, behaupten zu wollen, daß an der Mosel lauter Engel wären; räudige Schafe gibt es überall, wahrscheinlich auch an der Mosel.
Aber es handelt sich doch hier nicht darum, große Reden zu halten über die Schlechtigkeit der Menschen und der Welt, sondern zu beraten, wie wir den wenig befriedigenden Zuständen, die im Weinhandel und Weinbau herrschen, ein Ende machen, und nach Maßregeln zu suchen, um die Fälscher wirksamer zu entlarven und zur Bestrafung zuziehen.
Nun möchte ich noch kurz auf den Inhalt der Resolutton des Zentrums eingehen.
Ich kann Ihnen da ja nicht viel Neues sagen, weil sowohl die Dinge, die geändert werden müssen, wie auch die Mittel, die dazu geeignet wären, hier des langen und breiten und, ich Möchte meinen, übergenug erörtert worden sind.
Aber ich möchte Ihnen doch kurz die Stellungnahme mitteilen, die in einer Versammlung von Winzern und Weinhändlern der so schwer angegriffenen Mosel vor etwa 14 Tagen zu diesen Fragen geäußert worden ist, und wobei sich ein erfreuliches Einverständnis gezeigt hat.
Man betrachtet auch ''an der Mosel als die Grundlage aller VerbesserungsMaßnahmen die Einführung einer einheitlichen, streng durchgeführten Kellerkontrolle, ausgeübt durch technisch und kaufmännisch vorgebildete unabhängige Kontrolleure.
Man (0) ist auch einverstanden mit der Anmeldepflicht sämtlicher Weinhandlungen.
Man sieht ferner die notwendige Ergänzung der Kellerkontrolle in der Einführung einer obligatorischen Buchführung, woraus alle Ein- und Ausgänge an Wein und namentlich auch alle Eingänge an Chemikalien zu ersehen sind.
Natürlich erwartet man, daß die Buchführung so eingerichtet würde, daß auch der kleine, weniger kaufmännisch gebildete Winzer sie machen kann.
Dann, meine Herren, die räumliche Beschränkung!
Die Mosel ist der Ansicht, daß mit Rücksicht auf ihre besonderen Verhältnisse und die vielen kleinen Weine mit bedeutendem Säuregehalt eine Grenze bis 25 Prozent gesetzt werden soll, da sonst zahlreiche Quantitäten Weines nicht konsumfähig gemacht werden können.
Es steht dies Ziel ja auch nur im Einklang mit dem, was von der großen Majorität der Mitglieder der letzten Weinkonferenz geäußert worden ist.
Man teilt an der Mosel die Bedenken des Herrn Staatssekretärs nicht, daß bei Festsetzung einer Maximalgrenze diese nun in allen Fällen von allen Winzern ausgenützt werden würde.
Der Winzer ist viel zu klug, als daß er nicht wüßte, daß er, wenn er nicht verbesserungsbedürftige, namentlich bessere Weine verzuckert, was er an Quantität gewönne, an Qualität und damit am Preise wahrscheinlich doppelt verlöre.
Man glaubt auch, daß das andere Bedenken gegen die Festsetzung einer Maxkmalgrenze nicht stichhaltig sei, daß chemisch nicht nachgewiesen werden könne, wie viel Wasser zugesetzt ist, und man glaubt, daß das im wesentlichen ersetzt wird durch die einzuführende Buchkontrolle.
Dann, meine Herren, die zeitliche Beschränkung!
Auch auf dies würde man eventuell eingehen, wenn sie dem praktischen Bedürfnis angepaßt wird, und man glaubte, vielleicht in folgender Fassung etwas Brauchbares gefunden zu haben: 1. die Zuckerung darf nur stattfinden (v) nicht bis zu einem bestimmten Kalendertermin, da der Termin der Lese in Süd- und Westdeutschland um Wochen differiert, sondern bis zu einer bestimmten Anzahl von Wochen nach Beginn der Lese; spätere Zuckerung oder Umgärung älterer Weine soll nur stattfinden nach vorheriger Anmeldung bei der Kontrollbehörde.
Hierdurch würde ein Doppeltes erreicht: einmal käme der Winzer nicht in die Verlegenheit, entweder alle seine Weine verzuckern zu müssen, da er ja von vornherein nicht wissen kann, wie dieselben sich entwickeln, oder aber zu riskieren, wenn er nicht zuckert, daß er nach Verstreichen der Frist unverkäufliche Weine im Keller hat.
1 Auf der anderen Seite würde auch die Klage des Großhandels beseitigt werden, der der Ansicht ist, daß, wenn alles sich auf eine so kurze Zeit zusammendrängt, ihm die Verbesserung der kleinen Weine nicht möglich sein werde.
Wenn die Zuckerung auch nach abgelaufener Frist durch Anmeldung gestattet ist, so kann er sich nach der Lese zunächst der Pflege seiner besseren Weine zuwenden und dann in Ruhe an die notwendige Verbesserung der anderen machen.
2.
Die Verbesserung wie die Umgärung darf nur in dem Produttionsgebiet selbst stattfinden.
Was den Verschnitt von Rotwein und Weißwein angeht, der die Mosel nicht berührt, so ist man selbstverständlich nicht dagegen bezw.
dafür.
Man ist ebenso für die Verschärfung der Strafen gegen Kontraventionen und ist der Ansicht, daß bei absichtlicher Übertretung, namentlich auch bei Zusatz verbotener Chemikalien, aus Geldstrafe und Gefängnis erkannt werden soll.
Ich bin am Ende meiner Ausführungen.
Wie Sie wissen, hat der Herr Staatssekretär mitgeteilt, daß er die Resultate der letzten Weinkonferenz den Bundesregierungen übergeben habe, daß aber die Anüvorten derselben noch ausstehen.
Der Herr StaatsReichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 190f.
(vr.
Ruegenberg.)
M sekretär hat uns außerdem wiederum auf den Weg verwiesen, unsere Klagen in den Einzellandtagen vorzubringen.
Das ist ja nun schon öfter geschehen, wird vielleicht heute nachmittag wieder geschehen im preußischen Abgeordnetenhause.
Erst vor zwei Jahren ist in diesem ein sehr ausführlicher und vorzüglicher Kommisfionsbericht über diese Frage erstattet worden und der Erfolg
über allen Wipfeln ist Ruh!
Deshalb möchte ich die Bitte an den Herrn Staatssekretär ganz dringend wiederholen, er möge doch seinen Einfluß geltend machen in erster Reihe, um eine Abänderung des Weingesetzes in die Wege zu leiten; sollte das aber zurzeit nicht zu erreichen sein, dann doch wenigstens dahin zu wirken, daß die Bundesregierungen sich so schnell wie möglich über eine einheitliche, streng durchzuführende Kellerkontrolle einigen, und daß sie auch an eine Revision der Ausführungsbestimmungen zum Weingesetz, soweit sie sich als unzulänglich erwiesen haben, herantreten.
Wie es jetzt ist, kann es nicht bleiben.
(Sehr richtig!)
Es muß etwas geschehen, wenn nicht einerseits ein hochgeachteter Stand, der Stand der Winzer, auf die Dauer dem wirtschaftlichen Ruin entgegengeführt werden soll, und wenn andererseits nicht der gute Ruf des deutschen Weins auf die Dauer schwer geschädigt werden soll.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
David hat das Wort.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich muß mich zunächst gegen Äußerungen wenden, die die Herren Abgeordneten Stauffer und Dr. Roesicke bei den Verhandlungen am 7.
März hier gemacht haben.
Auch in dem Weinbaugebiet, das ich zu vertreten hier die Ehre habe, haben diese Äußerungen die größte Erregung hervorgerufen, weil man sie als eine Diskreditierung des Wein (n) gebiets auffassen muß, aber eine Diskreditierung, die die Existenz der Weiuproduzenten wie der Weinhändler außerordentlich schädigt.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat bereits einiges davon zurückgewiesen.
Ich will zunächst noch die Äußerung zurückweisen, die gefallen ist, daß von Vertretern des rheinischen Weinhandels bei der hessischen Regierung in Darmstadt Vorstellungen gemacht worden wären, die darauf hinzielten, die Kontrolle in Hessen zu mildern.
Das ist nicht der Fall.
Die Herren haben sich auf Zeitungsnachrichten gestützt, die dem objektiven Sachverhalt nicht entsprochen haben.
Die Deputation, die seinerzeit in Darmstadt war, hat keineswegs verlangt, daß die Kontrolle gemildert werde, sondern daß eine so strenge Kontrolle wie in Hessen auch im übrigen Deutschland durchgeführt werde, insonderheit in Preußen.
Die Sache ist im hessischen Landtage vor wenigen Tagen zur Sprache gekommen, und der hessische Minister des Innern, Herr Dr. Braun, hat bestätigt, daß die Absicht jener Deputation nicht die gewesen sei, die Kontrolle zu mildern.
Das Ministerium hat schriftlich dem Rheinhessischen Verband auf seine Anfrage dies bestätigt.
Die Zuschrift lautet: Auf die Zuschrift vom 19. d. M. bestätigen wir, daß Ihr Verband niemals eine Milderung der auf Grund des Z 10 des Reichsgesetzes vom 24.
Mai 1901 eingerichteten Kontrolle bei uns beantragt hat, und daß die Deputation, die seinerzeit bei dem damaligen Herrn Staatsminister vorstellig wurde, ebenfalls nicht die Milderung dieser Kontrolle gewünscht hat.
Darmstadt, den 20.
März 1907. gez.
Braun.
Ich hoffe, daß die Herren nach Mitteilung dieses offiziellen Dokuments Veranlassung nehmen, ihre Äußerung in dieser Beziehung zurückzunehmen.
845 Meine Herren, es ist dann von dem Herrn Abge- (ü ordneten Stauffer der Fall tu Büdesheim erwähnt worden und in einer Weise behandelt worden, daß sich dadurch nicht etwa nur die in Büdesheim schuldigen Personen getroffen fühlen, sondern die ganze Gemeinde Büdesheim und darüber hinaus das ganze Gebiet.
Ich will auf diese Frage im einzelnen nicht eingehen.
Der Herr Kollege Keller, der diesen Wahlkreis vertritt, ist ja, wie ich sehe, zum Wort gemeldet; er wird das tun.
Nur insoweit will ich diese Äußerung des Herrn Stauffer zurückweisen, daß es doch wohl wünschenswert ist, wettn gegen eine einzelne Firma in einem derartigen Ort eine Anklage und mit Recht Beschuldigungen erhoben werdendaß dann nicht allgemein eine ganze Gemeinde, eine ganze Gegend auf die Anklagebank gesetzt wird.
Die Firma, die hier der Weinsälschung überführt worden ist, hat mit Büdesheim an sich außerordentlich wenig zu tun, lediglich ihre Kellereien liegen dort; sie hat aber den Wein zum großen Teil aus dem Elsaß bezogen, und die Inhaber der Firma sitzen auf preußischem Gebiet, in Kreuznach.
Meine Herren, dieser eine Fall zeigt auf das krasseste, daß mit der ganzen Kontrolle nichts ausgerichtet werden kann, wenn sie nicht einheitlich ist (sehr richtig!
links); denn in dem einen Prozeß kommen drei Weinbaugebiete, drei Bundesstaaten in Betracht.
Was soll denn ausgerichtet werden, wenn in dem preußischen Teil nicht die genügende Kontrolle herrscht
So ist es natürlich möglich, daß die Weine über die Grenze geschafft werden, und dort sind sie der strengen Kontrolle entzogen.
Die Bezugnahme des Herrn Abgeordneten Stauffer auf die Äußerungen des Herrn vr.
Muth in Oppenheim hinsichtlich des natürlichen Rückgangs übermäßiger Säure ist bereits durch den Herrn Vorredner zurückgewiesen worden; ich brauche also darauf nicht einzugehen.
Ich kann mich darauf beschränken, das zu bestätigen, was der (v) Herr Abgeordnete Ruegenberg ausgeführt hat.
Im allgemeinen glaube ich, daß durch die Art, wie die Herren Abgeordneten Roesicke und Stauffer diese Dinge verallgemeinert haben, durch die Übertreibung, mit der sie dabei vorgegangen sind, und durch den Versuch, einzelne Weingebiete zu diskreditieren, dem Ganzen unseres Weinbaues nicht genützt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist auch aus den Kreisen der Weinbauern scharf dagegen Stellung genommen, wie gerade Vertreter der Richtung, die sonst die Interessen der kleinen Weinbauern in erster Linie wahrnehmen wollen, die wenigstens vorgeben, sie zu vertreten, daß die in so, ich kann sagen, rücksichtsloser Weise die Interessen dieser kleinen Weinbauern in anderen Gebieten als den ihnen nahestehenden ganz außer acht lassen, überhaupt, die Methode, daß Vertreter des einen Weinbaugebtets die anderen Weinbaugebiete diskreditieren (sehr richtig!)
ist höchst unglücklich; denn das Resultat davon ist, daß schließlich unser ganzer Weinbau diskreditiert wird.
(Sehr richtig!)
Deshalb möchte ich sehr warnen, in diesem Verhalten fortzufahren.
Meine Herren, diese Erscheinung aber, daß ein Weinbaugebiet gegen das andere auftritt, ist die Konsequenz davon, daß wir keine gleichmäßige Kontrolle in diesen Wetngebieten haben (sehr richtig!
in der Mitte), und so greifen gewissermaßen die einzelnen Weingebiete zur Selbsthilfe.
Wenn in ihrem Gebiete Weinprozeffe ich abspielen und diese benutzt werden, um ihre Solidität n Frage zu stellen, suchen sie, das abzuwehren, indem sie ans ein anderes Weingebiet die Schuld abladen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
846 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1907.
(Dr. David.)
M Meine Herren, es ist also der Ausgangspunkt und der Endpunkt aller unserer Erörterungen, es durchzusetzen, daß möglichst bald eine schärfere, einheitliche Kontrolle durch das ganze Reich eingeführt wird.
Man hat mit Recht darauf hingewiesen, daß durch einseitige, übertreibende Anklagen unser Weinbau vor dem Auslande stark dtskreditiert wird, und daß auch ausländische Zeitungen das sofort benutzt haben.
Wir haben ein allgemeines Interesse daran, daß unsere deutsche Produktion, welche es auch sei, auf dem Weltmarkt eine möglichst gute Position einnimmt.
Es kann aber hier doch andererseits auch ausgesprochen werden, daß, wenn die Kontrolle in Deutschland infolge der Rückständigkeit und des Widerstands Preußens auf diesem Gebiete noch so ganz unzureichend ist, sie doch weit bester ist als die Kontrolle im Ausland, und insofern haben ausländische Zeitungen nicht den geringsten Grund, aus den Verhandlungen hier eine Ursache abzuleiten, den deutschen Weinbau zu diskreditieren.
Meine Herren, in Frankreich, in Italien, in Spanien ist die Kontrolle gleich Null.
Ich glaube freilich, daß das uns nicht abhalten kann, unsere Kontrolle zu verschärfen, und in dem Maße, wie wir das tun, werden wir auch den Absatz unseres Produkts im Ausland fördern und uns gegen Entstellungen und Verdächtigungen schützen.
Meine Herren, was die Resolution anlangt, die hier vom Zentrum eingebracht ist, so entspricht sie ja dem Antrag, der uns am 7.
März vorgelegen hat, und ich kann nur wiederholen, daß auch wir bereit sind, in dieser Richtung mitzuarbeiten, um die Verhältnisse zu verbessern.
Die Gründe hat ja mein Freund Ehrhart dargelegt; ich will mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses heute darum nicht in die Einzelheiten eintreten.
(Bravo!
in der Mitte und Heiterkeit.)
Es wird sich ja, wenn die Sache praktische Gestaltung (L) gewinnt, über die Einzelheiten noch sprechen lassen.
Im allgemeinen sind wir damit einverstanden, daß eine scharfe Buchkontrolle durchgeführt wird, daß der Zuckerzusatz zeitlich begrenzt wird, daß auch versucht wird, eine Einigung zu erzielen über die räumliche Eingrenzung, die Bolumeneingrenzung des Zuckerzusatzes, daß man den Verschnitt von Rot- und Weißwein deklariert, der in der Regel zur Herstellung eines außerordentlich gesundheitsschädlichen Getränkes dient.
Es ist geradezu ein Betrug gegen die Leute, die Rotwein verordnet bekommen, da dieser so hergestellte Rotwein das Gegenteil von dem ist, was der natürliche Rotwein sein soll, wodurch er auf den Krankenorganismus einwirken soll.
Wir find auch bereit, mitzuerwägen, wie weit schärfere Bestrafungen eintreten müssen.
Denn das ist klar, daß, wenn bei Weinfälschungen, wo Hunderttausende verdient worden sind, mit einer Geldstrafe von ein paar tausend Mark vorgegangen wird, das keine Strafe ist; eine derartige Strafe ist geradezu eine Aufforderung, mit denselben Fälschungen fortzufahren (sehr richtig!)
sobald man dazu in der Lage ist.
Meine Herren, die Frage nun, woran es liegt, daß wir keine einheitliche Kontrolle im Reiche haben, daß die ganze Sache hängen geblieben ist, obgleich in diesem Hause längst eine Einigung darüber erzielt ist, hat der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky am 7.
März wohl zwischen den Zeilen beantwortet.
Er hat darauf hingewiesen, daß diese einheitliche Kontrolle nur dann rationell sein kann, wenn sie eine allgemeine einheitliche Nahrungsmittelkonlrolle ist.
Daß wir die noch nicht haben, liegt nach den Andeutungen des Herrn Staatssekretärs an der Preußischen Regierung.
Er hat uns damals mitgeteilt, daß er der preußischen Regierung vor längerer Zeit schon einen Entwurf betreffend strengere Nahrungsmittelkontrolle vorgelegt habe, daß auch ein Gesetzentwurf vor längerer (0) Zeit vorgelegt sei betreffend einheitliche Gestaltung der Weinkontrolle von der badischen Regierung, daß aber von der preußischen eine definitive Stellungnahme noch nicht erfolgt sei.
Diese zögernde Behandlung der ganzen Frage, dieses Hinausschleppen illustriert wiederum, was es mit dem Worte auf sich hat: Preußen voran!
Ich denke, nach der Seite hin müßte auch die Reichsregierung doch einmal energischer gegen die preußische Regierung vorgehen.
Es ist das das weiß ich ein Verlangen, das nicht erfüllt werden wird, da dann dieselben Personen gegen sich selbst vorgehen müßten; aber ausgesprochen muß es immer wieder werden, daß Preußen, wie auf den übrigen Gebieten, so auch auf diesem Gebiete der Hemmschuh des Fortschritts ist.
Meine Herren, man hat im Zusammenhang damit angeführt, daß eine derartige Kontrolle sehr kostspielig sein würde, und daß der fiskalische Gesichtspunkt für Preußen ein Moment ist, nicht in der gewünschten Weise voranzugehen.
Man hat zur Lösung dieser fiskalischen Schwierigkeit verlangt, die Kosten sollten durch eine Weinsteuer aufgebracht werden.
Es waren die Herren Abgeordneten Graf v. Kanitz und Freiherr v. Gamp, die diese Lösung wiederholt befürwortet haben.
Meine Herren, wir würden das unter keinen Umständen mitmachen.
Schon die Andeutung dieser neuen Steuer im Reichstage, die noch dazu eine Ausnahmesteuer für bestimmte Gebiete des Reichs sein würde, hat in allen Kreisen dieser Gebiete eine hochgradige Erregung hervorgerufen.
Die Frage der speziellen Weinkontrolle kann zufriedenstellend nur gelöst werden durch die Einführung einer allgemeinen strengen Nahrungsmittelkontrolle.
Das ist eine Frage von der größten allgemeinen Bedeutung.
Man hat auch in früheren Zeiten Nahrungsmittel verfälscht; aber heute hat sich unter dem Einfluß der kapitalistischen Wirt- (v) schaff, unter dem Einfluß des Konkurrenzkampfes um Sein oder Nichtsein die Fälschung auf allen Gebieten der Nahrungsmittelproduktion und des Vertriebes in einer Weise entwickelt, daß sie längst zu einer Gefahr für die Volksgesundheit geworden ist, und es ist notwendig, daß dagegen in viel schärferer Weise vorgegangen wird, als das seither der Fall ist, und daß einheitlich im ganzen Reiche dagegen vorgegangen wird.
Meine Herren, was Sie heute auch kaufen für Küche und Tisch, stets riskieren Sie dabei, gefälschte und oft gesundheitsschädlich gefälschte Produtte einzukaufen.
Eßwaren, Milch, Butter, Fleisch, Wurstwaren, Essenzen, Marmeladen, Liköre usw.
werden nicht weniger gefälscht als der Wein, und auf diesem ganzen Gebiete ist die Kontrolle durchaus unzureichend.
Die Reichsregierung sollte deshalb alles aufbieten, damit die preußische Regierung die Dinge nicht weiter auf die lange Bank schiebt, sondern sich endlich bereit finden läßt, mit vorzugehen.
Aber alle diese Kontrollmaßregeln und Gesetzesverschärfungen, die wir schaffen, werden doch nicht allen Betrug und alle Fälschungen aus der Welt schaffen, so wenig wie die Gesetze gegen Diebstahl und gegen Mord den Diebstahl und den Mord ganz aus der Welt schaffen.
Bis zu einem gewissen Grade kommt hier auch die Selbsthilfe des Publikums in Frage, und auch diese liegt noch außerordentlich im argen, speziell auch hinsichtlich der Weinkontrolle.
Es ist geradezu rührend, wenn man sieht, wie sich hier in Berlin, das doch der Zentralpunkt der Intelligenz sein will, das Publikum das minderwertigste, verzuckerte und verschmierte Zeug für vieles Geld ruhig als Wein aufhängen läßt.
(Sehr richtig!)
Es erregt geradezu das Erstaunen, wenn man das beobachtet auch in den modernen Lokalen in Berlin-West.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1907.
« 4
(Dr. David.)
O) Hier ist die Selbsthilfe des Publikums am Platze.
Die Konsumenten kennen das Gesetz nicht, sonst würden sie sich nicht so häufig über den Löffel barbieren lasten.
Wenn auf dem Wetnetikett der Ort der Herkunft bezeichnet ist, wie z.
B. Rüdesheimer oder Piesporter, so glauben sie, der Wein käme auch daher.
Und doch bietet ihnen das keine Garantie, daß der Wein auch dort gewachsen ist.
Garantie bietet nur die Erklärung, daß es ein naturreines Produkt ist.
Nur dadurch ist der reine Wein im Weingesetz geschützt.
Würde das Publikum verlangen, daß dieser Zusatz auf das Etikett käme, so würde dem Zuckern in hohem Maße ein Riegel vorgeschoben werden, und wenn das Publikum darauf achten wollte, wie ihm der genossene Wein bekommt, so würde es weiterhin ein Mittel haben, wenigstens gegen den schlimmsten Betrug geschützt zu sein.
Man hat dann über den Rückgang des Weinkonsums geklagt und diese Erscheinung auf die Abstinenzbewegung geschoben, meines Erachtens, wie ich früher schon einmal gesagt habe, mit Unrecht.
Die Abstinenzbewegung hat so wertvolle und gute Seiten, daß man sie von diesem Gesichtspunkt aus unter keinen Umständen diskreditieren darf.
Unser Weinkonsum leidet nicht unter der freiwilligen Abstinenz, sondern unter der aufgezwungenen Abstinenz.
90 Prozent unserer Bevölkerung sind ja gar nicht in der Lage, sich den Weingenuß auch nur in bescheidenster Weise gönnen zu können.
Abgesehen von den Gebieten, wo der Wein produziert wird, und wo er noch ein Volksgetränk bildet, ist der Wein ein Luxusgetränk für die wohlhabenden Schichten.
Wenn Sie dem Weinbau wirklich aufhelfen wollen, so schließen Sie sich nur der sozialdemokratischen Wirtschaftspolitik an, deren Ziel ist, die Einkommensverhältnisse der breiteren Bevölkerungsmassen so zu heben, daß auch die große Masse sich gelegentlich ein Glas Wein gönnen kann.
Gerade die agrarische L) Politik ist es, die die notwendigsten Lebensmittel, Brot Fleisch und alles, was der Mensch unbedingt zur Nahrung haben muß, künstlich verteuert.
Durch diese künstliche Verteurung der Lebensmittel wird natürlich der Rest des Einkommens, der für einen gewissen Luxus des Lebens, darunter auch für ein gelegentliches Glas Wein, übrig bleibt, außerordentlich verkürzt.
Darum mutet es mich auch sonderbar an, wenn die Herren von der Rechten, die die großagrarische Jntereffentenpolitik vertreten, zugleich auch Beschützer der kleinbäuerlichen Weinproduzenten sein wollen.
Die großagrarische Jnterestentenpolitik ist, wie sie ein schwerer Schaden ist für unser ganzes Volk, auch ein schwerer Schaden für unsere kleinbäuerliche, wetnbautreibende Bevölkerung.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keller.
Keller, Abgeordneter: Meine Herren, gelegentlich der Besprechung der Weininterpellation am 7.
März d. I. haben verschiedene Herren Abgeordnete Ausführungen gemacht, die mich veranlassen, dieselben heute richtig zu stellen, da mir dasselbe am genannten Tag durch den Schluß der Debatte unmöglich gemacht worden ist.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat damals Veranlassung genommen, die Pfalz als Bezugsquelle für Wein sehr zu empfehlen und sie besonders hervorzuheben.
Das war sein gutes Recht; denn er ist ja pfälzischer Abgeordneter, und die Pfalz hat das von ihm auch erwartet.
Wenn er aber dieses Vorgehen auf Kosten benachbarter weinbautreibender Bezirke bewerkstelligen will, so ist das nicht recht.
Meines Erachtens sollten sich übrigens auch Landwirte in hervorragender und führender Stellung hüten, einzelne Bezirke besonders in den Vordergrund zu stellen; denn dabei kommt in der Regel recht wenig heraus.
Den Hervorgehobenen nützt es nicht viel, und die Zurückgesetzten fühlen sich mit Recht gekränkt.
Herr vr.
Roesicke hat damals auch Veranlassung genommen, die Kellerkontrolle bei uns in Hessen schon deshalb als minderwertig zu erachten, weil dieselbe im Ehrenamt ausgeübt wird.
Wenn das vielleicht auch in Preußen der Fall ist, so trifft das aber doch bei uns nicht zu.
Gerade wir in Hessen haben eben in der Person unseres jetzigen Kontrolleurs Bierschenk einen Mann gefunden, der allen Anforderungen an dieses Amt entspricht.
Der Herr Bierschenk ist selbst Winzer, treibt selbst etwas Weinhandel und ist infolgedessen mit allen in dieses Fach einschlagenden Fragen durchaus vertraut und ist auch an sein Amt mit einem Eifer und einer Sachkenntnis herangetreten, wie wir es nur wünschen konnten.
Während seiner unermüdlichen Tätigkeit hat er verstanden, sich bei allen Panschern in gehörigen Respekt zu setzen.
Gerade auch auf dem Gebiete des Panschertums muß die Furcht den Wald hüten!
Meine Herren, in der Tat hat auch das Panschertum, seitdem Herr Bierschenk sein Amt zur Zufriedenheit der Winzer und des reellen Weinhandels ausübt, durchaus nachgelassen.
Es ist deshalb durchaus unangebracht, von einer Minderwertigkeit der Kellerkontrolle in Hessen zu sprechen; im Gegenteil, wäre diese Kontrolle überall im Reiche so scharf wie bei uns, dann würde aller Wahrscheinlichkeit nach ein großer Teil der Klagen, die hier vorgebracht worden sind, verstummen.
Wir haben übrigens durchaus nichts gegen eine fachmännische Kontrolle im Hauptamt einzuwenden, und ich werde Ihnen nachher auch nachweisen, daß wir sogar mit überwältigender Mehrheit diese Kontrolle verlangen.
Wir beanspruchen aber in Hessen durchaus die Anerkennung, daß wir alles tun, um die Panscherei zu verhindern, daß wir dieselbe aufsuchen und, wo wir sie finden, zur Verurteilung bringen.
Die Herren vr.
Roesicke, Ehrhart und Stauffer haben stauch eine Deputation erwähnt, die nach Darmstadt zum Minister des Innern gegangen sei, um wegen Minderung der Kellerkontrolle zu bitten.
Diese Behauptung entbehrt, wie der Herr Kollege vr.
David vorhin schon nachgewiesen hat, jeder tatsächlichen Begründung.
Diese Deputation hatte den Zweck, den Minister zu bitten, daß die Kellerkontrolle überall im ganzen Reiche nach einheitlichen Grundsätzen durchgeführt werde, und sie hatte die weitere Aufgabe, zu verlangen, daß bei anonymen Denunziationen nicht sofort der ganze Polizeiapparat mit dem Amtsrichter, dem Schreiber an der Spitze, und dem Bürgermeister mit dem Polizeidiener und dem Gendarm hinterdrein aufgeboten werde, sondern daß man in mehr diskretionärer Weise vorgehen solle.
Das Erscheinen einer solchen Kommission in einem Keller konnte und kann natürlich nicht verschwiegen werden.
Es hat sich an dem Ort herumgesprochen, und wenn sich auch später die vollständige Unschuld der Denunzierten herausgestellt hatte, so haben sie doch immer einen großen Schaden davongetragen.
Dies sollte für die Zukunst verhindert werden, und das war der Zweck der Deputation.
Meine Herren, nun hat man aus dem Besuche einer Deputation in Darmstadt Veranlassung genommen, derselben die erwähnte Bitte zu unterschieben.
MerAvürdigerweise find es gerade drei pfälzische Abgeordnete, die auf diese Art und Weise die Aufmerksamkeit des neugierigen Publikums von der Pfalz ab und auf Hessen hinlenken wollten.
Es sollte nachgewiesen werden, daß bei uns die Kellerkontrolle eine sehr laxe, während sie in der Pfalz eine durchaus scharfe sei, und zum Beweis dieser Behauptung hat der Herr vr.
Roesicke sogar die vielen Panschprozesse in der Pfalz erwähnt.
Ich glaube, wenn bei uns in Rheinhessen weniger Panschprozesse verhandelt werden, so kommt es daher, daß bei uns weniger geReichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1907.
« 48 (Keller.)
(L) panscht wird.
Unser weinbautreibendes Gebiet ist verhältnismäßig klein, sodaß man alle Verhältnisse in ihm uberschauen kann, und der Kontrolleur vermag sich leichter zu überzeugen, ob Neigung zu Panschereien vorhanden ist, und kann durch öfteres Erscheinen an solchen Plätzen den Sündern die Lust zum Sündigen nehmen.
Wir in Hessen würden es durchaus nicht bedauern; im Gegenteil, wir sind dafür, daß, wenn Panschereien sich auf eine längere Zeit erstrecken, neben einer hohen Geldstrafe auch eine entsprechende Gefängnisstrafe ausgesprochen wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Strenge Pflichterfüllung des Kontrolleurs bei uns hat es auch jedem Panscher zum Bewußtsein gebracht, daß der Übertretung des Gesetzes in der Regel die Strafe auf dem Fuße folgt, und alle diese Umstände haben bewirkt, daß bei uns weit weniger gepanscht wird, und dieses Resultat haben wir unserer guten Kontrolle im Ehrenamt zu verdanken.
Der Abgeordnete Stauffer hat dann auch Angaben über die Menge der in Deutschland produzierten Weine gemacht und dieselbe auf jährlich 260 000 Fuder angegeben.
Es ist vorhin schon nachgewiesen worden, daß diese seine Berechnung falsch ist, daß vielmehr die Menge sich durchschnittlich auf circa 359 000 Hektoliter belaufen hat, sodaß seine Angaben und seine Berechnungen über das Verhältnis der gefälschten Weine zu den guten nicht richtig sind.
Der Herr Abgeordnete Stauffer hat dann weiter eine Statistik über die gefälschten Weine vorgebracht.
Er hat damals ausgeführt: In den Jahren 1903 bis 1907 sind gerichtlich als gefälscht in Deutschland 26 855 Fuder Wein festgestellt worden.
Berücksichtigt man aber, so fährt Herr Stauffer fort daß die Fälscher auch 1905, 1904 und 1903 (M gefälscht haben, so kann man mit Bestimmtheit annehmen, daß die soeben genannte Zahl ungefähr 10 Prozent sämtlicher Fälschungen beträgt.
Mir ist diese Art und Weise der Berechnung nicht recht klar geworden.
Es scheint mir, daß auch hier der Herr Abgeordnete Stauffer nicht richtig gerechnet hat.
Es scheint mir, daß er die Jahre 1903 bis 1907 doppelt, einmal aufwärts und dann wieder zurückgehend, gerechnet hat, sodaß auch diese Behauptung sich als nicht richtig erweist.
Daß die Grenzzahlen für die Beurteilung eines Weins nicht maßgebend sein können, wie Herr Stauffer erklärte, ist längst die Ansicht vieler Fachleute, der wirtschaftlichen sowohl wie der praktischen, und ist in entsprechenden Erlassen der Behörden ebenfalls schon längst betont worden.
Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Stauffer dem Winzerstand keinen guten Dienst geleistet hat, als er nachzuweisen versuchte, daß die Hälfte aller in den Konsum gebrachten Weine gefälscht sei.
Meines Erachtens werden durch derartige Behauptungen, die durch nichts bewiesen sind, dem Weintrinker sein Lieblingsgetränk geradezu verekelt.
(Sehr richtig!)
Solche Ausführungen sind ein wahres Fressen für die ausländische Konkurrenz und die ausländische Presse.
Dieselbe nimmt sie begierig auf, und am nächsten Tage können sie schon in London, Liverpool und Philadelphia New Aork usw.
lesen, was in Deutschland auf dem Gebiete der Panscherei geschieht.
Daß durch solche Ausführungen unser Absatz in jene Gebiete gefördert wird, wird niemand zu behaupten wagen.
Man muß eben bei der Kritik unserer Verhältnisse Maß zu halten wissen.
Es ist durchaus unangebracht, einzelne Fälle von vorgekommener Panscherei zu generalisieren.
Gott sei Dank können wir der überwiegend großen Mehrheit des deutschen Weinhandels bezeugen, daß sie sich von durchaus ehrbaren und (o) lauteren Grundsätzen leiten läßt, und dieser reelle Teil des Weinhandels bedauert es eben so wie wir, wenn wir nicht schneller des Panschertums Herr werden können.
Wir müssen uns eben hüten, das Kind mit dem Bade auszuschütten und irgend etwas zu tun oder zu behaupten, was diesen reellen Teil des Weinhandels schädigen könnte, weil dadurch der Winzerstand sofort in Mitleidenschaft gezogen wird.
Daß bei uns auf dem Gebiete der Weinproduttion Mißstände herrschen, wie sie auch in andern Ländern, z.
B. Frankreich, Spanien, Italien in noch viel größerem Maße vorliegen, bestreitet niemand; aber anstatt diese Tatsache in jedem Jahr wieder frisch von der Tribüne dieses Hauses zu verbreiten und mtt großem Wortschwall hinaus in die Welt zu Posaunen, sollten wir endlich dazu übergehen, die Abstellung dieser Mißstände energisch in die Hand zu nehmen.
Ich glaube, daß die Mitglieder dieses hohen Hauses vollständig mit den Zuständen, wie sie bei uns im Lande herrschen, vertraut sind; der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat ebenfalls von sich behauptet, ein Wissender zu sein wen will man hier also noch belehren oder informieren
Wir haben den ersten Schritt schon längst getan; gehen wir also zu dem zweiten über und unterhalten wir uns in Zukunft nur darüber, wie wir am schnellsten und besten Hilfe zu schaffen vermögen.
Man erwartet von uns nicht Worte, sondern Taten.
(Bravo!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stauffer hat dann auch wieder den Fall der deutschen Weinkellerei in Büdesheim erwähnt.
Es ist für eine Gemeinde geradezu ein Unglück, wenn sie mit einem solchen Prozeß auch nur zusammen genannt wird, mit einem Prozeß, für den sie nicht verantwortlich ist und dessen Ursachen zu verhindern sie überhaupt nicht im stände war.
Der Herr Abgeordnete Ehrhart hat schon am 7.
März darauf hingewiesen, daß (v) diese Firma „Deutsche Weinkellerei ''eine Aktiengesellschaft ist, deren Inhaber hauptsächlich in Kreuznach wohnen.
Zur näheren Erklärung der Situation will ich heute noch hinzufügen, daß diese deutsche Weinkellerei sich gar nicht in dem Orte Büdesheim befindet; nein, weit draußen vom Orte entfernt, auf der sogenannten Kebsmühle haben die Kreuznacher Herren ihr Etablissement errichtet, wahrscheinlich, damit man ihnen nicht in die Karten schauen sollte, und dadurch ist es auch gekommen, daß die Aufklärung über ihr Tun und Treiben längere Zeit hat auf sich warten lassen.
Der Prozeß dieser deutschen Weinkellerei ist ja dieser Tage in Mainz verhandelt worden, und wenn auch das Urteil noch nicht gesprochen worden ist, so geht aus den Verhandlungen doch zur Evidenz hervor, daß die Kreuznacher Herren es verstanden haben, sich bei zeiten zu saldieren.
Die Beamten, der Direktor, der Kellermeister müssen für die besonderen dort begangenen Sünden büßen und die Zeche bezahlen.
Ob man den Herren wohl glaubt, daß sie die ganze Zeit überhaupt nicht gewußt haben, was in den Kellereien vorgegangen ist
Gewöhnlich Pflegen sich die Chefs einer Firma genau zu informieren, wofür das Geld ausgegeben wird; hier bei dieser Gelegenheit scheint es nicht der Fall gewesen zu sein.
Aber worauf es mir hauptsächlich ankommt, das ist, daß, ich konstatieren kann, daß bei diesen Kellereien auch nicht ein einziger Büdesheimer Winzer beteiligt ist, die Unschuld der Winzer der Gemeinde Büdesheim ist vielmehr glänzend erwiesen.
Aber ich kann weiter konstatieren, daß, als diese Winzer erst über das Tun und Treiben in der deutschen Weinkellerei informiert waren, sie nicht geruht haben, bis dieser Firma das Handwerk gelegt worden ist.
Herr Stauffer hat dann auch einen Witz gemacht über die Perle der Büdesheimer Weine.
Ja, mein Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1907.
848 (Keller.)
(L) verehrter Herr Stauffer, Tatsachen werden auch durch Witze nicht aus der Welt geschafft, und Tatsache ist, daß gerade die Weinbezirke Büdesheim, Bingen und Umgebung einen Wein liefern, der sich den besten Erzeugnissen des ganzen Rheins kühnlichst an die Seite stellen kann.
Meine Herren, wenn ich nur die Namen nenne Eisler, Scharlachberger, Rochusberger, Oggenheimer, Gau-Algesheimer, Jngelheimer usw.
dann werden Sie mir zugestehen müssen, daß dies Weine sind, deren Ruf längst über die Grenzen des deutschen Vaterlandes hinausgedrungen ist und allen Weinkennern und Weintrinkern fast der ganzen Welt bekannt sind.
Daran ändert das Fiasko der deutschen Kellereien auch nichts, das ja übrigens von sämtlichen Winzern der ganzen Umgebung ersehnt worden ist.
Diese Winzer wären ja geradezu die dümmsten Menschen, wenn sie ihr von Natur so ausgezeichnet gereiftes Produkt verpanschen und verschlechtern wollten; das haben sie nie getan und werden es auch inZukunft nicht tun.
Und wenn sie vielleicht gelegentlich einer Rheinreise in diesem Jahre Veranlassung nehmen wollten, einen Abstecher nach Bingen zu machen, dann werden Sie Gelegenheit haben, sich von der Wahrheit meiner Behauptung selbst zu überzeugen, und wenn Sie erst in Bingen sind, so haben Sie wieder Gelegenheit, für wenige Pfennige mit der Elektrischen nach Büdesheim hinauszufahren und hier am Fuße des Scharlachbergs den echten Scharlachberger zu probieren und zu trinken.
Gerade die Büdesheimer und Bingener haben von jeher eine Ehre darein gesetzt, ihren Gästen einen guten Tropfen vorsetzen zu können, und das ist heute ebenfalls noch der Fall- Und weiter, wenn Sie die Resultate der alljährlich in Bingen und Mainz stattfindenden Versteigerungen rheinhessischer Weine ins Auge fassen, werden Sie zugestehen müssen, daß solche Preise, wie sie dort bewilligt werden, in der Regel nur für gute und ausgezeichnete Produkte Ver (L) anlagung finden.
Was nun unsere Stellung zu einem neuen Weingesetz anlangt ich spreche da für meine Heimat Hessen —, so kann ich sagen, daß sich die Ansichten in dieser Beziehung ziemlich geklärt haben.
Es sind zwei Richtungen vorhanden.
Auf der einen Seite steht der Weinhandel und ein Teil der Winzer, die der Ansicht sind, daß man mit dem alten Gesetz noch ganz gut auskommen könnte, wenn es nach einheitlichen Grundsätzen durch das ganze Reich durchgeführt würde.
Sie verlangen deshalb, daß die Kellerkontrolle im ganzen Reich, namentlich auch in Preußen und in den Bezirken, wo Weinbau nicht getrieben wird, scharf durchgeführt werde, und sie hoffen, daß alsdann im Weinhandel wieder Ruhe eintreten werde, die sie als eine unerläßliche Vorbedingung eines guten Weinabsatzes betrachten.
Auf der anderen Seite steht die Majorität, vertreten durch den landwirtschaftlichen Verein der Provinz Rheinhessen, durch die Winzergenoffenschaften, durch den Verein hessischer Weinbergsbesitzer und auch noch andere nicht organisierte Winzer.
Diese sind der Ansicht, daß mit dem heutigen Gesetz durchaus nicht mehr auszukommen sei.
Sie verlangen deshalb den Erlaß eines neuen Gesetzes, in das folgende Forderungen aufgenommen werden sollen: erstens einheitliche, scharfe Kellerkontrolle durch das ganze Reich, ausgeführt durch fachmännisch ausgebildete Kontrolleure im Hauptamt (sehr gut!)
zweitens zur Erleichterung dessen »obligatorische Führung eines Lagerbuchs, das aber nicht kompliziert eingerichtet werden darf; drittens räumliche und zeitliche Beschränkung der Zuckerung auf die Zeit vom Beginn der Lese bis zum 31.
Dezember desselben Jahres (sehr gut!)
viertens Deklaration des Verschnitts von Weißwein mit Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Rotwein bis zur Möglichkeit des völligen Verbots dieses« y Verschnitts.
Weiter wird verlangt, daß bei der Anfuhr ausländischer Weine strenger als bisher darüber gewacht werde, daß diese ausländischen Weine den Anforderungen unseres heimischen Gesetzes entsprechen.
Mit aller Energie aber erklären sich sowohl die Winzer wie der gesamte Weinhandel gegen die Einführung jeglicher Weinsteuer.
Diese Forderungen sind hier schon so vielfach begründet worden, daß ich im Interests unserer Zeit wohl darauf verzichten kann, dies nochmals zu tun.
Der landwirtschaftliche Verein unserer Provinz hatte seinerzett sogar einen Unterausschuß gebildet, um diese Frage zu beraten, und dieser Unterausschuß hat nach eingehender Beratung die eben von mir vorgetragenen Forderungen aufgestellt, die dann im Ausschuß des Vereins einstimmig angenommen worden sind.
Meine Herren, die Lage des Winzerstandes ist auch in meiner Heimat eine sehr prekäre.
(Sehr richtig!)
Nachdem wir in den Jahren 1904 und 1905 verhältnismäßig gute Ernten gehabt hatten »kam im Jahre 1906 die Katastrophe durch die Peronospera über uns.
Trotzdem wir unermüdlich mit der Spritze und dem Schwefeln tätig waren, ist es uns nicht gelungen der schrecklichen Krankheit Herr zu werden.
Wenn es auch gelang, einen Teil der Blätter zu erhalten, so ist die Krankheit doch ungehindert unter den Blättern an den Gescheinen wettergegangen, bis fast nichts mehr von der Ante vorhanden war.
Der Ausfall wird von staatlicher Seite bei uns in Hessen allein auf 8 bis 9 Millionen Mark geschätzt.
(Hört!
hört!)
Was das für einen Winzerstand, der ohnehin nicht auf Rosen gebettet ist, bedeutet, läßt sich leicht denken.
Die Folge davon ist, daß ein großer Teil der Winzer sich ihres Rebgeländes entäußern will, und andererseits nur sehr wenige vorhanden sind, die frisches und neues Reb- (v) gelände erwerben wollen, und die weitere Folge ist, daß ein kolossaler Preisrückgang für Weinberge stattgefunden hat.
In manchen Orten ist dieser Rückgang so stark gewesen, daß bei Versteigerungen von Weinbergen überhaupt keine Angebote mehr erfolgt sind.
(Hört!
hört!)
Diese Zustände können nur dadurch geändert werden, daß wir dem Winzerstande für sein reelles Produtt wieder einen Preis verschaffen, der ihn für die bei der Erzeugung aufgewandte Mühe, Arbeit und Sorge einigermaßen entschädigt, und dazu müssen Regierung und Volksvertretung gemeinsam arbeiten!
(Bravo!)
Die größte Ursache der Misere des Winzerstandes und des reellen Weinhandels ist das Panschertum, das durch seine Schundware die Preise immer unterbieten kann und tatsächlich auch unterbietet.
Dieses Panschertum gehört, wie die Peronospera, das Oidium und der Sauerwurm zu den gefährlichsten Rebschädlingen, und es muß deshalb ebenso wie diese von dem Erdboden vertilgt werden.
(Bravo!)
Hoffen wir, daß dies uns bald gelingen möge, auf daß das Vertrauen, welches heute leider vielfach auf diesem Gebiete verschwunden ist, bald wieder zum Wohle des Winzerstandes wie auch des reellen Weinhandels zurückkehren kann.
(Bravo!)
Präsident r Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke hat das Wort.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, das eigentliche Karnickel dieser ganzen Debatte bin ich wohl, jedenfalls gehöre ich zur Zahl dieser Karnickel.
Mir sind so viele Vorwürfe gemacht, daß ich mich eigentlich wundere, daß ich noch aufrecht durchs Leben gehen kann.
118 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1907.
850 (Dr. Roeficke.)
M Zunächst der Herr Abgeordnete Keller.
Er war verhältnismäßig sehr wohlwollend zu mir und behandelte mich mit einer gewissen Freundlichkeit, wofür ich ihm sehr dankbar bin.
Er gehört ja auch zum Bund der Landwirte, und wenn wir auch vielleicht im einzelnen mal ein bißchen differieren, so gehören wir doch im Innern nicht wahr, Herr Keller
zusammen.
(Bravo!)
Er meinte, ich hätte Hessen zurückgesetzt.
Ich habe aber mit keinem Ton etwas Schlechtes von Hessen gesagt.
Er meinte, ich solle nicht übertreiben.
Das habe ich auch nicht getan; das ist ihm nur so vorgekommen; er hat vielleicht durch ein Schallrohr gehört, das die Töne verstärkt.
Er meinte: wen sollen wir belehren
die Herren hier im Reichstag sind alle so klug, daß sie alles allein wissen.
Ja, ich habe eine ungeheure Hochachtung vor jedem Mitglied hier; ich bin überzeugt, daß jeder hier ein kolossales Wissen hat, und daß ich jedenfalls derjenige bin, der am allerwenigsten weiß.
(Heiterkeit.)
Aber allwissend sind wir alle nicht; wären wir es, so hätten wir nicht die langen Debatten, die man jetzt zu beschneiden sucht.
Wir können in gewissen Fragen nur vorwärts kommen, wenn wir hier aussprechen, was die Allgemeinheit sonst in dem Maße nicht erfährt.
Dann hat Herr Dr. David gegen mich den Speer gezückt; er meinte, meine politischen Freunde und ich seien schuld daran, daß es den Winzern so schlecht ginge.
Ich war leider nicht im Saal anwesend, als er das sagte; es wurde mir mitgeteilt.
Da sagte ich mir: Herr David ist doch auch ein Reichstagsabgeordneter und als Reichstagsabgeordneter doch natürlich sehr logisch angelegt, ergo muß das einen sehr tiefen Sinn haben.
Es gelang mir aber nicht, den zu finden selbstverständlich liegt das nur an mir.
(v) 1 (Heiterkeit.)
Aber dann hörte ich den Nachsatz: deshalb sollen wir daran schuld sein und das klärt mir die Sache etwas auf —, weil wir Fleisch und Brot verteuerten.
Nun, wenn wir die Fleisch- und Brotverteurung hier berühren wollen, so wissen Sie ganz genau, daß die Landwirte nicht daran schuld sind, wie die Preise im Einzelverkauf stehen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das ist ein ganz ungeheurer Unterschied.
Meine verehrten Herren, sehen Sie sich die Preise an, die wir heute auf dem Lande, namentlich die kleinen Leute, für Schweine erhalten, und dann die Detailpreise für Schweinefleisch in den Städten.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!
rechts.)
Ich nagele das ausdrücklich fest; denn es wird die Zeit kommen, wo in Folge der billigen Schweinepreise die kleinen Leute keine Schweine mehr halten werden, sodaß das Schweinefleisch wieder teurer wird.
Was wird dann kommen
Ein großes Geschrei über Verteurung.
Dann wird es wieder heißen: die Fleischer müssen die Preise erhöhen nachdem sie sie vorher nicht heruntergesetzt haben —, und wir sollen daran schuld sein.
Meine Herren, wir haben uns redlich bemüht, die Viehmenge, die wir auf den Markt bringen, zu vermehren.
Wir haben sie so vermehrt, daß die Preise jetzt sehr stark heruntergegangen sind.
Nun soll man uns aber nachher, wenn die Folgen davon kommen, daß die Viehpreise jetzt so billig sind, daß namentlich die kleinen Leute keine Schweine mehr hatten können, uns keinen Vorwurf machen, sondern sich an diejenigen wenden, die die Preise so heruntergedrückt haben, die für eine ordnungsmäßige Organisation nicht gesorgt haben, an diejenigen, die sofort schreien, wenn naturgemäß einmal eine kleine Preisänderung eintritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor allen Dingen wollen wir unser Augenmerk auf die (0) Detailpreise richten.
Da sind aus den Kreisen der Sozialdemokratie die Offenbarungen gekommen, daß die hohen Preise für die Lebensmittel durchaus kein Unglück für das Volk sind, sondern im Gegenteil die Konsumfähigkeit heben, weil sie in Wechselwirkung stehen mit dem ganzen öffentlichen Erwerbsleben.
Das haben wir überall gesehen, das haben die letzten Jahre gezeigt.
Wir brauchen bloß einen Blick auf das gesamte Leben in Deutschland zu werfen, dann wissen wir, was für ein Segen es für das gesamte Volk ist, wenn wir auf allen Gebieten Preise haben, bei denen die einzelnen existieren können, auch die Landwirte.
(Bravo!
rechts.)
Ich weise noch darauf hin, daß erst kürzlich noch Herr Schippe!
oder Herr Calwer es ausgesprochen haben (Zuruf rechts), also beide daß die Preise in England für Fleisch und Brot keineswegs billiger sind als in Deutschland.
Gehen Sie nach England und sehen Sie, wie dort Eixistenzen vernichtet sind, die früher ihr gutes Auskommen hatten, welche Bodenwerte auf dem Lande vernichtet sind!
Ich habe mir eine Zusammenstellung darüber gemacht und daraus festgestellt, daß in England seit Ende der sechziger und Anfang der siebziger Jahre infolge der englischen Agrarpolitik die Preise für den ländlichen Grund und Boden über 100 Prozent gefallen sind.
Das ist kein Segen für ein Volk; das wird sich auch in England zeigen.
Nun komme ich auf das Spezialthema, das uns heute hier beschäftigt.
Die Verhandlungen vom 10.
März haben große Kreise gezogen.
Es sind alle möglichen Angriffe und Vorwürfe gegen mich und mehrere andere Herren, die hier gesprochen haben, erhoben worden.
Man hat das Kriegsbeil erhoben gegen diejenigen, die hier Zeugnis abgelegt haben gegen den Pansch und Mansch.
Die anderen Herren werden sich ja selber verteidigen; ich be- (v) schränke mich daher auf mich. Es ist ein ganzer Packen mir aufgebürdet worden, den ich hier abzuladen habe.
Ich werde Sie aber nicht allzu lange damit aufhalten.
Da ist es zuerst die hessische Kammer gewesen.
Herr Keller, ein Vertreter Hessens, hat soeben ja auch den Klagen Rheinhessens Ausdruck gegeben.
Wenn in der hessischen Kammer nicht ein Herr gewesen wäre, der so freundlich war, mich in Schutz zu nehmen und die Sache von dem richtigen Standpunkte aufzufassen, so wäre schon in Hessen nicht viel von mir übrig geblieben.
Gott sei Dank war es Herr Kollege Haas, der ausführte, daß in keiner Weise bei mir eine böse Absicht vorgelegen hat, daß die beiden Herren, Stauffer und ich, das Beste gewollt haben.
Ja, meine Herren, was konnten wir anders wollen als das Beste
(Zuruf rechts.)
Selbstverständlich, wir wollten im allgemeinen das Beste, und im besonderen wollten wir besseren Wein.
(Heiterkeit.)
Ich habe nichts gegen Rheinhessen gesagt.
Lesen Sie nach, was ich gesagt habe, Sie werden finden, daß ich mit keinem Worte Rheinheffen getadelt habe.
Ich kenne die schönen Weine aus Rheinhessen, die Liebfrauenmilch aus Worms und die Weine aus Büdesheim.
Wer hat da nicht schon Scharlachsberger Auslese getrunken und sich daran gestellt!
(Zurufe und sehr richtig!)
Wer kennt nicht die anderen Weine, die Oppenheimer und Niersteiner!
Ich werde doch nicht dazu kommen und auf Rheinhefsens Weine einen Stein werfen.
Aber in Hessen sind ebenso wie in allen anderen Weinbaugebieten die kleinen und mittleren Weine durch die heutigen Verhältnisse geschädigt, und ich kann mich da auf die Autorität des hessischen Ministers selbst berufen.
Ich bin ja anReichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1907.
851 (Dr. Roestcke.)
M gegriffen worden; man hat gesagt, es sei nicht wahr, daß die Preise für die Weine gefallen seien: im Gegenteil, sie seien hoch.
Meine Herren, hier lese ich vor, was der Minister des Innern in Hessen, Herr Braun, gesagt hat: Die Großherzogliche Regierung beklagt die tatsächlich bestehende ungünstige Lage des hessischen Winzerstandes, die herbeigeführt ist einerseits durch vermehrte Wirtschaftskosten, andererseits durch verminderte Einnahmen infolge der niedrigen Preise in den letzten Jahren.
(Hört!
hört!
rechts.)
In den letzten Jahren!
Meine Herren, die hessische Regierung hat sich auch bereit erklärt und sich gezwungen gesehen, dahin zu wirken, daß die Lasten der Winzer erleichtert werden.
Bei der Veranlagung der Weinberge zur Vermögenssteuer soll für das Jahr 1907 auf die ungünstige Lage des Weinbaus, soweit sie in einem Rückgänge der Weinbergpreise zum Ausdruck kommt, Rücksicht genommen werden.
Weiter heißt es: Von der Regierung sind in Anbetracht der seither schon bestehenden ungünstigen Lage namentlich des kleinen Winzerstandes mit Zustimmung der Landstände bereits seit Jahren unter günstigen Bedingungen Darlehen aus der Staatskasse an Winzergenossenschaften gegeben worden.
Meine Herren, das ist der beste Beweis dafür, daß meine Darstellung der Lage vollkommen richtig war.
Es sagt dasselbe auch ein anderer Herr, der im übrigen in der hessischen Kammer das Schwert gegen mich geschwungen hat, der Herr Molthan, der sich viel mit mir beschäftigt hat.
Weshalb habe ich Hessen erwähnt, weshalb habe ich die hessischen Verhältnisse hervorgehoben
Deshalb, weil ich an der Hand der Beurteilung der Verhältnisse in den einzelnen Bundesstaaten nachweisen wollte, wie unbedingt notwendig wir eine einheitliche Gestaltung (s) der Weinkontrollverhältnisse im ganzen Reiche gebrauchen, und das ist ja dasselbe, was die Herren in der hessischen Kammer selbst gefordert haben.
Ja, meine Herren, was wollen Sie denn
Da kann ich doch mit Fug und Recht sagen: „Wozu der Lärm
Was steht den Herren zu Diensten
Meine Herren, man sagt mir, ich hätte Herrn Dettweiler angegriffen, ich hätte ihm vorgeworfen ich weiß nicht was.
Ich habe über Herrn Dettweiler gar nichts Schlechtes gesagt, im Gegenteil, ich habe ihn gelobt.
Und es war wiederum der Herr Abgeordnete Haas, der so freundlich war, mir zu bestätigen, daß Herr Dettweiler nicht bloß aus Gesundheitsrücksichten weggegangen sei, sondern er hat gesagt: Das will ich nicht verschweigen, gewisse Vorgänge, die sich vor Gericht abgespielt haben.
Herr Dettweiler hat mir öfter gesagt: es tut einem eigentlich leid, wenn man den besten Willen hat, und es findet eine Gerichtsverhandlung statt, die man durch eine Anzeige veranlaßt hat, wie man dann behandelt wird, nicht nur von anderen Sachverständigen, sondern auch von den Angeklagten und ihren Vertretern.
Und er sagt, das war auch ein Grund, daß er niedergelegt hat.
Meine Herren, etwas anderes habe ich selbst nicht gesagt.
Wozu wirft man mir also das in der hessischen Kammer vor
überall xsocatur iutra wuros st sxtr », so auch innerhalb Hessens und außerhalb Hessens, innerhalb der Pfalz und außerhalb derselben.
Wir alle müssen uns klarmachen, daß wir das Wahre, das Gute erstreben und daher Kritik üben müssen an den einzelnen Vorgängen und den Erfahrungen, die wir machen, und das auch in Hessen.
Meine Herren, sehen wir da den Fall Büdesheim.
Ich erlaube mir, darauf hinzuweisen, daß dieser bekannte Fall (o nicht betrifft den Ort Büdesheim das ist ganz ausgeschlossen; Büdesheim hat ganz ausgezeichnete Kreszenzen —, sondern gegen die „Deutschen Weinkellereien ''daselbst.
Als die Sache zuerst in Fluß kam, schrieb damals der frühere Weinkontrolleur Braden: „die Untersuchung hier ist vollständig resultaüos verlaufen ''.
Nachher hat sich aber doch gezeigt, daß alle Veranlassung war, etwas zu finden.
Und wenn wir die Mitteilungen lesen, die über die verschiedenen chemischen Untersuchungen in Rheinhessen mitgeteilt werden, dann ergibt sich, daß ein sehr viel größerer Prozentsatz erfolgte auf Veranlassung der Staatsanwaltschaft als durch Anmeldung der Kellerkontrolle.
Das zeigt uns, daß etwas geändert werden muß, und diese Änderung muß im ganzen Deutschen Reich dahin erfolgen, daß wir eine wirklich durchgreifende Kontrolle bekommen (sehr richtig!)
die alle faßt, die das Unrechte tun.
Und nun, meine Herren, kommt das Merkwürdigste: in der hessischen Kammer hat Herr Molthan, der so sehr gegen mich gesprochen hat, schließlich genau dasselbe gefordert, was auch ich und meine politischen Freunde gesordert haben (hört!
hört!
rechts), nämlich die Kontrolle im Hauptamt, Lagerbuchkontrolle ich setze von mir hinzu: die Verkehrskontrolle —, die räumliche und die zeitliche Begrenzung des Zuckerwassers.
Also was will man denn mit den Angriffen gegen mich
Nun muß ich allerdings sagen, die Angriffe in der hessischen Kammer waren noch glimpflich.
Wenn da mit Kanonen geschossen wurde, so waren es sicherlich bloß 20, 3 Centimeler-Geschütze.
Dagegen haben die Weinhändlerverbände in Deutschland sich den größten Flottenschwärmern angeschlossen; die haben nur noch Geschütze von 30, 5 Centimeter aufgepflanzt und damit losgeschossen, (v) Aber es sind schlechte Schützen; denn wenn sie mich getroffen hätten, würde ich hier nicht mehr sein; sie müssen also vorbeigeschossen haben.
Es tut mir nur leid, daß sich auch Winzer daran beteiligt haben.
Die Winzer der Mosel haben eine Resolution gefaßt und gesagt: Der Winzerstand der Mosel legt hiermit gegen die Angriffe der Herren Reichstagsabgeordneten Stauffer, Dr. Roestcke und Ehrhart gegen die Winzer der Mosel in aller Form aufs entschiedenste Verwahrung ein.
Wir finden keine Worte, unserer Entrüstung darüber Ausdruck zu geben, wie die Herren Reichstagsabgeordneten es wagen konnten usw.
Meine Herren, ich kann nur sagen: Vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun. '
Ich habe in meiner ganzen Rede mit keinem Wort von der Mosel gesprochen, habe keinen Menschen an der Mosel angegriffen.
Was wollen also denn die Herren
Nun kommen dann aber die Weinhändlerverbände.
Da ist der Wein- und Sptrituosenhändlerverband von Nordwestdeutschland ich habe sie mir alle aufgeschrieben, auswendig behält man sie gar nicht alle —, der Zentralverband norddeutscher Weinhändler, der Bund südwestdeutfcher Weinhändler, die „Deutsche Weinzeitung '', dann noch Annoncen in der „Germania ''.
Die Herren werden sie zum großen Teil auch gelesen haben.
Die Herren haben alle geschrien und gesagt: wie hast du uns wehgetan!
was hast du uns alles vorgeworfen!
Meine Herren, ich habe da an eine Geschichte denken müssen.
-Verzeihen Sie mir, ich bin so angegriffen worden, weil ich bei der ersten Weindebatte Geschichten erzählt habe.
Ja, wenn einem gerade eine einfällt, warum soll man sie für sich behalten
Ich glaube, es ist richtiger, man erzählt sie.
Ich denke da an die Geschichte von jenem 118 852 Reichstage 31.
Sitzung.
(Dr. Roeftcke.)
M Richter, der schielte, und vor dem drei Zeugen standen.
Da fragte er den einen: „Wie heißen Siek ''Darauf nannte der zweite seinen Namen, und als der Richter sagte: „Ich habe Sie ja gar nicht gefragt '', sagte der drme: „Ich habe ja gar nichts gesagt ''.
(Heiterkeit.)
Sehen Sie, meine Herren, ich greife hier die Wetnfälscher und Panscher an und sage ihnen, daß sie unrecht tun, und da antworteten ganz andere Leute, denen ich gar nichts gesagt habe.
(Heiterkeit und Sehr gut!)
Dafür kann ich doch nichts, meine Herren, und ich habe doch einen ganz gesunden Blick und schiele nicht.
(Große Heiterkeit.)
Es ist da nun manches geleistet worden.
Vor allen Dingen hat die „Deutsche Weinzeitung ''in Mainz einen flammenden Protest: „Aufruf an alle Fachgenossen ''gebracht und mir darin vorgeworfen: Übertreibungen schlimmster Art, direkte Unwahrheiten, teils nie beweisbare Behauptungen, alberne Witze, die bei so ernsten Dingen wahrlich nicht am Platze find.
Meine Herren, die Zeitung hat recht: wenn ich von all dem getrunken hätte, was da weggegossen ist, und weswegen Verurteilungen erfolgt sind, dann wäre mir jeder Witz aus dem Leibe gegangen.
Aber Gott sei Dank, ich habe noch besseren Wein zu trinken, und da das Naturwein ist, so ist mir hier und da noch ein bißchen Humor geblieben, und schließlich sollten die Herren sich darüber freuen; denn wir freuen uns alle, wenn uns der Wein Witz verleiht.
Dieselben Herren sprechen in der Weinzeitung auch vom Weinhandel und von der Weinproduktion als von einem Industriezweig.
(Große Heiterkeit.)
Ich sehe, meine Herren, ich brauche gar nichts hinzu (S) zusetzen.
Die Herren haben ja nun wohl den Brief gelesen, den mir der Spirituosenhändlerverband gesandt hat, und haben daraus ersehen, welche Vorwürfe mir gemacht werden.
Meine Herren, wenn Sie jemals in die Lage kommen, etwas zu sagen, was andere kränkt und leider kommen wir ja alle oft in diese Lage —, dann wünsche ich Ihnen, daß Sie nicht so schlecht behandelt werden, wie es mir ergangen ist.
Wenn alles das wahr wäre, was da verschiedene Weinhändler behaupten, dann würde kein Mensch mehr mit mir sprechen.
(Heiterkeit.)
Das Mildeste, was mir vorgeworfen wird, ist Unsachlichkeit und tendenziöse Färbung.
Weiterhin wird behauptet, daß ich ein ganz gewissenloser Mensch bin, und daß ich in unerhörter Weise verallgemeinert habe.
Sie werden mir zugeben, daß ich recht gehabt habe, wenn ich den Herren sagte
auf Ihren Ton kann ich nicht eingehen, damit kann ich nicht konkurrieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Bund südwestdeutscher Weinhändler ist der einzige, der versucht hat, ein paar Punkte herauszugreifen und zu faaen: hier hast du unrecht gehabt.
Die Einleitung dazu bringt er durch einen kolossalen Böllerschuß, der auch aus der 30, 5 Zentimeter-Kanone gekommen ist: „Leichtfertigkeit ''wirst er mir vor.
Er macht mir zum Vorwurf, daß ich gesagt habe, es sei eine Deputation von rheinhesstschen Weinhändlern an die Großherzogliche Regierung gegangen und habe um mildere Kontrolle gebeten.
Der Minister deS Innern, Herr Braun, habe auf eine Anstage geantwortet: Auf Ihre Zuschrift bestätige ich, daß Ihr Verband niemals eine Milderung der auf Grund des §10 des Reichsgesetzes vom 24.
Mai 1901 eingerichteten Kontrolle bei uns beantragt hat, und Mittwoch den 17.
April 1907. daß die Deputation, die seinerzeit bei dem da- (o) maligen Herrn Staatsminister vorstellig wurde, ebenfalls nicht die Milderung dieser Kontrolle gewünscht hat.
Meine Herren, sobald der Herr Minister in Hessen dies erklärt, ist es selbstverständlich richtig.
Woher habe ich nun aber meine Mitteilung, und wie ist dieser Irrtum entstanden, den ich in der Nuancierung des Wortes begangen habe
Im Juli 1904 hat ein Rechtsanwalt vr.
Zuchmayer bei einem Prozeß in öffentlicher Gerichtsverhandlung erklärt: „Habe sich doch eine Deputation an das hessische Ministerium gewendet, damit endlich einmal den Weinprozeduren Einhalt geboten werde.
Zwei Jahre lang hat kein Mensch dagegen etwas gesagt; ich war deshalb wohl berechtigt zur Annahme, das sei richtig.
Weiter hat sich jetzt nun auch der hessische Landtagsabgeordnete Molthan mit dieser Sache befaßt und im hessischen Landtage hervorgehoben, daß ich unrecht gehabt hätte in meiner Äußerung.
Er sagt, die Deputation hätte eine für das ganze Reich gleichmäßige Kontrolle verlangt dem stimmen wir ja auch bei und hätte dann noch folgende Bitte ausgesprochen: Die Deputation spricht vielmehr die Bitte aus, wenn auf eine anonyme Denunziation hin eine Untersuchung eingeleitet wird, dann nicht, wie es damals im Gegensatz zu dem Vorgehen in anderen Bundesstaaten von übereifrigen Gerichtsbeamten beliebt wurde, Amtsrichter mit dem Sekretär, Bürgermeister, Polizeidiener und Gendarm, kurz, ein ganzes Heer von Beamten, dem Mann ins Haus fallen sollten.
Diese Äußerungen erfolgten in Gegenwart des Ministers des Innern und ohne Widerspruch desselben.
Ich hätte also sagen sollen, sie hätten gewünscht, daß bei Ausübung der Kontrolle die Folge von Anzeigen in anderer Form behandelt werden solle; das wäre wohl richtiger gewesen, (v) Ich habe mich kürzer gefaßt und muß zugestehen, daß ich im Ausdruck nicht ganz korrekt gewesen bin.
In der Sache selbst aber haben die Herren jedenfalls eine andere Form der Kontrolle gewünscht.
Ich habe den Herren damit ja nichts vorwerfen, vielmehr das nur konstatieren wollen, und ich habe das wiederum ausdrücklich als Argument dafür benutzt, daß es notwendig wäre, im ganzen Deutschen Reiche eine wirksame, aber auch eine einheitliche Kontrolle durchzuführen.
Nun hatte ich gesagt, und der Herr Kollege Dr. Ruegenberg hat vorhin dasselbe hervorgehoben, daß ein Weinkontrolleur an der Mosel erklärt habe, die Leute sollten nur in ihre sauren Weine ordentlich Zucker tun, dann würden sie schon süß werden.
Woher habe ich das genommen
Es hat auch in der Zeitung gestanden.
Das „Weinblatt ''Nr.
7 von 190
auf Seite 52 sagt darüber folgendes: Den Zeugenaussagen zufolge war der Wein sehr säurehaltig, und der Kellerkontrolleur Hoffman »gab seiner Aussage nach den Leuten, welche ihn um Rat fragten, stets den Rat, ihrem Wein recht viel Zucker zuzusetzen, damit der Wein konsumfähig werde.
Dann hat man mir zum Vorwurf gemacht und gesagt: der Mann zeigt ja eine so maßlose Unkenntnis der Verhältnisse, daß er nicht einmal den Asbestfilter richtig eingeschätzt hat.
Die Asbestfilter, sagen die Herren in der Annonce, die sie gemacht haben, seien das unentbehrlichste Mittel zur Klärung trüber Weine und sonstiger Getränke; sie wirken nur mechanisch und haben mit der Weinfälschung absolut nichts zu tun.
Mn, meine Herren, ich habe hier im Reichstag zu Herren gesprochen, von denen ich weiß, daß sie keine mindere Begabung, sondern eine höhere Begabung haben.
Da habe ich nicht denken 1 Reichstag.
31.
Sitzung.
tOr
Roeftcke.)
M können, daß irgend jemand mich falsch verstehen könnte.
Die Asbestfilter haben zwar mit dem Weinfälschen nichts zu tun, wohl aber mit den Weinfälschern.
(Sehr gut!
rechts.)
Memand wird behaupten wollen, daß nicht auch die Weinfälscher die Asbestfilter benutzen.
Gerade diesen Leuten liegt ganz besonders daran, ihre Produkte so schnell wie möglich zu klären.
Ich bin deshalb auch von dem Fabrikanten Herrn Theodor Seitz brieflich angegangen worden, und da habe ich ihm erwidert: Sie werden nun aber selbst nicht behaupten wollen, daß Filter nur zur Klärung von Naturweinen und rationell verbesserten Weinen Verwendung finden.
Vielmehr besteht gerade bei der Herstellung gefälschter Weine ganz besonders das Bedürfnis, diese Erzeugnisse so rasch wie möglich konsumfähig zu machen, und dazu gebraucht man diese Filter.
Jedenfalls kann ich für mich beanspruchen, zu wissen, daß Filter kein chemischer Stoff ist, sondern ein Werkzeug, durch das man eben etwas filtriert.
(Heiterkeit.)
Nun hat man noch als Haupttrumpf gegen mich ausgespielt: Die obigen Beispiele genügen aber, um die grenzenlose Leichtfertigkeit zu kennzeichnen, mit welcher der genannte Abgeordnete unter dem Schutz der Immunität es unternimmt, den deutschen Weinbau und Wetnhandel in ihrer Lage zu schädigen und in ihrer Existenz zu untergraben.
Die Berufung auf die Immunität kann doch nur den Sinn haben, daß ich hier etwas spreche, wegen dessen ich vor Gericht nicht zur Verantwortung gezogen werden könnte.
Ich habe deshalb bereits vor kurzem in einer Versammlung in Dresden erklärt, daß ich alles, was ich hier gesagt habe, als außerhalb des Hauses gesprochen («) betrachtet haben will, und daß ich nunmehr den Herren, welche mich so angegriffen haben, es überlassen kann, mich vor den Kadi zu führen und mich aburteilen zu lassen.
Im übrigen hat man nicht einen Vorwurf vorgebracht, der die sachlichen Argumente berührte, die ich angeführt habe.
Nicht eines von alle dem, was ich in dieser Hinsicht gesagt habe, ist widerlegt worden; ja es ist nicht einmal der Versuch dazu gemacht worden.
Wozu also alle diese Vorwürfe
Man sollte sich bemühen, zu wiederlegen, was ich gesagt habe.
Man sagt, ich hätte verallgemeinert, ich hätte den Weinhandel im ganzen angegriffen.
Meine Herren, nicht einer kann aus meinen Worten herauslesen, daß das der Fall ist; im Gegenteil, ich habe streng unterschieden zwischen dem reellen Wetnhandel und den Fälschern.
Gegen die Fälscher haben wir vorzugehen; denn sie schädigen unsere ganzen Weinverhälrnisse aufs äußerste, und das trifft alle im ganzen Volke.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich verstehe nicht, wie die Herren etwas derartiges sagen können gegenüber den Tatsachen, die uns Tag für Tag neue Weinprozeffe bieten.
Ich will Ihre Geduld nicht allzu sehr in Anspruch nehmen, sondern nur einen neueren Fall erwähnen, der mehr als alle übrigen beweist, daß wir sehr schnell eine Änderung in diesen Verhältnissen herbeiführen müssen.
Das ist ein Prozeß in Landau.
Dort ist folgendes festgestellt worden: In den letzten drei Jahren bezog der eine Angeklagte über 30 000 Kilo Chemikalien (hört!
hört!
rechts), darunter 20 000 Kilo Milchsäure Md 3000 Kilo Glyzerin.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Staatsanwalt rechnete ihm seinen Verdienst nach Md erklärte weiter, diese Mengen hätten gereicht, um ein Mittwoch den 17.
April 1907.
1853 Zehntel der gesamten Produktion an Wein im Deutschen (v) Reich herzustellen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, nun frage ich: ist es da nicht an der Zeit, daß wir mit aller Energie gegen solches Treiben vorgehen
Wie kann demgegenüber gesagt werden, man verallgemeinere
Nein, meine Herren, es ist notwendig, daß wir uns vor Augen führen, was hier zu bekämpfen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und das tun ja die Weinhändler selbst.
Die brandenburgische Handelskammer erklärte nach einem Auszuge, den ich hier habe, folgendes: Erfreulich ist der Umstand, daß in der letzten Zeit die schwindelhaften Ausverkäufe etwas nachgelassen haben.
Wenigstens versuchen die schwindelhaften Firmen das Publikum nicht mehr als vereidigte oder beauftragte Liquidatoren zu täuschen.
Ja, meine Herren, wenn der Weinhandel selber so etwas sagt, so kann es doch kein Unrecht sein, wenn wir es dann auch hervorheben.
Wenn wir uns auf den Standpunkt stellten, den hier die Weinhändler eingenommen haben, dann dürfte man hier nicht mehr von einem unlauteren Wettbewerb sprechen, dann dürfte man nicht argumentieren, daß man Gesetze machen müsse, welche im Handel unlautere Manipulationen verhindern sollen, dann müßte sich der ganze deutsche Handel ebenso dadurch beleidigt fühlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Jahresbericht der pfälzischen Handels- und Gewerbekammer hebt ebenfalls hervor, daß immer noch erhebliche Mengen unreellen Weines am Markte sind, welche mit ihren billigen Preisen auf die Preise der reellen Weine drücken.
Meine Herren, dafür, daß die billigen Preise das (v) beweisen, was ich aus ihnen gefolgert habe, will ich Ihnen noch ein Beispiel anführen.
Gerade an der Mosel, von der zu Unrecht behauptet wird, daß sie von mir so angegriffen worden wäre, find es die Weinhändler, die ihrerseits darauf hinweisen, daß man zurzeit nur zu einem Mindestpreis von 475 Mark pro 1000 Liter reellen Wein bekommen könne, und daß die billigeren Weine nicht reell sein könnten.
Was in solchen billigeren Weinen aber geleistet wird, dafür als Beispiel unter vielen eine Annonce aus dem „Berliner Lokalanzeiger '', die ganz besonders instruktiv ist.
Im Jahre 1906 stand im „Berliner Lokalanzeiger ''eine Annonce, nach welcher Oberingelhetmer die Flasche zu 32 Pfennig inklusive Glas, frei Haus Berlin und Vororte, angeboten wurde.
(Hört!
hört!)
Nun rechnen wir uns das mal nach.
Rechnet man für die Flasche mit Kork, Etikett und allen Arbeiten wie Reinigen, Füllen, Korken, Ausstattung, Verlust an Flaschen und Wein 25 Pfennig, dann bleibt für den Wein selbst, der in der Flasche ist, 7 Pfennig übrig.
(Hört!
hört!
rechts.)
Beim Affenthaler ist der Preis etwas höher, ebenso bei Erdener, Trabener, Zeltinger, nämlich 11 Pfennig und bei Förster-Riesling 20 Pfennig.
Ja, meine Herren, wer da glaubt, daß man zu diesem Preise wirklich tadellosen Wein bekommen kann, der irrt sich sehr.
Meine Herren, ich möchte mir mm noch erlauben, darauf hinzuweisen, daß ich ganz besonders auch deshalb diese Angriffe der Händler bedauert habe, weil doch von manchen Seiten ihnen entgegengehalten werden kann, dies sei eine Selbstanklage; denn wer derartig gegen eineu Vorwurf vorgeht, der auf ihn gar nicht gemünzt war, der darf sich nicht wundern, wenn Leute, die solche Angriffe lesen und hören, nunmehr sagen: dann hat die 854 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1907.
(Dr. Roeficke.)
(4) Sache doch euch getroffen, dann seid ihr wohl nicht so unschuldig, wie ihr euch hinstellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich für meinen Teil habe diese Auffassung nicht, sondern im Gegenteil, ich kenne sehr viele reelle Weinhändler in ganz Deutschland, alte und neue Firmen, bei denen ich genau weiß, daß nicht ein bißchen Unrecht bei ihnen vorkommt, bei denen ich genau weiß, daß sie nicht zulassen würden, daß irgend eine Übertretung, eine Verletzung des Gesetzes mit ihrem Wissen stattfindet.
Aber, meine-Herren, ich wundere mich, daß diese Weinhändler nicht gegen diejenigen auftreten, die so kollofsal hier gegen die Tatsachen, die ich vorgebracht habe, aufgetreten sind, daß sie nicht vielmehr mit mir gehen, um mir zu helfen, darauf hinzuwirken, daß unser deutscher Wein rein und klar bleibt, und daß wir in Deutschland sagen können: wir können hingehen, wo wir wollen, wir finden überall nur guten, reellen Wein.
(Bravo!
rechts.)
Das ist das, meine Herren, was wir erstreben.
Ich habe sehr bedauert, daß der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky neulich nur von zwei berühmten Weinpanschprozessen gesprochen hat.
Würde er auch die anderen berücksichtigt haben, dann, glaube ich, würde der Herr Staatssekretär schon eher Veranlassung genommen haben, noch mehr darauf zu dringen, daß schleunigst eine Änderung der Verhältnisse herbeigeführt würde, daß wir eine bessere Kontrolle bekommen, und daß auch die anderen Punkte Berücksichtigung finden, deren Einführung ich vorgeschlagen habe.
Meine Herren, es wird mir noch gesagt, daß die Ausfuhr bei uns leide.
Ich möchte doch erwähnen, daß wir vor allen Dingen darauf sehen sollten, daß wir keine gefälschten Weine in den Handel bekommen.
Wenn wir darauf achten, daß hier nur Naturweine oder rationell (s) verbesserte Weine gehandelt werden, dann brauchen wir uns um die Ausfuhr nicht zu kümmern, dann werden wir unseren ganzen Wein schon im Inland los; sicher aber würde auch unsere Ausfuhr erst recht gut dastehen, wenn wir dafür sorgten, daß in Deutschland nicht ein einziger Tropfen Wein vorhanden ist, der gefälscht ist, wenn man sich darauf berufen kann, daß in Deutschland nur gute und klare Weine zu haben find.
Auch in dieser Beziehung sollte Deutschland vorangehen und bester dastehen als andere Länder.
Das können wir nur erreichen, wenn wir die vorgeschlagene durchgreifende Kontrolle durchführen.
Die Sünder und Zöllner sollen aus dem reinen Tempel des deutschen Weinbaus und -Handels heraus, und dazu muß nach meiner Überzeugung nicht nur mithelfen der Winzerstand, nicht nur mithelfen der reelle Handel, sondern das ganze deutsche Volk hat ein Interesse daran.
Welche schöne Poesie ist aus dem guten Wein entsprungen!
Wenn unser guter, braver Scheffel nicht guten deutschen Wein zu trinken bekommen hätte, sondern nur gemanschtes und gepanschtes Zeug, meine Herren, ich bin sehr zweifelhaft, ob wir dann seine Gedichte heute haben würden (sehr richtig!)
oder ob sie, wie mit Recht gesagt worden ist, nicht ganz anders ausgefallen sein würden.
(Heiterkeit.)
Um den guten deutschen Wein zu erhalten, stelle ich erneut die vier Forderungen, die hoffentlich von den verbündeten Regierungen doch endlich zur Durchführung gebracht werden, das ist einmal eine strenge einheitliche Kontrolle durch Kontrolleure im Hauptamt, zweitens die obligatorische Lagerbuchkontrolle und endlich die Begrenzung in Zeit und Raum des Zuckerns.
Wenn wir diese durchführen, dann wird immer unser Wein in Deutschland, wo wir ihn auch bekommen, klar und gut sein, dann können wir jeden:, dem wir ein Glas kredenzen, mit (0) Recht sagen: Nimm ihn hin, den Trank der Labe, Und vergiß den herben Schmerz!
Wundervoll ist Bacchus Gabe, Balsam fürs zerrissene Herz.
(Beifall und Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, in dieser Debatte, die meines Erachtens nicht viel nützliches zu Tage gefördert hat, auch meinerseits das Wort zu ergreifen; aber mich nötigt dazu die Berührung, die der Berliner Weinhandel hier gefunden hat.
Ich will mich daher ganz kurz fassen und mich mit dem Herrn Vorredner gar nicht beschäftigen.
Er hat uns vorgeführt »daß sein Humor, sein Witz, das Produkt der Weine sei, die er trinke.
Auf diesem Gebiet ist die Selbsteinschätzung noch nicht eingeführt.
(Heiterkeit.)
Wir hatten hier mehr die Empfindung »daß es Galgenhumor war, den er uns vorgeführt hat, hervorgerufen durch die Antworten, die er aus allen den Kreisen, die er in seiner ersten Rede auf das schwerste angegriffen hat, erhalten hat.
(Sehr richtig!)
Ich habe aus seiner Rede vielmehr den Satz bestätigt gefunden, daß der Wein redselig macht (Heiterkeit); aber den Satz, daß im Weine Wahrheit liege, habe ich nicht bestätigt gefunden.
(Sehr gut!)
Wohin soll solche Debatte führen
Der Herr Vorredner weist auf den unlauteren Wettbewerb hin.
Wir kommen wirklich zuletzt noch dahin, daß die einzelnen deutschen (v) Landschaften gegen einander unlauteren Wettbewerb treiben, und daß die eine angibt und die Weine der anderen schlecht macht.
(Sehr gm!)
So ist es auch natürlich, daß Berlin, das sich ja der allgemeinsten Beliebtheit im Deutschen Reiche erfreut, hierbei sein Fett auch abbekommt.
Der eine sagt: die Berliner Weine wachsen im Keller, der andere sagt: in Berlin bekommt man nur geschmiertes Zeug.
Nein, der Berliner Weinhandel ist so solide wie der Weinhandel irgendwo anders.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, es ist sehr leicht zu lachen und Beschuldigungen zu erheben, ohne irgend einen Beweis dafür anzutreten.
Ich habe 14 Jahre im Wetnlande gelebt, und ich kann Ihnen sagen, ich habe auch da manchmal Kopfschmerzen bekommen, und wenn ich mich dann beschwerdeführend an einen Autochthonen wandte, so sagte er: da find Sie nicht an die richtige Quelle gekommen.
(Heiterkeit.)
Das ist bei uns geradeso!
Ob der Herr Abgeordnete für Mainz die richtige Person ist, um dem Berliner Weinhandel Vorwürfe zu machen, lasse ich dahingestellt.
Ich will nicht in den Fehler verfallen, den meines Erachtens die andern Herren begangen haben.
Wollen Sie uns praktische Wege zeigen, um den Mißständen, die im Weinhandel wie in vielen Zweigen des Handels bestehen, entgegenzutreten, so wird der Handelsstand immer bereit sein, seine Hilfe dabei zu leihen; aber mit allgemeinen Beschuldigungen wird nichts geholfen, dabei kann nichts herauskommen, als was der Herr Kollege Keller ausgeführt hat, daß ein weit verbreiteter und für die nationale Wirtschaft außerordentlich wichtiger Gewerbszweig diskreditiert wird.
Das Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1907.
855 (Dove.)
(L) wollen wir doch im Interesse unseres Vaterlandes alle nicht, und ich meine, im Interesse unserer Geschäfte und deren Erledigung tun wir gut, nun endlich einmal mit dieser Debatte ein Ende zu machen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stauffer.
Stanffer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir sind sehr gern bereit, dem Herrn Vorredner die praktischen Wege zu zeigen, die er eben verlangt hat.
Sie brauchen ja nur die Wege zu gehen und die Bedingungen anzunehmen, die wir empfohlen haben, dann werden wir dahin kommen, daß wir in ganz Deutschland und also auch in Berlin einen ganz guten, trinkbaren Wein erhalten.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ruegenberg anlangt, in denen er mich getadelt hat, daß ich den Herrn vr.
Muth in Oppenheim zitiert habe, als ich sagte, 50 bis 60 Prozent Säure verliere jeder Wein, so ist es selbstverständlich, daß ich von dem Gesichtspunkt ausgegangen bin, daß Herr Professor Muth nur einzelne solcher Weine nötig hat zu untersuchen; sämtliche Weine kann er natürlich nicht untersuchen.
Dann stehen diese Beobachtungen des Herrn Professors Muth durchaus nicht allein da.
Ein guter Bekannter von mir, Dr. Lehmann in Freinsheim, hat diese Versuche nachgeprüft und dasselbe gefunden.
Es bestätigt sich also von verschiedenen Seiten.
Bezüglich meiner Ausführungen über die Weinfrage habe auch ich verschiedene Angriffe erfahren.
Auf die ungezogenen Anschreiben, die an mich ergangen sind, verzichte ich von dieser Stelle aus zu antworten.
Wenn aber der Weinhändlerverein der Mosel erwartet, daß ich ihm vielleicht privatim eine Antwort erteilen würde, so täuscht er sich darin sehr; denn die richtige Antwort hat ihm bereits vor Jahresfrist die Zeitung „Weinbau und Weinhandel ''(M in Nr.
11 vom 17.
März 1906 erteilt, indem sie dem ersten Vorsitzenden des Vereins, Herrn Dr. Breucker mitteilte, sie müsse den beiden Artikeln dieses Herrn die Aufnahme verweigern, „weil dieselben eine ungesetzliche Verbesserung verträten ''.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Vorwurf, der am allermeisten gegen meine Ausführungen erhoben wurde, ist, daß ich die Beispiele, die ich hier vorgeführt habe, verallgemeinert hätte.
In der Wirklichkeit habe ich gesagt, daß das, was uns hier beschäftige, nicht die Weinfrage in ihrer Allgemeinheit sei, sondern die Unterfrage: wie werden Weine verfälscht
Das ist doch nur eine Spezialisierung der Frage und nicht etwa eine Verallgemeinerung.
Ferner habe ich hinzugefügt: es ist selbstverständlich das sind meine Worte —, daß allerwärts, wo die Verfälschung sich breitmacht, auch ein reeller und ehrlicher Weinhandel vorhanden ist, und ich überlasse es dem Urteil dieses hohen Hanfes, ob das eine Verallgemeinerung einzelner Fälle ist.
Ich habe von zwei Arten von Weinen gesprochen und zwar von Naturweinen und von gefälschten Weinen.
Von beiden habe ich behauptet, daß dieselben unter Umständen die Grenzzahlen nicht halten könnten, um daraus die Schlußfolgerung zu ziehen, daß die Grenzzahlen ein richtiges, wirksames Kriterium nicht abgeben könnten dafür, ob ein Wein ein Verfälschungsprodukt sei oder ein Naturprodukt.
Dann haben wir in meiner Fraktion den Fall der Grenzzahlen verlangt, weil dieselben nicht hoch genug sind.
In seiner Eingabe verlangt der Weinhändlerverein der Mosel dasselbe, weil ihm die Grenzzahlen zu hoch erscheinen.
Wenn zwei dasselbe tun, dann ist es noch lange nicht dasselbe!
In seiner Eingabe an den Herrn Reichskanzler erwähnt das landwirtschaftliche Kasino in Traben-Trarbach, daß Weine die Grenzzahlen nicht gehalten hätten.
Ich habe zunächst behauptet, daß diese Weine direkt gefälschte Weine seien eine (0) Behauptung, die ich auch heute noch in ihrem vollen Maße aufrecht erhalte —, denn in derselben Eingabe des landwirtschaftlichen Kasinos steht geschrieben, daß die Herabdrückung dieser Grenzzahlen durch Wafferzusatz erfolgte, und ferner ist beigefügt, nicht mehr Wasser sei zugesetzt, als „allgemein ''an der ganzen Mosel Mich sei.
Das ist eine Verallgemeinerung der Verhältnisse.
Die reellen Firmen an der Mosel und die reellen Winzer sollten sich gegen diese Verallgemeinerung des landwirtschaftlichen Kasinos in Traben Trarbach entschieden verwahren.
überhaupt zeigt diese Eingabe des landwirtschaftlichen Kasinos in Traben-Trarbach eine ungemeine Sicherheit in der Handhabung der chemischen Zahlen.
Da weiß es ganz genau Bescheid; es läßt uns nur über den einen Punkt im unklaren, wie viel Wasser die Leute eigentlich zugesetzt haben.
Die Winzer der Mosel leiden unter demselben Druck der Panscher, wie die Winzer und die reellen Weinhändler des übrigen Deutschlands auch.
Das von mir zitierte französische Blatt, das vorhin erwähnt wurde, nahm seine Notiz aus der Nr.
3 der „Deutschen Weinzeitung ''vom 8.
Januar 1900.
Wenn der Inserent geistig etwas gestört ist, so ist das allerdings aus diesem Inserat nicht ersichtlich.
Aber ich möchte doch fragen, ob der Weinhändlerverein an der Mosel auch wohl den Mut haben wird, den unterfertigten Rechtsanwalt und Notar und die Redaktion der „Deutschen Weinzeitung '', die dieses Inserat erlassen hat, ebenfalls für verrückt zu erklären.
Gewiß, ich zweifle gar nicht daran, daß die Mosel ganz vorzügliche Weine hat.
Ich behaupte nur, daß an der Mosel ebenso Fälscher sind, wie in den übrigen Weinbaugebieten Deutschlands auch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Hefterkeit.)
Es wird von mir verlangt, ich solle Beweise dafür erbringen, und wahrscheinlich ist das „Sehr richtig!
das (v) mir eben zugerufen wurde, eine erneute Aufforderung, zu beweisen, daß Panscher an der Mosel sind.
Gut, ich will Ihnen den Beweis antreten!
Von einem Winzer an der Mosel wird mir folgender Fall vorgetragen mit der Versicherung, daß sämtliche Zeugen dafür noch am Leben seien.
Eine Firma mietete einen Weinkeller an der oberen Mosel und wurde von einem bekannten Kommissionär mit Weinen versehen.
Mit Hilfe des Prokuristen der betreffenden Firma wurden die Weine auf folgende Weise behandelt.
Des Nachts legte man Schläuche in den nahen Dorfweiher und pumpte das Wasser in die Fässer.
Als die Winzer das gewahr wurden, ließen sie den Leuten den Weiher ab.
Als das Wasser des Weihers verschwunden war, mußte man anderweitig sorgen, Wasser herbeizuschaffen.
Daraufhin mietete die betreffende Firma den Keller des dort wohnenden Geistlichen.
Die Winzer glaubten sich der Schädigungen durch diese Firma dadurch erwehren zu können, daß sie dem Geistlichen denselben Mietspreis bezahlten, den die Firma geboten hatte.
Der Schwager des Herrn, der den Wein einkaufte, stellte vor anderen fest, daß das Liter noch nicht einen Groschen komme, und in der ganzen Gegend war dieser Wein bekannt unter dem Namen „Guano ''.
(Heiterkeit.)
Gelegentlich einer Versteigerung genoß eine größere Gesellschaft diesen Wein.
Die Leute wurden infolgedessen, wie mir der Mann schilderte, wie rasend, so daß die meisten erst nach 3 bis 4 Tagen genasen.
(Heiterkeit.)
Was aber das Schlimmste dabei ist: als von diesem Fall Anzeige erstattet wurde, war die Antwort die: wenn man sich noch einmal erlaube, etwas derartiges anzuzeigen, dann würde der Anzeiger bestraft werden.
Es muß also 856 Reichstag.
31.
Sitzung.
(Stauffer.)
M doch das Weingesetz da wohl eine Lücke haben, sonst wäre die Bestrafung eines derartigen Falls sicher möglich.
Von anderer Seite wird mir bestätigt, mit dem Bemerken, daß sämtliche Zeugen ebenfalls noch am Leben sind, daß in Winningen an der Mosel im Jahre 1897 von einer mir bekannt gegebenen Firma offenkundig Wein gefälscht wurde; das Glycerin lag in Fässern im Hof, und die Leute setzten es dem Weine zu.
Aus dem Prozeß Deutsch L Crämer entnehme ich, daß eine Firma in Cochem an der Mosel, die viel Weine von dieser Fälscherfirma bezogen hatte, erklärte, daß ihr aus ihrer Gegend noch viel billigere Offerten gebracht wurden als die der Firma Deutsch L Crämer.
Ferner wurde eine Firma in Traben, wo doch auch nicht lauter Engel wohnen, vom Landgericht in Koblenz bestraft wegen Glycerinzusatzes.
Der Inhaber einer Firma in Appach wurde mit sechs Monaten Gefängnis belegt wegen Verwendung von Bachwasser.
Sie sehen: nicht allein in der Pfalz, in Rheinheffen, in Büdesheim, sondern auch an der Mosel findet das Bachwasser seine Verwendung.
Ich könnte Ihnen noch mehrere derartige Fälle vorführen; aber um die Zeit des hohen Hauses nicht allzu sehr in Anspruch zu nehmen, will ich mich auf diese wenigen beschränken.
Hinweisen will ich im Vorübergehen noch auf die „Triersche Landeszeitung ''Nr.
249 vom Oktober 1900, die sich mit einem sehr interessanten Fall von Weinpanscherei an der unteren Mosel befaßt, außerdem auf einen Schöffengerichtsprozeß in Wiesbaden, der auch sehr interessant ist, namentlich wohl für Konsumenten.
Dort ist nachgewiesen, daß aus einem einzigen Faß 5 oder 6 verschiedene Marken Wein verkauft wurden, und zwar zum Schluß Bernkastler Doktor zu 1, 25 Mark die Flasche.
In Wirklichkeit ist eine Flasche Bernkastler Doktor, wenn sie reell ist, unter drei Mark nicht zu haben und hier wird sie angeboten zu 1, 25 Mark!
Das kann doch kein (s) echter Bernkastler Doktor sein.
Sehr scharf wendet sich der Bund südwestdeutscher Weinhändler gegen mich. Er schickt einen telegraphischen Protest an den Herrn Staatssekretär; inwieweit dieser Erfolg haben wird, weiß ich ja nicht; aber ich hoffe, daß er zu den Akten gelegt werden wird.
Meine Aufstellung, die Hälfte des in den Verkehr kommenden Weines sei gefälscht, wird nicht allein von diesem Weinhändlervercin beanstandet, sondern auch von einem Herrn aus diesem hohen Hause.
Ich will mich da gar nicht auf mein eigenes Urteil berufen, auch nicht auf die Statistik, die mir vorgelegen hat, sondern auf das Urteil andererFachleute, die sich über denselben Punkt prägnant geäußert haben.
Der nationalliberale Abgeordnete Engelsmann aus Kreuznach hat im preußischen Abgeordnetenhause ausgeführt, daß in Deutschland ungefähr 6 mal so viel Wein gefälscht werde, als wachse; und in den letzten Tagen hat der Staatsanwalt in dem bekannten Prozeß Kerth, nachdem er festgestellt hatte, daß Kerth 30 000 Kilogramm Milchsäure in seinem Betriebe verarbeitet hatte, dem betreffenden Fabrikanten zur Antwort gegeben, daß diese 30 000 Kilogramm Säure geeignet seien, ein Zehntel der ganzen Produktion an Wein, die in Deutschland wächst, herzustellen.
Das ist „ein ''Weinpanscher.
Geben Sie mir nur fünf derartige Panscher, und ich mache es zur Wahrheit, was ich behauptet habe, daß die Hälfte der Weine gefälscht ist.
Der Landrat einer Stadt in der Rheinprovinz sagte zu einem Kellerkontrolleur: dort gehen wir nicht hin, denn dann wird die Schweinerei zu groß.
Es scheint, als ob sich die Weinpanscherei auch dorthin ausgedehnt habe.
Besonders voll nimmt den Mund in der bekannten Versammlung, die in Mainz gegen mich inszeniert war, ein Herr Lewin aus Landau.
Der betreffende Herr scheint zu vergessen, daß auch bei seiner Firma Marx Mittwoch den 17.
April 1907. und Sohn ein Wasserhahn im Keller gefunden wurde, (O) der vor der Wasseruhr angebracht war.
(Hört!
Hört!)
Das ist eben die Sache, meine Herren: die Wasseruhr soll nicht sagen, wie viel Wein geschmiert wird, drum bringt man diesen Wasserhahn vor der Uhr an.
Daher auch die riesige Verwendung von Bachwasser, damit die Polizei nicht dahinterkommen soll, wie viel Wasser zu Wein verarbeitet wird.
Aber ich will Sie auch einen kleinen Blick in die Zukunft tun lassen!
(Zuruf links: Extrakabinett!
Heiterkeit.)
Demnächst wird in diesem Extrakabinett wie soeben der Herr Kollege mir zuruft eine riesige Menge von Wein fabriziert werden, die hervorgegangen ist aus 51000 Mark, welche Summe man für Milchsäure ausgegeben hat.
Es sollte mich sehr freuen, wenn der Bund südwestdeutscher Weinhändler diesen Fall, wenn er vor Gericht ausgetragen wird, auch benutzt, um wieder Gelegenheit zu nehmen, an den Herrn Staatssekretär zu telegraphieren.
Die hessische Kammer hat sich seit zwei Jahren in jedem Jahre einmal in einer Sitzung mit meinen Ausführungen zur Weinfrage beschäftigt.
So wenig ich ein einziges Wort auf die Anregung der hessischen Kammer hin von dem zurückgenommen habe, was ich im vorigen Jahre gesagt habe, ebenso wenig fühle ich mich veranlaßt, irgend etwas von dem zurückzunehmen, was ich in diesen Tagen gesagt und heute hier sage.
Wahrlich, der Herr Kollege Keller hätte gar keinen Grund, sich hierher auf die Tribüne des Reichstags zu stellen und mit der Fabrik, die sich in Büdesheim ausgetan hat, zu paradieren.
Es ist selbstverständlich, daß auch ich hier nichts verallgemeinert habe.
Ich habe im vorigen Jahre bloß darauf hingewiesen, daß sich dort eine derartige Fabrik befände, und die Tatsachen haben mir in diesem Falle vollständig (O) recht gegeben; denn nach Aussage des Angeklagten wurden in Büdesheim zu 400 Liter Wein 800 Liter Wasser geschüttet.
Außerdem wurden zugesetzt spanischer Sekt, Spiritus, Pottasche, Alaun, Glyzerinsäure, Weinsteinsäure, Zitronensäure, Muskatnuß, Korianderöl, Scharlachkraut und „Oleander ''.
Meine Herren, ich habe auch bei mir zu Hause die Beobachtung gemacht, daß, wenn kleine Haustiere einmal von den Blättern des Oleander etwas zu sich nahmen, dieselben nach wenigen Stunden verenden mußten.
Aus diesem Grunde hat der Staatsanwalt auch sehr recht, wenn erden dortigen Betrieb, indem in einem Jahre für 20 000 Mark unerlaubter Mittel zugesetzt wurden, als Giftmischerei bezeichnete.
Es freut mich außerordentlich, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Molthan in der hessischen Kammer sich endlich zu der Überzeugung durchgerungen hat, daß er die Forderungen, wie wir sie in meiner Fraktion verlangen, für durchaus richtig und geeignet hält, die riesigen Panschereten, wie sie in Deutschland betrieben werden, hintanzuhalten.
Aber der Staat Hessen hätte alle Ursache, bei sich selbst nachzusehen, daß dieser Panscherei etwas Zügel angelegt würden; denn wenn auch vorher Herr Kollege Keller von der vorzüglichen Kontrolle in Hessen gesprochen hat, so möchte ich ihm doch ins Gedächtnis zurückrufen, daß es die Hessen gar nicht gewesen sind, die die Büdesheimer Weinfabrik gefunden haben; in diesem Falle waren sie viel zu blind.
(Heiterkeit.)
Es wäre aber auch aus anderen Gründen höchst an der Zeit, daß sich die hessische Staatsregierung etwas eingehender mit der Weinfrage beschäftigte, zumal ich hier aus Nr.
67 der „Kleinen Presse ''vom 20.
März 1907 eine Zusammenstellung der Fälle finde, die in Hessen vom Staatsauwalt zur Untersuchung eingereicht worden sind, Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1907.
857 (Stauffei!
)
() und zwar heißt es, daß von dem chemischen Untersuchungsamt für die Provinz Rheinhessen allein für Rheinhessen, meine Herren!
im ganzen untersucht worden find 1073 Weinproben.
Von diesen Weinproben sind 404 auf Anregung des Staatsanwalts untersucht worden und 79 auf Ansuchen des Kellerkontrolleurs, sodaß rund die Hälfte aller Proben als verdächtig befunden wurden.
Das bestätigt mir wieder, daß mehr als die Hälfte der deutschen Weine gefälscht sind.
Weiter heißt es, daß bei diesen Untersuchungen sehr viele Weine beanstandet wurden wegen zugesetzter Salizylsäure; viele hätten einen derartigen Gehalt an flüchtiger Säure, daß sie nicht mehr als marktfähig gelten konnten.
In einigen Fällen konnten Zusätze von Glyzerin, Dextrin usw.
konstatiert werden.
Meine Herren, ich habe stets hervorgehoben, daß die Weinfälschungen im Deutschen Reich sich nicht auf einzelne Gegenden beschränken, sondern überall vorkommen, wo der reelle Weinhandel blüht.
Einer Firma Deutsch L Krämer in den letzten Tagen haben wir diesen Riesenweinprozeß gehabt wurde nachgewiesen, daß sie in einem einzigen Jahre mehr als 1500 Kilogramm Glyzerin aus Mannheim bezogen hat.
Eine Hamburger Firma kaufte von dieser Firma Deutsch L Krämer Ungsteiner Auslese die Flasche zu 40 Pfennig inklusive Glas.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe früher schon gesagt, daß auch die Freie Reichsstadt Hamburg alle Veranlassung hätte, bei sich einmal nachzusehen, wo denn eigentlich diese Weine hinkommen, zumal sehr große Exportfirmen mit von den bedeutendsten Abnehmern der Büdesheimer Weinfabrik waren.
Deutsch fabrizierte in einem Jahre 1 500 000 Liter Wein und gibt an, sehr viel von diesem Wein an die Mosel verkauft zu haben, und der Zeuge Zwick deponierte, daß die Firma „Kommerzienrat Friedrich, Hoflieferant in Lüneburg ''von (ü) dieser Pfälzer Firma Rosinenwein bezogen hätte.
Kaum hatte er diese Äußerung getan, so wurde er für verrückt erklärt.
Meine Herren, man verweist stets auf die Pfalz; man verweist auch gern seitens der Regierung auf die pfälzischen Verhältnisse, wenn man beweisen will, wie gut das gegenwärtige Weingesetz funktioniert.
Aber auch in der Pfalz wäre ein derartiges Vorgehen unmöglich, wenn nicht eine verhältnismäßig kleine Zahl unerschrockener Männer dem Kontrolleur zur Seite stünde, Männer, die den Selbsterhaltungskampf führen.
Die Volksvertreter aber, die sich damit befassen, die Sache der reellen Winzer und des reellen Weinhandels vor diesem Hause zu vertreten, glaubt man einschüchtern zu können dadurch, daß man sie bedroht.
Vor wenigen Tagen erhielt ich einen Brief aus Frankfurt a. M. mit der Aufschrift „Eilt!
Herrn Reichstagsabgeordneten Stauffer, zurzeit in Berlin, Reichstagsgebäude.
Meine Herren, ich möchte mir gestalten, Ihnen diesen Brief hier vorzulesen, obgleich er mit einer Unterschrift nicht versehen ist.
(Zuruf links: Papierkorb!)
Wenn Sie nicht in der nächsten Reichstagssitzung die unverschämten Verleumdungen über die Mosel und den Rheinweinhandel sofort zurücknehmen, so geht es Ihnen binnen kurzem wie einigen Herren im russischen Reiche.
(Große Heiterkeit.)
Sie mögen weilen, wo Sie wollen, unsere Gesellschaft wird Sie schon finden.
(Heiterkeit.)
Sie werden niemals mehr die treuen Rheinund Moselbrüder schmähen; dafür wird gesorgt werden, und dem Roesicke gehts gerade so.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Meine Herren, Sie wollen daraus erkennen, wohin (6) wir im Deutschen Reiche in der Weinfrage treiben: wir treiben allem Anschein nach diesem Brief zufolge russischen Zuständen entgegen (stürmische Heiterkeit), und die Regierung läuft große Gefahr, die Zügel in der Weinfrage aus der Hand zu bekommen.
Dann, meine Herren, sehen wir aus diesem Briefe gleichzeitig, daß die Panscher im Deutschen Reiche das Material, das sich in den Händen der einzelnen Abgeordneten befindet, mehr fürchten als die Maßnahmen der Regierung.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Preiß.
Preist, Abgeordneter: Meine Herren, nach den ausführlichen Darlegungen, die wir sowohl bei der Diskussion über die Interpellation vor einigen Wochen wie auch heute von verschiedenen Rednern gehört haben, und nachdem ich selbst im Laufe der letzten Jahre von dieser Stelle aus schon wiederholt Gelegenheit gehabt habe, meinen Standpunkt und denjenigen meiner elsässtschen Landsleute in der Weinfrage des näheren auseinanderzusetzen, will ich heute mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses nicht mehr ausführlich auf die verhängnisvollen Wirkungen eingehen, welche die Wetngesetzaebung des Reichs seit dem Jahre 1892 auf den gesunden Weinbau und den gesunden Weinhandel ausgeübt hat und Details nicht mehr hervorheben.
Ich will mich damit begnügen, in einigen kurzen Sätzen die schädlichen Konsequenzen und die großen Gefahren, welche nach der bei uns herrschenden Überzeugung und Erfahrung die völlig verkehrte Weingesetzgebung des Reichs gezeitigt hat, anzudeuten.
Ich möchte hierbei in rascher Kürze zurückgreifen auf die Entwicklung, welche die Weingesetzgebung seit dem (v) Jahre 18u2 genommen hat, und auf die Schäden, welche nacheinander im Weinhandel und im Weinbau aus dieser verkehrten Gesetzgebung hervorgegangen sind.
Die reichsgesetzlich zugelassene Beimischung eines Zuckerwasserzusatzes zum Wein hat eine angemessene Weinvermehrung oder Weinverlängerung hervorgerufen, in deren Folge als Wein ungeheure Quantitäten von Wasser und Zuckerwasser in Handel und Verkehr gebracht worden sind.
Wasser und Zuckerwasser sind billiger zu beschaffen als Naturwein.
Je saurer der Naturwein ist, um so mehr verträgt er billiges Wasser und billiges Zuckerwasser.
Mit Rücksicht hierauf wurden abgesehen von den Qualitätsweinen, die von dieser Gesetzgebung nicht wesentlich betroffen worden sind die sauren Weine, die bis zu 40 und 60 Prozent verlängerungsfähigen sauren Naturprodukte, mehr und mehr gesucht, und die guten kleineren und mittleren Naturweine, welche die Hauptproduktion unseres Landes bilden, wurden vernachlässigt.
In Gegenden, wo früher nur Ackerland, Wiesen und Waldungen vorhanden waren, sind unter der Herrschaft des deutschen Wetngesetzes Massenanlagen von Reben entstanden mit dem ausgesprochenen Zweck, gerade saure, nichtreifwerdende Trauben in großen Quantitäten zu produzieren.
Diese sauren Erzeugnisse sind bei den Weinfabrikanten leicht und glatt abgesetzt worden; man riß sich förmlich darum.
Mit diesen billig anzukaufenden und noch billiger zu streckenden sogenannten Weinen sind die Weinfabrikanten in die Lage gesetzt worden, ihr Fabrikat unter dem Namen Wein so billig zu verkaufen, daß der reelle Weinbau und der reelle Weinhandel mit dem naturgemäß teurer zu produzierenden wirklichen Wein nicht mehr konkurrieren konnte.
Der echte, gesunde Naturwein sank mehr und mehr im Preise.
Die Preise fielen so tief, dass die IIS Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1907.
858 (Preist.)
(L) Produktionskosten nicht mehr gedeckt werden konnten.
Die bekömmlichen Naturweine, welche man selbstverständlich nicht unter den Produktionskosten verkaufen wollte, und welche man normaler- und vernünftigerweise nicht unter diesen Produktionskosten verkaufen konnte, sind im Konsum allmählich mehr und mehr zurückgedrängt worden und haben zum Teil keine Abnehmer mehr gefunden.
Die alten historischen Weingelände, wo seit Jahrhunderten gesunder und reeller Weinbau getrieben wird, und wo wegen der Lage und der Bodenbeschaffenheit ein anderer lohnender Betrieb nicht möglich ist, verloren immer mehr und mehr ihre Rentabilität.
Der Wert dieser bewährten, althergebrachten Rebgelände ging trotz rationellen Weinbaus mehr und mehr zurück; er ging so weit zurück, daß der heutige Wert der Gelände nunmehr nur noch drei Viertel bezw.
zwei Drittel bezw.
die Hälfte des früheren Wertes derselben beträgt.
Der alte Stamm der braven, ehrlichen Weinproduzenten ist durch diese Entwicklung allmählich dem Ruin nahe gebracht worden, während andererseits eine Anzahl gewissenloser Weinspekulanten unter Ausnutzung der dehnbaren Bestimmungen des Weingesetzes, auf Kosten der Allgemeinheit, auf Kosten der ehrlichen Produzenten, auf Kosten der ehrlichen Weinhändler und auf Kosten der betrogenen Konsumenten in ungemessener Weise sich bereichert haben.
Infolge dieser verfehlten Gesetzgebung ist bei dem reellen Weinbau und Weinhandel von 1892 ab allmählich ein schwerer tiefgreifender Notstand eingetreten, der den öffentlichen Gewalten, insbesondere der Regierung und dem Reichstag, es zur Pflicht machen muß, baldigst rasche Abhilfe zu schaffen.
Die Handhaben des Reichsgesetzes von 1892 und die Novelle vom Jahre 1891 sind nicht imstande gewesen, die infolge dieser Gesetzgebung hervorgetretenen Übel zu hemmen und zu beseitigen.
Die Novelle vom Jahre 1901 ist ja wohl bestrebt gewesen, einen Teil (L) der Mängel und Schäden, die sich unter dem Gesetz von 1892 herausgestellt hatten, zu entfernen.
Diese Novelle vom Jahre 1901 ist aber zu unserem lebhaften Bedauern infolge des Widerspruchs der Reichsregierung nicht so geworden, wie wir sie in der Reichstagskommission ausgestalten wollten.
Wir haben bei dieser Novelle, wie vorher, leider konstatieren müssen, daß die schwer bedrängte Rebenbevölkerung des Reichs bei der Reichsregierung nie ein richtiges Gehör gefunden hat.
Im Jahre 1901 hat die Reichsregierung den Hauptforderungen, welche die Kommission hier angenommen hatte, insbesondere der räumlichen und zeitlichen Beschränkung des Zuckerns, ein entschiedenes „Nein ''entgegengesetzt.
Hoffentlich wird es diesmal bei der bevorstehenden Novelle etwas anders werden.
Hoffentlich werden die fortwährend und immer lauter ertönenden Klagen der vernachlässigten und hart bedrängten Rebleute bei der Regierung diesmal größeres Wohlwollen und größere Berücksichtigung finden und, ich möchte auch sagen, einem besseren und eingehenderen Verständnis begegnen.
Wir, bei uns in Elsaß-Lothringen, stehen auf dem Standpunkt, daß, wenn eine spezielle Weingesetzgebung geschaffen bezw.
aufrecht erhalten werden soll, es genügen würde, in diesem speziellen Weingesetz mit dem § 1 des jetzigen Gesetzes etwa zu sagen: „Wein ist das Produkt der natürlichen Gärung des Traubensaftes.
Dem wäre dann nur dasjenige hinzuzufügen, was nach der Ansicht des Gesetzgebers als anerkannte Kellerbehandlung zu gelten hat.
Ich verhehle mir aber nicht, daß zurzeit hier im Reichstage und bei der Reichsregierung eine derartige Anschauung als zu radikal gilt und wenig Aussicht auf Erfolg haben würde.
Deswegen suche ich und suchen meine Kollegen aus Elsaß-Lothringen sich auf einem gemeinsamen Boden mit denjenigen zusammenzufinden, welche mit und neben dem Naturwein auch die in mäßigen Grenzen sich haltende (0) rationelle Weinverbefferung gesetzlich schützen wollen und zu diesem Zwecke die nicht der bloßen Verbesserung dienende Vermehrung in gesetzlich genügender und wirksamer Weise ausschließen und bestrafen wollen.
Mit diesen Kollegen treffen wir uns in den Forderungen zusammen, wie sie insbesondere in der uns unterbreiteten Resolution aufgestellt sind.
Namentlich sind das die Forderungen einer einheitlichen und wirksamen Kontrolle im Hauptamt für das ganze Reich, der räumlichen und zeitlichen Beschränkung des Zuckerns und die Forderung, welche auf eine Verschärfung der Strafen für die überführten Weinpanscher ausgeht.
Geht die Reichsregierung trotz der, wie mir scheint, im Reichstag dafür vorhandenen Majorität auf diese nach unserer Auffassung als Mindestforderungen zu bezeichnenden Forderungen nicht ein, so würde sie gegenüber der schwer notleidenden und einen großen Teil des Volks bildenden Winzerbevölkerung des Reichs eine schwere Verantwortung auf sich laden.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gräfe (Sachsen).
Gräfe (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, als wir vor sechs Jahren, im Frühjahr 1901, das letzte Weingesetz hier im Reichstag verabschiedet haben, hatten wir alle, namentlich die in der Kommission mitgearbeitet hatten, die Empfindung, daß wir auf diesem Gebiete der Gesetzgebung einen guten Schritt vorwärts getan hätten, ohne uns in allzu großem Optimismus der Täuschung hinzugeben, etwas Vollkommenes für immer geschaffen zu haben.
Wir freuten uns damals vor allem, meine Herren, das Verbot des Kunstweins und das Verbot der Vergärung des Weißweins mit der Maische in das Gesetz gebracht zu haben.
Letztere Bestimmung sollte namentlich dem (v) übermäßigen Strecken und Zuckern des Weißweins vorbeugen.
Wir waren uns aber gleichzeitig darüber klar, daß das Gesetz, weil es eben das Produkt eines Kompromisses war, seine schwachen Seiten hatte, die hauptsächlich in dem Mangel einer staatlichen einheitlichen Kontrolle nach einheitlichen Grundsätzen und in der dehnbaren Bestimmung in dem Gesetz, daß als Fälschung des Weins nicht angesehen werden könne der Zuckerwasserzusatz, der den Wein verbessert, ohne seine Menge erheblich zu vermehren, bestehen.
Meine Herren, die Entwicklung der Dinge hat auch bewiesen, daß gerade die letzte Bestimmung zu Mißbräuchen und Unstimmigkeiten aller Art geführt und Veranlassung gegeben hat.
Weiter aber haben wir damals schon in der Kommission für bestimmte Verfehlungen harte Strafen, in gewissen schweren Fällen nur Gefängnisstrafen gefordert.
Auch hier haben diejenigen recht behalten, die damals diesen Standpunkt vertraten; die festgesetzten Strafen haben eben nicht abschreckend genug gewirkt.
Als wir dies in der Kommission voraussagten, wurde uns seitens der Herren Regierungsvertreter bedeutet, daß die Strafparagraphen des Weingesetzes das allgemeine Niveau des Strafgesetzes nicht überschreiten dürften, und infolgedessen kam es nicht dazu, die Wünsche zu verwirklichen, die wir nach dieser Seite damals zum Ausdruck brachten, und den Panschern blieben die Hintertüren geöffnet.
Trotzdem aber, meine Herren, wäre sicher eine bessere Wirkung des Weingesetzes erzielt worden, wenn nicht merkwürdigerweise fast in allen Panscherprozessen, die wir seit jenen Tage erlebt haben, die Gerichte geradezu merkwürdig milde Urteile gefällt hätten, wenn nicht die Gerichte fast immer den Fälschern und den Panschern die mildernden Umstände geradezu auf den PräsentierReichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1907.
859 (Gräfe (Sachsens.)
O) tellern entgegengebracht hätten.
Meine Herren, dieselbe Empfindung und darüber haben wir uns herzlich gefreut hat auch der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hier ausgesprochen und der Meinung Ausdruck gegeben, daß wir, wenn wir zu einer Novelle des Weingesetzes wieder kommen, entschieden für schwere Fälle nicht nur Geld- oder Gefängnisstrafen, sondern unter allen Umständen teilweise nur Gefängnisstrafe festsetzen müßten.
Meine Herren, nur dann, wenn wir dies erreichen, werden die Strafparagraphen des Weingesetzes einigermaßen abschreckend wirken können; denn es kann, wie wiederholt tm Laufe der Debatte hervorgehoben worden ist, einen Fälscher eine Strafe von 10 000 oder 15 000 Mark nicht irritieren, wenn er Hunderttausende bereits durch die Fälschung verdient hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Ich sagte, das damalige Gesetz war das Produkt eines Kompromisses, und es konnte nichts anderes sein, weil über die hauptsächlichsten Zielpunkte damals die Meinungen der Interessenten noch weit auseinandergingen.
Man kam wohl nach langen Verhandlungen zu der Überzeugung, daß eine durchgreifende Kontrolle notwendig ist; man konnte sich aber nicht einigen über die Bestimmung der räumlichen und zeitlichen Beschränkung des Zuckerns.
Erfreulicherweise ist man heute über die Hauptpunkte fast einig, man hat sich so ziemlich darüber verständigt; und wenn der Mosel vorgeworfen worden ist, daß sie namentlich gegen eine zeitliche Beschränkung des Zuckerns heute noch eingenommen sei, so hat ja heute Herr vr.
Ruegenberg festgestellt, daß auch der Weinhändlerverband der Mosel die Notwendigkeit der zeitlichen Beschränkung des Zuckerns anerkennt; nur müsse und darin gebe ich den Herren recht diese zeitliche Beschränkung nicht an einen Kalendertermin gebunden sein, sondern muß sich richten nach dem Tage des Beginns (L) des Herbstes.
Meine Herren, wir stimmen diesen Forderungen zu, namentlich auch der einheitlichen staatlichen Kontrolle im Hauptamt, verbunden mit der Führung eines obligatorischen Lagerbuchs, aus dem Eingang und Ausgang des Lagers ersichtlich sind.
Ebenso treten wir ein für eine vernünftige zeitliche und räumliche Beschränkung des Zuckerns, weil wir eben der Überzeugung sind, daß ohne diese Bestimmungen der Weinpanscherei, der übermäßigen Verzuckerung und Streckung des Weins niemals erfolgreich wird vorgebeugt werden können.
Es ist ja bekannt, daß im November des vergangenen Jahres hier in Berlin das Weinparlament zusammenberufen wurde, welches den Zweck haben sollte, alle die Fragen, die heute den reellen Weinhandel und den Winzerstand bewegen, eingehend zu besprechen und sich über die notwendigen Schritte zum Schutze des reellen Weinhandels und des Winzerstandes zu einigen.
Aber merkwürdigerweise war dieses Weinparlament sehr einseitig zusammengesetzt.
Während man Großdestillateure und Vertreter von Obstweinkellereien, die eigentlich mit der Sache gar nichts zu tun haben, hinzuzog, hielt man es nicht für notwendig und das hielt ich für meine Pflicht, hier besonders zum Ausdruck zu bringen —, Vertreter eines der größten und bedeutendstenWeingebieteDeutschlandsund zwar dasderMosel auch nur einigermaßen entsprechend zum Weinparlament zuzuziehen.
Meine Herren, die ganze Mosel von Koblenz bis Trier war so gut wie gar nicht vertreten.
Dafür hat man es aber für anzezeigt gehalten, die Mosel von allen Seilen anzugreifen, und heute erst kam der erste Verteidiger der Mosel, der Herr Abgeordnete Dr. Ruegenberg, hier zum Worte, weil ihm seinerzeit bei Besprechung der Weininterpellationen dasselbe durch vorzeitigen Schluß abgeschnitten wurde.
Auch ich hatte mich damals zum Wort gemeldet, und auch mir wurde es damals abgeschnitten, weshalb ich heute es für meine Pflicht gehalten (v) habe, dasselbe zu ergreifen, hauptsächlich auch in der Abwehr auf alle jene Angriffe, die gegen die Mosel ungerechterweise erfolgt sind.
Meine Herren, wir wissen ganz genau, daß außerhalb und innerhalb der Mauern gesündigt wird, und daß auch an der Mosel schwere Verfehlungen, schwere Weinpanschereien vorgekommen sind.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Stauffer meint, durch Beispiele, die er hier angeführt hat.
die Mosel verdächtigen zu können, um vielleicht die Pfalz ich will das nicht behaupten, aber es gewinnt fast den Anschein dadurch zu decken, so kann er nach meiner Kenntnis von dem moselaner Weinbau und -Handel keineswegs der Mosel dauernd irgend welchen Schaden zuzufügen.
Herr vr.
Ruegenberg hat bereits nachgewiesen, daß der Fall mit der Annonce, die Herr Stauffer wieder vorgebracht hat, bereits vor 10 Jahren durch die Presse gegangen ist, und daß diese Annonce gar nicht ernst gemeint war.
Das Gut ist heute noch nicht zum Verkauf gekommen, es liegt in Dusemond an der Mosel und gehörte einem Mann, der geistig krank war.
Es ist auch ferner schon nachgewiesen worden, daß das landwirtschaftliche Kasino in Traben die von 1904 dort lagernden Moselweine, die die Grenzzahlen nicht haben, nicht hat denunzieren wollen, sondern nur der Regierung dadurch begreiflich machen wollte, daß die Grenzzahlen ein Unsinn sind.
Herr Stauffer hat auch heute wieder behauptet, daß alle die Moselweine von 1904, die die Grenzzahlen nicht haben, gefälschte Weine seien.
Ich begreife nicht, wie Herr Stauffer wieder zu dieser Behauptung kommen kann.
Wer einigermaßen etwas von diesen Dingen kennt es ist das damals in der Kommission besprochen und von Sachverständigen bestätigt worden —, der wird wissen, daß es Naturweine gibt und namentlich an der Mosel gibt, weil dort nur Rießlingreben gebaut werden, die M) wenig Extraktstoffe und Mineralbestandteile haben, die also die Grenzzahlen nicht erreichen.
Jene 1904 er Weine, die unverkäuflich lagern, haben die Grenzzahlen infolge der trockenen Witterung des Jahres 1904 nicht erlangt; es sind teils durchaus Naturweine, teils rationell verbesserte, aber nicht überstreckte Weine.
Herr Stauffer hat ferner in seiner ersten Rede behauptet: ja, wenn man die Extraktstoffe und Mineralbestandteile erhöhen wolle, dann brauche man nur den Wein über den Trestern vergären zu lassen.
Ich weiß nicht, ob Herr Stauffer sich das neue Weingesetz angesehen hat, ich möchte es nach seinen Ausführungen fast bezweifeln, denn wir haben es seinerzeit als eine Errungenschaft dieses Gesetzes betrachtet, daß wir das Verbot der Vergärung des Weines mit den Trestern in das Weingesctz hineingebracht haben.
Wie kann Herr Stauffer also behaupten: wenn man an der Mosel die Extraktstoffe erhöhen wolle, brauche man nur den Wein mit den Trestern vergären lassen
Dieses Verfahren ist verboten.
v Es sind auch schwere Vorwürfe erhoben worden gegen die Mosel seitens des Herrn Abgeordneten Ehrhart, und ich selbst habe mir das Material angesehen, was er uns zur Verfügung gestellt hat.
Ich wiederhole, es ist uns niemals eingefallen und kann uns niemals einfallen, die Mosel rein zu waschen von allen Sündern und von allen Fälschern; ich werfe aber die Frage auf: kann es denn der Pfalz oder irgend einem anderen Weinbaugebiet zum Heile und Segen gereichen, wenn man ein anderes deutsches Weinbaugebiet vor dem In- und Auslande immer und immer wieder diskreditiert
Herr Dr. Ruegenberg hat heute hier englische Zeitungsausschnitte verlesen, die infolge dieser Anklagen vor dem Genuß deutschen Weines warnen, und solche Warnungen gehen durch die 119 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1907 M (Griife (Sachsens.)
M ganze Welt.
Nicht die Fälscher werden getroffen durch derartige Debatten, sondern der ehrliche Winzer und der ehrliche Weinhandel, diese werden auf das schwerste geschädigt, der Weingenuß wird allen Leuten verekelt, und der unberechtigten Antialkoholbewegung in jeder Art und Weise Vorschub geleistet.
Herr Stauffer wird nach meiner festen Überzeugung auch der Pfalz durch sein Vorgehen nichts nützen.
Die Mosel hat niemals mit Fingern nach der Pfalz gewiesen.
Wenn man aber alle Weinpanscherprozesse, die sich dort abgespielt haben, zusammenstellen und dem Reichstag vortragen wollte, käme ein ganz anderes Bild heraus, als wie man es von der Mosel entrollen könnte.
Wie gesagt, ich kenne die Verhältnisse an der Mosel ziemlich genau, ich weiß, daß dort auch Sünden begangen worden find; es ist mir aber auch bekannt, daß erste Firmen an der Mosel, die mit ungeheuren Kapitalien arbeiten, gewissenhaft arbeiten in der Kellerbehandlung, im Verkauf, im ganzen Handel, die unter den schwierigsten Verhältnissen arbeiten, Bilanzen aufweisen, die ich gesehen habe, die im Gewinn- und Verlustkonto mit einem so winzigen Überschuß abschlössen, daß von einem kaufmännischen Gewinn keine Rede mehr sein kann.
Herr Stauffer hat einen ganz exorbitanten Fall von der Obermosel angeführt, wo man aus einem Weiher Nachts Wasser in die Keller leitete.
Ich will an das gute Jahr 1904 erinnern, wo ich in einer Weinzeitung oder sonst einer süddeutschen Zeitung gelesen habe, daß trotzdem und trotz alledem zum Arger der ehrlichen Winzer in der Pfalz nächtelang stark gewässert wurde.
Infolgedessen kam es in verschiedenen Orten vor, daß in die Brunnen, aus denen das Wasser genommen wurde, einfach Petroleum gegossen wurde, um den Leuten das weitere Wässern unmöglich zu machen.
Ich will aber die Pfalz nicht verdächtigen.
(Heiterkeit.)
Das war ich der Mosel zur Abwehr schuldig.
Auch Herr (L) Ehrhart wird mir zugeben, wenn man da die Fälle schlichten wollte, daß man da mit stattlichem Material dienen könnte.
Ich sage nochmals: es kann nicht im Interesse des deutschen Weinbaues liegen, daß ein Gebiet das andere verdächtigt; wir wollen unsere Kräfte vereinen und nach dem richtig erkannten Weg, dem richtig erkannten Ziel zu marschieren zum Heil und Segen des deutschen Weinbaues und des deutschen Weinhandels.
Dann wird allerdings, das ist meine feste Überzeugung, die Mosel unter dem Konkurrenzneid nicht zu leiden haben, weil unser nervöses Geschlecht nicht mehr die schweren Pfälzer- und Rheinweine verträgt, weil die Moselweine besondere sanitäre Eigenschaften haben.
Der Moselwein wird seinen guten Ruf, und der Dichter wird recht behalten wie er singt: Hab auf Erden manchen Freund, Der es redlich mit mir meint; Doch ist keiner mir so gut Wie der Mosel Rebenblut.
Und die Tatsache wird bestehen bleiben, die schon die alten Römer festgestellt haben: vinum woselanuin sst omni tewpore sanum.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Kaufbeuren).
vr.
Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: 1 Meine Herren, gestatten Sie, daß ich bei dieser Debatte Ihren Blick ganz kurz auf ein Weinbaugebiet lenke, das gegenüber allen übrigen deutschen Weinbaugebieten große Verschiedenheiten aufweist und schon aus diesem Grunde allein gehört werden muß, wenn es sich um einschneidende Änderungen des Weingesetzes handelt, ich meine Lothringen.
Elsaß-Lothringen ist das größte deutsche Weinbaugebiet; fast ein Drittel der gesamten deutschen Weinproduktion wird in Elsaß-Lothringen gezogen.
ElsaßLothringen selbst zerfällt aber wieder in drei, unter sich (v) ganz verschiedene Weinbaugebiete; das eine ist das Elsaß, dessen Vertreter heute schon gesprochen hat.
Das Weinbaugebiet im Elsaß weist viele Ähnlichkeiten mit den benachbarten Weinbaugebieten der Pfalz und Baden auf.
Ein zweites Weinbaugebiet, das wieder zu unterscheiden ist, liegt in der nördlichsten Spitze Lothringens bei Sierck.
Die Verhältnisse liegen da ähnlich wie bei der unteren Mosel.
Das dritte Weinbaugebiet ist das in der Gegend von Metz, richtiger zwischen Diedenhofen, ChLteau-Salins, Vic und der französischen Grenze.
Die Eigenart dieses letzteren Weinbaugebiets beruht darauf, daß es im Gegensatz zu den anderen Weinbaugebieten Elsaß-Lothringens lediglich mit französischen Rebsorten bestockt ist, sodaß dieses Metzer Weinbaugebiet wirtschaftlich zu den französischen Weinbaugebieten zu rechnen ist, mit denen es gleiche Interessen hat.
Aber nicht nur der Umstand, daß hier französische Rebsorten gezogen werden, begründet die Eigenart dieses Gebiets, sondern auch die Art der Produktion.
Während im übrigen Deutschland und auch im übrigen ElsaßLothringen auf ein Hektar Weinberg circa 10000 Rebstöcke treffen, werden in der Metzer Gegend auf ein Hektar 40- bis 60 000 Stöcke gepflanzt; das ist die sogenannte xlantatioir en foule.
Endlich ist das Kelterungsverfahren verschieden von dem in den übrigen Weinbaugebieten üblichen, was darin seinen Grund hat, daß, abgesehen von 5 Prozent Qualitätswein, etwa 50 Prozent der Ernte zu Rotwein, der Rest zu Clairettwein gekeltert wird, also Weißwein aus roten Trauben, der speziell für die deutsche Champagnerfabrikation unentbehrlich ist.
An dem Wohlergehen dieses Weinbaugebiets hat daher auch die deutsche Champagnerfabrikation das allergrößte Interesse.
Trotz der Eigenart dieses Weinbaugebiets hat bis jetzt Lothringen weder eine eigene Versuchsstation noch eine eigene Weinbauschule (v) (hört!
hört!)
und beides ist doch dringend notwendig, wenn man bedenkt, daß Lothringen das Haupleinfallstor der Reblauskrankheit gewesen ist, und daß die Krankheiten des Rebstocks, die Reblaus, die Blattfallkrankheit, das OMum und der Sauerwurm, die Metzer Gegend derart verseucht haben, daß der Bundesrat selbst die Ausführung des Neblausgesetzes für diese Gegend hat zessieren lassen, daß man also das Extinktivverfahren hier hat aufgeben müssen und den Versuch gemacht hat, mit den Krankheiten weiter zu leben.
Es hat auch das sich als unmöglich erwiesen, und heute sind alle Sachverständigen darüber einig, daß in diesem Gebiete nur noch von einer Maßnahme Rettung zu erhoffen ist: von einem schleunigen Übergang zur widerstandsfähigeren amerikanischen Rebe.
Wohl hat die Regierung jetzt in Ars Laquenexy einen Pflanzgarten für amerikanische Reben errichtet; aber der Umfang und Betrieb dieses Gartens läßt so viel zu wünschen übrig, daß seine Wirkungen fast gleich Null sind.
Es ist oft vorgekommen, daß einzelne Winzer 2- bis 3000 und mehr Stöcke bestellt und nach Wochen und Monaten erst 200 bis 300 bekommen haben.
Das sind Mißstände, die, nachdem es sich um eine reichsländische Angelegenheit handelt, im Reichstag gerügt werden dürfen und angesichts der vorhandenen dringenden Gefahr auch gerügt werden müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Lothringen kann mit Recht verlangen, daß die Regierung den unzulänglichen Pflanzgarten in Ars Laguenexy verdopple und verdreifache, damit endlich der Übergang zur amerikanischen Nebe möglich wird.
Lothringen darf verlangen, daß es eine eigene Untersuchsanstalt bekomme, damit die Versuche, die in Frankreich und der Schweiz mit Erfolg gemacht wurden, auf lothringer Boden und 861 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1907.
(Dr. Mayer (Äcttlfbciircnj.)
() nicht auf dem anders gearteten elsäßischen Boden Nachahmung finden, und damit auch der Winzer, bevor er die seine Existenz gefährdende Maßnahme des Übergangs zur amerikanischen Rebe beginnt, sicher sein darf, daß er damit keinen Fehlgriff tut.
Der Rebstock ist infolge der Krankheiten bereits stark geschwächt; im Herbst findet die Verholzung der Rebe nur mehr mangelhaft statt, sodaß der Rebstock klimatischen Einflüssen von Jahr zu Jahr weniger widersteht.
Wir haben bereits zwei fast völlige Fehljahre hinter uns, in denen das Hektar Weinberg infolge des Kampfes gegen die Rebkrankheiten jährlich mindestens 500 bis 600 Mark Zubuße erfordert hat; das bedeutet für das Weinbaugebiet Lothringen viele Millionen pro Jahr!
Und dieser Mißstand droht in diesem Jahre wiederzukehren; denn die neuesten Nachrichten ich erinnere an die Ausführungen in einer der letzten Nummern der Wochenschrift „Weinbau und Weinhandel ''— lassen erkennen, daß die lothringer Reben, die, wie bemerkt, durch die Krankheiten schon stark geschwächt sind, auch diesen Winter schlecht überwintert haben, und daß etwa ein Viertel derselben unter der Kälte stark gelitten hat.
Außer diesen Wünschen hat natürlich der lothringer Winzer auch noch Wünsche in bezug auf die Änderung des Weingesetzes; ich will dieselben in Kürze in Anschluß an die einzelnen Teile der Resolution durchgehen.
Da ist zunächst die Schaffung eines Lagerbuchs.
In Elsaß-Lothringen besteht seit 34 Jahren ein Weinverkehrssteuergesetz, welches den Verkehr mit Wein besteuert und dadurch zugleich kontrolliert.
Dieses Gesetz hat außerordentlich günstig gewirkt und besonders das eine Gute gehabt, daß wir es in Elsaß-Lothringen gar nicht so sehr wie in anderen Staaten Deutschlands mit einem unreellen Weinhandel zu tun haben.
Dieser ist hier derart niedergehalten, daß es häufig vorgekommmen sein soll, daß Weinfälschungen außerhalb des Landes vorgenommen (L) wurden in der Weise, daß die Landesprodukte über die Grenze geschafft, dort falsifiziert und dann reimportiert wurden.
Dieses Weinverkehrssteuergesetz war auch für unsere Kellerkontrolleure im Hauptamt, die wir bereits besitzen, ein außerordentlich wichtiges Mittel der Kontrolle des Weinproduzenten.
Dadurch, daß in Elsaß-Lothringen Kellerkontrolleure und Steuerkontrolleure zusammenwirkten, war es möglich, bisher nicht nur jeden wichtigeren Fall von Weinverfälschung zu konstatieren und zur Bestrafung zu bringen, sondern auch sich mit weniger Kellerkontrolleuren im Hauptamt zu begnügen als anderwärts.
Man wünscht deshalb an diesem Zustand in Elsaß-Lothringen nichts zu ändern; auch die Kellerkontrolleure im Hauptamt hegen diesen Wunsch, es solle bei diesem Weinverkehrssteuergesetz sein Bewenden haben.
Man kann daher das Lagerbuch in Elsaß-Lothringen mit Rücksicht auf dieses Gesetz für überflüssig erklären.
Diese kleine Ausnahmebestimmung rechtfertigt sich, wenn man bedenkt, daß die Kontolle, die das Lagerbuch ermöglichen würde, nicht das Maß von Garantie gewähren würde, wie wir sie bereits in Elsaß-Lothringen haben.
Es wird auch zu erwägen sein, falls in einer Novelle zum Weingesetz die Bezirke für die Kontrolle maximal begrenzt werden sollen, ob nicht auch hier eine Ausnahmebestimmung für ElsaßLothringen am Platze ist dahin, daß hier die Größe der Bezirke etwas weiter gegriffen werden kann als anderswo.
Dann kommt die Frage des Zuckerzusatzes.
Der lothringer Winzer ist, wie sein französischer Nachbar, ein vollständiger Purist.
Er würde nichts sehnlicher wünschen, als daß, wie in Österreich und Frankreich, lediglich die Trockenzuckerung in Zukunft gestattet sein soll.
Er sagt sich aber mit Recht, daß, wie die Dinge nun einmal im Reiche liegen, er nicht erwarten könne, daß dieser Wunsch nach Einführung der ausschließlichen Zulassung der Trockenzuckerung im Gesetz Erfüllung findet.
Er sagt sich, daß er sich mit einer gewissen Grenze im Gesetz abfinden (0) müsse, und möchte diese Grenze nicht über 20 Prozent erhöht wissen.
Daneben hat er den Wunsch, daß nicht nur die Worte im Weingesetz in Z 2 Absatz 4 „ohne seine Menge erheblich zu vermehren ''gesetzgeberisch interpretiert werden, sondern er hält es auch an der Zeit, die Worte „wässrige Zuckerlösung ''einmal genauer zu interpretieren, damit es unmöglich wird, den Wein durch Wasser mit einem ganz geringfügigen Zuckerzusatz lediglich zu vermehren.
Wenn man bedenkt, daß 100 Kilogramm Zucker in 50 bis 60 Litern Wasser leicht löslich sind, so dürfte die Anregung gewiß nicht zu wett gehen, man möge in der Novelle eine Bestimmung treffen etwa des Inhalts, daß es als wässrige Zuckerlösung im Sinne des Weingesetzes nicht mehr anzusehen ist, wenn der Wasserzusatz über 50 Prozent dieser Lösung ausmacht.
Das ist außerordentlich wichtig auch für den Konsumenten und, ich glaube, auch nicht zum wenigsten für den Auslandshandel; denn wenn wir damit rechnen müssen, daß das Ausland, insbesondere Österreich und Frankreich, denen andere Staaten nachfolgen werden, den Zusatz von Zuckerwasser überhaupt verbieten und nur die Trockenzuckerung zulassen, dann müssen wir uns sagen: was wird das Ausland sagen, wenn es hört, daß bei uns bis 20 Prozent Wasser zugesetzt werden können
Demgegenüber wäre in der angeregten Interpretation die Worte „wässriger Zuckerzusatz ''ein Mittel vorhanden, wenigstens das Renommee des deutschen Weins im Auslande zu wahren und zu dokumentieren, daß, wenn ein Wasserzusatz gestattet ist, der Zusatz lediglich stattfinden darf zum Zwecke des Zusatzes von in Wasser gelöstem Zucker.
Was dann die Deklarationspflicht für den Verschnitt von Rot- und Weißwein betrifft, so erblickt darin der lothringische Winzer einen notwendigen Schutz des Rotweins.
Der Tanningehalt des Rotweins gilt als das (v) Zuträgliche beim Rotwein und ist namentlich der Grund, weshalb der Rotwein als Krankenwein so vielfach Verwendung findet.
Würde man ohne weiteres die Vermehrung des Rotweins mit Weißwein, also nicht tanninhaltigem Wein, gestatten, so würde damit die Garantie des Tanningehalts für den Rotwein nicht mehr vorhanden sein.
In der Deklarationspflicht liegt die Garantie des Tanningehalts des Rotweins, die wir zur Erhaltung des Charakters des Rotweins unbedingt erforderlich erachten.
Ein spezieller Wunsch des lothringer Winzers betrifft den Verschnitt des einheimischen Weins mit ausländischem.
Es ist in Lothringen üblich und notwendig, daß unsere Weine zur Verbesserung des Geschmacks und der Farbe in manchen Jahren mit französischen und spanischen Weinen verschnitten werden.
Nun soll aber dieser Verschnitt nicht dazu führen, daß die Weine dadurch stärker gestreckt werden dürfen, als sie ohne den Verschnitt nach der Novelle gestreckt werden können.
Daher dürfte es sich nach unserer Ansicht empfehlen, der Novelle einen Passus etwa des Inhalts anzufügen: „Vom Auslande eigeführte Weine und Weinmaischen dürfen nicht, auch im Verschnitt nicht mehr, einer Verbesserung mit Zuckerlösung unterstellt werden.
Das sind im wesentlichen die Wünsche des lothringer Winzers zu den angeregten Änderungen des Weingesetzes.
Der reelle Weinhandel hat das gleiche Interesse, und der Konsument erst recht.
Unsere lothringischen Rotweine sind dazu berufen, den Mangel, den wir an inländische« Rotweinen haben, zu beheben, und es liegt gerade im Interesse des Konsumenten, daß die Regierung den lothringischen Weinbau durch kleine und große Mittel schützt und erhält.
(Bravo!)
Die großen Mittel habe ich eingangs meiner Ausführungen bereits dargelegt.
Man sollte meinen, daß, wo die Not862 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1907.
(vr.
Mayer (Kaufbeurens.)
Wendigkeit, den lothringischen Winzer vor dem Untergange zu schützen, so auf der Hand liegt, es nicht notwendig wäre, die Regierung noch daran zu erinnern.
Ich kann sagen, daß in Lothringen ein vollgerüttelt Maß von Verstimmung über den Mangel an Initiative der Regierung allgemein herrscht.
Ich kann das nicht kontrollieren, aber man hört oft behaupten, daß in Elsaß-Lothringen für die übrige Landwirtschaft besser gesorgt sei als für den Weinbau, und daß dies seinen Grund darin habe, daß die Beamten, die sich mit diesen Dingen zu befassen haben, vielfach Norddeutsche sind, die wohl genaue Kenner der Landwirtschaft, aber nicht genaue Kenner des Weinbaues, insbesondere des eigenartig gelegenen lothringischen Weinbaues sind.
Nun wollte ich noch eine Frage in die Debatte ziehen, nämlich die Frage des Schutzgürtels, wie er vom Bundesrat verfügt ist, der zwischen Lothringen und dem preußischen Mosellande errichtet werden soll.
Ich komme hier einem Ersuchen nach, wenn ich diese Frage noch nicht in die Debatte hineinziehe, sondern auf später verschiebe.
Dieselbe wird uns dann beschäftigen müssen, wenn der außerordentliche Etat zur Beratung steht, in welchem bekanntlich für die Bekämpfung der Reblauskrankheit eine besondere Summe ausgeworfen ist.
Meine Herren, ich fasse meine Ausführungen dahin zusammen: In Lothringen gilt es, den Winzerstand und den Weinbau zu erhalten.
Es muß zu diesem Zweck rasch gehandelt werden; das haben wir das Recht von der Regierung zu verlangen, und die Regierung wird, wenn sie das tut, nicht nur den lothringer Winzerstand schützen und den lothringer Weinbau erhalten, sondern sic wird noch mehr als praktische Ziele verfolgen können: sie wird damit auch politischen Zielen dienen.
Ihr wird der Dank der lothringer Winzer gewiß sein.
Die (L) Regierung wird sich, wenn sie rasch handelt, und es ihr gelingt, den lothringer Weinbau zu erhalten und ihm dauernd den nötigen Schutz zu gewähren, auf den er ein Anrecht hat, sagen können, daß sie dann eine neue Brücke geschlagen hat zwischen unseren französischen Landsleuten und dem Deutschtum im Reichsland!
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dahlem.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, mich in den Streit zwischen Pfalz nnd Mosel, zwischen Pfalz und Hessen einzumischen; denn, meine Herren, der Rhein kann sich dies leisten: er kann stolz auf diese Streitigkeiten herabsehen.
Im übrigen glaube ich, daß dieser Streit auch von geringer Bedeutung sein wird.
Ich habe mir deshalb vorgenommen, kurz und zwar ganz kurz (bravo!
und Heiterkeit) Sie lediglich auf verschiedene praktische Gesichtspunkte hinzuweisen.
Meine Herren, bisher herrscht Einstimmigkeit auch in diesem Hause darüber, daß die bisherigen Weinzustände unhaltbar sind, daß sie einer Abänderung dringend bedürfen.
Es herrscht auch geradezu Einstimmigkeit in den beteiligten Kreisen darüber, daß wenigstens in verschiedenen Punkten, beispielsweise bezüglich einer durchgreifenden Kellerkontrolle, Einschränkung der Zuckerung u. dgl.
ein schleuniges Vorgehen geboten ist.
Die Meinungen gehen nur insoweit auseinander, als die einen den Verordnungsweg wünschen, die anderen eine Novelle zum Gesetz.
Letztere wird aber von den meisten auch schon deshalb verlangt, weil im Verordnungswege keine Einführung des Lagerbuches möglich wäre, sodaß schon aus diesem Grunde die Novelle zum Gesetze erforderlich erscheint.
Meine Herren, um so auffallender ist es, daß (0) uns ein solcher Gesetzentwurf noch nicht zugegangen ist.
Woher kommt denn diese Verzögerung
worauf will man warten
Die Sache ist doch spruchreif.
(Sehr richtig!)
Will man warten, bis alle Interessentenkreise sich geeinigt haben
Dann kann man noch lange warten.
Man lege uns ein Gesetz vor!
Dasselbe wird in die Kommission verwiesen, wo man sich über die einzelnen Differenzpunkte unterhalten und eine Verständigung versuchen kann.
Es ist allerdings auch heute betont worden, daß einen wesentlichen Anteil dieser Verzögerung die preußische Regierung trägt, deshalb hauptsächlich, weil sie die Kosten der Kellerkontrolle nicht aufbringen will.
Ich selbst habe mir erlaubt, im vorigen Jahre im preußischen Abgeordnetenhause an den Finanzminister die Anfrage zu richten, ob denn ein Kredit für die Einführung der Kellerkontrolle zu erwarten sei.
Die Herren vom Finanzministerium haben es aber nicht einmal für nötig gehalten, zu antworten.
Es scheint aber auch, daß das Reichsgesundheitsamt nicht mit der Energie hinter der Sache steht, die man hätte erwarten sollen, um so mehr, als wesentlich sanitäre Gesichtspunkte in Frage kommen.
Meine Herren, es hat auch ich muß das auch hier betonen in den Kreisen der Interessenten viel böses Blut erregt, daß, wie auch der Herr Kollege Gräfe hervorgehoben hat, die Zusammensetzung des Weinparlaments teilweise ungenügend gewesen ist.
Man hat beispielsweise Männer des kleinen Winzerstandes fast gar nicht zugezogen.
Das Ergebnis der Beratungen des Weinparlaments wäre aber bei Zuziehung desselben voraussichtlich noch ein viel günstigeres für die Reformbestrebungen gewesen, als es der Fall ist.
Der Weinhandel, meine geehrten Herren, hat sich in einem seltenen Maße über die Weindebatten gelegentlich (v) der Interpellation von neulich aufgeregt.
Meines Erachtens hat aber der Weiuhandel dazu keine genügende Veranlassung gehabt, weil von keiner Seite derselbe schlechthin angegriffen wurde, sondern nur die unlauteren Elemente.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Es fällt niemandem im Reichstage ein, den Weinhandel als solchen anzutasten.
Ich hatte bereits im vorigen Jahre Gelegenheit, dies ausdrücklich festzustellen und darauf hinzuweisen, daß die Bezugnahme auf das Ausland bezw- darauf, daß wir unseren Wein vor dem Ausland diskreditieren würden, unzutreffend erscheint; das Ausland hat nämlich gar keine Veranlassung, uns gegenüber den Sittenrichter zu spielen.
Beispielsweise wird in Frankreich bedeutend mehr gepanscht als in Deutschland.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wenn man also auf das Ausland sich beziehen will, so kann man dem ruhig entgegenhalten: kehre erst vor deiner eigenen Tür, dann wirst du genug zu tun haben, dann erst kannst du nach Deutschland kommen und dich über deutsche Verhältnisse aufregen und mokieren.
Dann möchte ich aber auch dem Weinhandel entgegenhalten: ist es denn nicht durchaus am Platze, wenn im Reichstag, in welchem auch die Interessen des Winzerstandes zu vertreten sind, aus dem Gesichtspunkt heraus, daß der Winzerstand wieder hochzubringen ist, daß sein Besitztum, sein Eigentum wieder einen normalen Preis erreicht, dafür gesorgt wird, daß der Wein nicht mehr zum erheblichen Teile unverkäuflich im Keller lagern muß, wie es heute der Fall ist
Ich glaube deutlich zum Ausdruck gebracht zu haben, daß die Zeit des Beratens und Bedenkens vorbei ist, daß das Reichsamt des Innern uns endlich einen Gesetzentwurf vorlegen soll, aber, meine Herren, keinen Gesetz86S Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1907.
(Dr. Dahlem.)
M entwurf mit einer irgendwie gearteten Weinsteuer, auch nicht einmal mit der von dem Herrn Vorredner so gerühmten elsässischen Weinsteuer.
Ich bin nämlich der Meinung, daß, wenn überhaupt mal eine Weinsteuer eingeführt wird, und wenn sie noch so harmlos aussieht, dann der Appetit beim Essen kommt.
Der Herr Staatssekretär des Innern möge endlich darauf Bedacht nehmen, daß uns im kommenden Herbst ein Gesetzentwurf vorgelegt wird, der die von den verschiedensten Seiten auch heute wieder betonten Gesichtspunkte berücksichtigt, der das Lagerbuch einführt, die Zuckerung erheblich einschränkt, die einheitliche Kellerkontrolle im Hauptamte schafft, und wie die Forderungen alle heißen mögen, auf deren Wiedergabe ich aber jetzt in Anbetracht der Geschäftslage des Hauses verzichten möchte.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempfr Meine Herren, es ist ein Antrag auf Schluß der Weindebatte eingegangen, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten v. Normann, Bassermann, vr.
Müller (Meiningen).
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben, die den Antrag auf Schluß der Weindebatte unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Schlußantrag.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, sich von ihren Plätzen zu erheben, die den Schluß der Weindebatte herbeiführen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Weindebatte ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wolff-Metternich.
(v) Freiherr v. Wolff-Metternich, Abgeordneter: Meine Herren, ich bcdaure lebhaft, daß mir durch den Beschluß der Mehrheitsparteien des Hauses und durch die rednerischen Leistungen der Vorredner zum zweiten Male die Möglichkeit genommen ist, zu Worte zu kommen, um ebenso wie vr.
Ruegenberg die Angriffe zurückzuweisen, die bei der vorigen und heutigen Beratung gegen den Moselweinbau hier vorgebracht worden sind.
Ich bedaure ferner, daß mir dadurch auch die Möglichkeit genommen ist, meine Stellung darzulegen bezüglich der vorliegenden Anträge zur Änderung des Weingesetzes.
Ich bin aber der Meinung, daß, wenn auch noch so viele Angriffe gegen Weinbau und Weinhandel an der Mosel gerichtet werden, dennoch die Moselweine ihren Siegeslauf durch die Welt auch weiter nehmen werden; dafür bürgen der Fleiß der Winzer und die Geschicklichkeit und Tätigkeit der Wetnhändler, die beide in Eintracht und Frieden zusammen arbeiten werden.
(Heiterkeit und Beifall.)
Vizepräsident Kaempf: Ich möchte nachträglich bemerken, daß diese Bemerkung nicht zur Geschäftsordnung gehört.
(Heiterkeit.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Spindler.
Spindler, Abgeordneter: Meine Her-ren, auch ich wollte nur konstatieren, daß mir durch den Schluß der Debatte das Wort abgeschnitten worden ist, und daß ich dadurch verhindert worden bin, auf die Angriffe, die auf meine engere Heimat, die Pfalz, auch heute gerichtet wurden, zu antworten und zu unserer Resolution zu sprechen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehman« (Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, (0) ich bin der Dritte im Bunde, dem heute auch zum zweiten Male durch den Schluß der Debatte das Wort abgeschnitten worden ist.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
David.
vr.
David, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich bedaure (Heiterkeit) daß ich durch den Schluß der Debatte verhindert bin, gleich heute die erneuten Angriffe des Herrn Abgeordneten Stauffer auf das rheinhessische Weinbaugebiet zurückzuweisen, Angriffe, die der Erregung, die seit der vorigen Debatte dort herrscht, von neuem Nahrung geben werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Wallenborn, Abgeordneter: Meine Herren, mit Bedauern will ich nicht anfangen, aber ich will doch konstatieren, daß ich als einziger Vertreter des rheinischen Rotweingebiets, welcher zum Worte gemeldet war, heute wie auch neulich nicht in die Lage gekommen bin, denjenigen Teil unseres Antrags zu begründen, welcher der Notlage dieses Gebiets zu Hilfe kommen will.
Vizepräsident Kaempf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baumann.
Vanmann, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem ich bei Beratung der Weinfrage am 7.
März nicht zu Worte gekommen bin, habe ich mich zum Gesundheitsamt bereits in der vorigen Woche gemeldet (hört!
hört!
in der Mitte), und als heute auf Anordnung des Herrn Präsidenten eine Neumeldung erfolgen mußte, habe ich den Sturm auf die Präsidententribüne mitgemacht (Heiterkeit), und es ist mir gelungen, der zweite in der Reihenfolge der Gemeldeten zu sein.
Aber durch die Einteilung des Präsidiums bezüglich der Redner der verschiedenen Parteien des Hauses und durch den erfolgten Schlußantrag ist es nun gekommen, daß trotzdem vor mir die Debatte geschlossen wurde.
Ich bedaure das sehr und halte es für notwendig, öffentlich zu konstatieren, daß ich, der Veranlasser und erste Antragsteller der Resolution 247 zur Weinfrage, leider durch den frühzeitigen Schlußantrag nicht zu Worte gekommen bin.
Vizepräsident Kaempf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich muß konstatieren, daß ich in derselben Notlage bin wie die zahlreichen Herren Vorredner.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, wir kommen nun zu der allgemeinen Debatte.
Hier erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Fleischer.
vr.
Fleischer, Abgeordneter: Meine Herren, in den sozialpolitischen Debatten dieser Tage ist gelegentlich auch die Frage der Bekämpfung der Giftgefahr in den gewerblichen Betrieben gestreift worden.
Die Bedeutung des Gegenstandes verlangt es, daß chm eine eingehendere Erörterung gewidmet wird, als dies bisher geschehen ist.
Ich will nicht noch einmal die Bilder des Entsetzens entrollen, die in früheren Legislaturperioden hier in düstern Farben gemalt worden sind.
Immerhin aber ist es heilsam 864 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1907.
(Dr. Fleischer.)
(L.) und stimmt überaus nachdenklich, wenn wir über dem Hymnus auf die moderne Technik die Tragik nicht vergessen, die mit dieser Entwicklung verknüpft gewesen ist.
Wir übersehen nur zu leicht in dem Triumphzug der Industrie die gleichen Gestalten der Krankheit und Not; wir achten nicht der Trümmerstätten menschlichen Glücks, die den Weg des Triumphators in ähnlicher Weise kennzeichnen wie ehedem die Trümmer und Ruinen von Städten und Dörfern die Straße des Welteroberers.
Doch wie gesagt, ich will von diesen Erscheinungen jetzt nicht sprechen.
Mit Genugtuung ist festzustellen, daß bei der Erkenntnis der Notwendigkeit des gesetzlichen Arbeiterschutzes die Bekämpfung der Giftgefahren in den gewerblichen Betrieben als eine der vornehmsten und dringendsten Aufgaben erkannt und in Angriff genommen worden ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
vr.
Fleischer, Abgeordneter: Am höchsten schlagen wir diejenigen Maßnahmen an, die warmherzige und sozialempfindende Arbeitgeber aus eigenem Antrieb im Interesse der Gesundheit und des Lebens ihrer Arbeiter getroffen haben.
Wo diese freie soziale Tat versagte, erschien es geboten, daß im Wege der Gesetzgebung die Exiftenzrechte der Arbeiter anerkannt und geschützt wurden, und in der Tat, die Verordnungen des Bundesrats, die Erlasse der Einzelstaaten, die Vorschriften der Polizei haben manche Halde von Not und Elend abtragen helfen.
Ich erkenne vollauf an die Verdienste, die sich die Gewerbeaufsichtsbeamten in Verbindung mit den Berufsgenoffenschaften auf dem Gebiete der Bekämpfung der gewerblichen Giftgefahren erworben haben.
Ich gedenke vor allem auch in ehrendster Weise der Forschungen jener Arzte, die unermüdlich zum Kampf gegen diesen (s) Feind der Volksgesundheit ausgerufen haben, und nicht zuletzt sei derjenigen Maßnahmen gedacht, die die Zentralstelle sür Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen in dieser Beziehung getroffen hat.
Trotzdem sind alle Kenner der einschlägigen Verhältnisse der einmütigen Überzeugung, daß auf diesem Gebiet noch unendlich viel zu tun übrig bleibt.
Fragen wir uns nun, in welcher Richtung die gesetzlichen Maßnahmen liegen, die für die Zukunft zu treffen sind, so gestatten Sie, daß ich diese Frage vielleicht in einem Bilde Ihnen zu beantworten versuche.
Nehmen wir an, der Feind bedroht ein Land.
Das Volk gerät in fieberhafte Aufregung, hier und da wird eine Stadt befestigt.
Dort eröffnet die Artillerie das Feuer gegen eine vorrückende feindliche Kolonne.
An einem anderen Ort wirft sich die Infanterie dem Feinde entgegen.
Wieder wo anders reitet die Kavallerie eine schneidige Attacke.
Gewiß ist auf diese Weise dem Feind mancher Verlust beizubringen.
Jedoch wird niemand behaupten, daß eine derartige Kriegführung auf die Dauer geeignet sein könnte, den Feind bis zur Vernichtung niederzuschlagen und niederzuringen.
In ähnlicher Weise liegen in der Tat die Verhältnisse auf dem in Frage stehenden Gebiete.
Von den Höhen des Reichs eröffnet der Bundesrat sein Artilleriefeuer mit seinen Bekanntmachungen; in den Niederungen kämpft die Infanterie der einzelstaatlichen Verordnungen, in dem und jenem Bezirk reitet die Polizei eine schneidige Attacke (Heiterkeit); aber der einheitlichen Organisation der Bekämpfung der gewerblichen Giftgefahren in ihrer Gesamtheit ermangeln wir noch.
Es fällt mir nun nicht ein, etwa den leitenden Staatsmann dafür verantwortlich machen zu wollen; im Gegenteil, ich erkenne vollauf an, was gerade durch das Reichsamt des Innern auf dem in Frage stehenden Gebiete bislang geschehen ist.
Die Ursache liegt wo anders, und wir werden sie erkennen, wenn wir uns erinnern an (o) die Geschichte der modernen Technik und Chemie.
Wir wissen alle, daß am Ende des 18.
Jahrhunderts Lavoisier mit seiner Oxydationslehre die alte Phlogistontheorie stürzte.
50 Jahre später legten bereits Liebig und Wühler mit ihren glänzenden Untersuchungen über das Bittermandelöl die Fundamente zur organischen Chemie, und im Jahre 1867 erschien die bahnbrechende Untersuchung Kekuläs über die aromatischen Verbindungen, die einen ungeahnten Einfluß namentlich auf die Teerfarbenindustrie ausgeübt haben, ein Gebiet, das gerade für uns von der allergrößten Bedeutung ist.
Auf einem solchen Gebiete, das einer steten Umwälzung unterworfen ist, fällt es schwer, einen sicheren Standpunkt zu gewinnen, von dem aus die Bekämpfung der schädlichen Neuerscheinungen und der auftauchenden Gifte möglich ist.
Hier, meine Herren, in dieser modernen Entwicklung ist die Ursache dafür zu suchen, daß wir noch nicht die Organisation haben, die verlangt werden muß.
Nun, meine hochansehnliche Versammlung, 1- (stürmische Heiterkeit), nun, meine Herren, dürfen wir aber behaupten, daß die Erfahrungen gesammelt sind, die es ermöglichen, daß wir einen klaren Weg zur systematischen Bekämpfung der gewerblichen Gifte zu beschreiten vermögen.
Wenn wir uns fragen, in welcher Weise dieser Weg beschritten werden soll, so möchte ich Ihnen das im Anschluß an ein spezielles Giftgebiet vor Augen führen.
Ein Blick in die bisher erlassenen Bekanntmachungen des Bundesrats zur Bekämpfung der Bleifarben zeigt, daß die Verordnungen sich beziehen auf die Einrichtung und den Betrieb von Bleifarben und Bleizuckerfarben, von Buchdruckereien und Schriftgießereien, von Anlagen zur Herstellung elektrischer Akkumulatoren aus Blei oder Bleiverbindungen, von Anlagen zur Herstellung von Bleifarben und anderen Bleiprodukten, von Betrieben, in denen Maler-, Tüncher-, An- sv) streicher-, Weißbinder- oder Lackiererarbeiten ausgeführt werden, sowie auf die Errichtung und den Betrieb von Bleihütten.
Zweifellos ist ein reicher Segen durch diese Verordnungen gestiftet worden.
Vor Saturnismus, Gelenkrheumatismus, Nervenlähmung, Blindheit sind zahlreiche Arbeiter bewahrt worden; aber, meine Herren, müssen wir uns nicht fragen: drohen nicht dieselben Gefahren den Musikinstrumentenmachern, welche die rohen Mesfingblcchrohre mit Blei ausgießen, um sie sodann zurechtzubiegen
drohen sie nicht den Feilenhaucrn, die sich bei Herstellung des Unterhiebs an Feilen einer Bleiunterlage bedienen
drohen sie nicht den Bürstenbindern, welche die Borstenbündel aus einem Bleiblock regelmäßig abstutzen
den Bernsteinarbeitcrn, welche den Bernstein auf Blciblöcken von der Schale befreien
den Edelsteinarbeitern, welche Diamanten auf Bleilot auflöten
den Granatarbeitern, den Blumenarbeiterinnen, welche die Papiermuster auf Bleiformen ausschlagen
den Klempnern, die Bleilot verwenden
den Webern, die an Jaquardstühlen arbeiten
den Rohrlegern und Glasern, den Glasarbeitern, die bleihaltiges Glas herstellen und schleifen
den Gold- und Silberarbeitern, die sich zur Wiedergewinnung des Edelmetalls aus dem Kehricht des Kupellierverfahrens bedienen
den Produzenten emaillierter Waren, den Arbeitern in den Tapetenfabriken, den Kattunund Wachstucharbeitern, die Bleiweiß verwenden, den Strohhutarbeitern, die Strohhüte mit Kremserweiß färben, den Tonwarenarbeitern, die bleihaltige Glasur gebrauchen, den Schneidern und Schneiderinnen, die mit bleibeschwerter Seide arbeiten, den Arbeitern, die mit Chromgelb gefärbte Maßstäbe herstellen
und ich könnte die Aufzählung noch um ein Beträchtliches vermehren.
Ich verzichte darauf.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1907.
(Dr. Fleischer.)
() Ich bemerke nur, meine Herren, daß das französische Arbeitsamt im Jahre 1901 ein Buch herausgegeben hat, betitelt: „koiZoiis mäu trisls, in welchem nicht weniger als 111 Berufsarten aufgezählt sind, in denen Arbeiter mit Blei oder Bleiverbindungen derart in Berührung kommen, daß die Bleivergiftungen als Berufskrankheit aller dieser Branchen angesprochen werden müssen.
Ähnlich, meine Herren, wenn auch nicht in demselben Umfange wie das Blei finden auch die anderen gewerblichen Gifte in den verschiedenen Betrieben und Produktionszweigen die mannigfaltigste Verwendung.
Es leuchtet aber ein, daß an eine planmäßige und durchgreifende Bekämpfung der Giftgefahren in diesen Betrieben nicht gedacht werden kann, solange uns eine zusammenfassende Übersicht über diejenigen Betriebe und Produktionsmethoden fehlt, in denen die Verarbeitung gewerblicher Gifte zu einer Quelle der schwersten Berufskrankheiten wird.
Schutzmaßregeln werden immer nur dann von durchgreifendem Nutzen sein, wenn sie sich auf jedes, auch das kleinste Arbeitsgebiet mit Giften beziehen.
Deshalb meine Herren, würde es sich empfehlen, im Wege der Gesetzgebung die Anzeigepflicht für die Inhaber aller gewerblichen Betriebe zu statuieren, in denen giftige Substanzen erzeugt oder verwendet werden.
Wir würden, wenn diese Verordnung in die Tat umgesetzt würde, mit einem Schlage Kenntnis erhalten von allen jenen Betriebsund Produktionsmethoden, die durch ihre giftigen Stoffe die Arbeiter in ihrer Gesundheit aufs äußerste gefährden.
Über dieser Statistik müßte sich dann des weiteren die Statistik der einzelnen Krankheitserscheinungen aufbauen, die infolge gewerblicher Vergiftungen entstehen.
Wir können nicht sagen, daß bislang zur Beschaffung dieser Statistik das notwendige Material geliefert worden wäre.
Gewiß ist mir bekannt, daß im Jahre 1895 der Reichstag eine Resolution annahm, die dahin ging, (ii) Erhebungen insbesondere unter Befragung der Gewerbeaufsichtsbeamten, der Krankenkassenvorstände und Arzte, sowie durch Vergleichung der Statistik der Krankenkassen und der Jnvalidttätsanstalten darüber anzustellen, in welchen gewerblichen Betrieben durch übermäßige Dauer der täglichen Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter gefährdet werde.
Es ist mir auch bekannt, daß sogleich darauf das Reichsamt des Innern eine Enquete durch die Gewerbeaufsichtsbehörden veranstalten ließ, die ein überaus reiches tatsächliches Material zutage förderte, das auch in der Zukunft verwendet wurde, um die notwendigen gesetzlichen Maßnahmen für die einzelnen Betriebe und Produktionsmethoden zu treffen, in denen die gewerblichen Giftgefahren einen bedeutenden Umfang gewonnen hatten.
Aber, meine Herren, diese Erhebungen der Gewerbeaufsichtsbeamten, die übrigens jetzt bereits zum großen Teil veraltet sind, gestatten keinen Rückschluß trotz ihres reichhaltigen Tatsachenmaterials auf die Gesamtheit der durch die gewerblichen Vergiftungen verursachten Krankheiten.
Da sich nun die deutschen Gewerbeaufsichtsbeamten im Kampf gegen die Vergiftungsgefahr unbestreitbare Verdienste erworben haben, so wäre es anscheinend der Nächstliegende Weg, die Gewerbeaufsichtsbeamten zur Führung einer Vergiftungsstatistik zu verpflichten.
Wenn wir aber bedenken, daß sich der Kreis der Gewerbeinspektion nicht überall mit Kreisen derjenigen Betriebe deckt, in denen die Arbeiter der Vergiftungsgefahr ausgesetzt sind, daß sich namentlich jene Vergiftungen dem Gewerbeinspektor entziehen, die in der Hausindustrie ihre Entstehungsursache haben, so dürfte man bald von diesem Wege Abstand nehmen.
Auch die statistische Tätigkeit der Fabrikärzte ist nicht imstande, ein umfassendes Bild der Vergiftungen zu bieten, zunächst deshalb nicht, weil die Anstellung besonderer Fabrikärzte nur in solchen Industriezweigen erfolgt, deren hohe Vergiftungsgefahr bereits beReichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1907.
865 kannt ist, und somit die von diesen Ärzten geführte (0) Statistik einen Erkenntniswert für die Erforschung des dem besonderen Giftarbeiterschutze unterstellten Gebiets nicht hat; sodann deshalb, weil diese Statistik, ähnlich wie die Statistik der Gewerbetnspektoren, nur den Großbetrieb, den Kleinbetrieb nur höchst unvollkommen, die Heimarbeit aber gar nicht umfassen würde.
Auch die Statistik der Krankenkassen das leuchtet ein würde an demselben Fehler der Unzulänglichkeit leiden.
Aus diesen Gründen bleibt als der einzige Weg zur sicheren Feststellung der Quellen der gewerblichen Vergiftungsgefahr die gesetzliche Verpflichtung aller Arzte übrig, alle zu ihrer Kenntnis gelangenden Vergiftungen, die auf eine gewerbliche Tätigkeit zurückzuführen sind, bei der zuständigen Behörde zur Anzeige zu bringen, soweit sie durch Verwaltungsverordnungen bezeichnet sind.
Meine Herren, ich bin kein unbedingter Bewunderer englischer Verhältnisse; aber das muß ich sagen, daß jene Verordnung der Sektion 73 des englischen Fabrik- und Werkstättengesetzes, die etwa dem Inhalte nach sich mit der eben vorgetragenen Forderung deckt, großen Segen auch in Deutschland stiften würde, wenn man sich entschließen könnte, diese Verordnung auf deutsche Verhältnisse anzuwenden.
Es wäre klar, daß die statistische Tätigkeit der Ärzte eine wertvolle Ergänzung finden würde, sobald den Krankenkassen überdies die Verpflichtung auferlegt würde, über die Morbilität und Mortalität ihrer in den Giftbetrieben beschäftigten Mitglieder eine gesonderte Statistik zu führen.
Meine Herren, außer diesen kurz angeführten Mängeln der statistischen Methode sind aber außerdem Hindernisse mehr persönlicher Natur zu überwinden, um Leben und Gesundheit der Arbeiter vor dem verheerenden Einfluß gewerblicher Gifte zu schützen.
Ich habe wiederholt anerkannt M hohen Verdienste, die sich die Gewerbeaufsichtsbeamten im Kampfe für die Volksgesundheit (D) erworben haben.
Diese Anerkennung kann aber nicht zu einer Verkennung der wirklichen Verhältnisse verleiten.
Tatsache aber ist, meine Herren, daß die Gewerbeinspektoren fast ausschließlich technisch vorgebildete Beamte sind.
Der Mangel an ärztlicher Bildung und die Schwierigkeit, in jedem Falle rasch geeignete ärztliche Auskunft zu erlangen, stört aber die Tätigkeit der Fabrikinspektoren bei der Bekämpfung der gewerblichen Giftgefahren nicht unerheblich.
Es ist mir deshalb nicht möglich, dem Urteil des sonst hochverdienten Geheimen Regierungs- und Gewerberats Dr. Sprenger beizupflichten, demzufolge zum Studium der Gewerbehygiene wie kaum ein anderer die Gewerbeaufsichtsbehörden vermöge der von ihnen übernommenen Pflicht nach Maßgabe der ihnen verbleibenden Kraft vornehmlich berufen seien.
Ich schließe mich vielmehr den hervorragenden Autoren an, deren Voten kürzlich Professor I) r. Sommerfeld zusammenfaßte, und die dahin gingen, daß bei der Bekämpfung der Giftgefahren die Mitwirkung gründlich hygienisch und toxikologisch gebildeter Arzte gefordert werden muß.
Zur Erhärtung dieser Behauptung nur einige wenige Beispiele.
Der Bericht des Gewerbeinspektors für Chemnitz enthält für das Jahr 1899 Seite 154 folgende Mitteilung: Der Inspektion sind Bleierkrankungen, deren Verhütung sie besondere Aufmerksamkeit widmet, in den ihrer Aufsicht unterstehenden Anlagen nicht bekannt geworden.
Zu gleicher Zeit wurden aber im dortigen städtischen Krankenhaus mehrere Arbeiter wegen Bleivergiftung behandelt.
Noch beweiskräftiger ist folgende Tatsache.
Der Gewerbeinspektor für Leipzig schreibt in seinem Bericht für das Jahr I960: Die Einrichtungen zur Erhaltung guter gesundheit120 866 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1907.
(Dr. Fleischer.)
M licher Verhältnisse in den gewerblichen Anlagen sind im allgemeinen als befriedigend hinzustellen.
Im Jahre 1901 durch Bleivergiftungen entstandene Erkrankungsfälle ernsterer Natur sind diesmal nicht zu verzeichnen.
Nachdem aber von der Leipziger Krankenkasse gemäß dem sächsischen Ministerialerlaß vom 27.
Juni 1901 die Anzeigepflicht für gewerbliche Bleivergiftungen eingeführt worden war, gelangten bereits 1902 nicht weniger als 293 Fälle von Bleivergiftung im Stadtbezirk Leipzig zur Kenntnis der Gewerbeinspektion.
Damit stimmen auch die Mitteilungen Dr. Sternbergs überein, wonach anläßlich des Baues der Wiener Gaswerke in den Jahren 1897 und 1898 zahlreiche Bleikrankheiten, von denen mehrere sogar mit tödlichem Ausgang endigten, den Gewerbeinspektionsbehörden unbekannt geblieben sind.
Es ist mir wohlbekannt, daß in Preußen die Medizinalbeamten gemäß Z 92 der Dienstanweisung für die Kreisärzte in Gemeinschaft mit den Gewerbeaufsichtsbeamten verpflichtet sind, von Fall zu Fall die einzelnen Betriebe zu besichtigen, und durch den Erlaß des Handelsministers vom 24.
Juli 1901 wurden die Gewerbe aufsichtsbeamten auf diese Bestimmung der Dienstanweisung hingewiesen, und zugleich wurde angeordnet, daß in Zukunft alle Befugnisse, die durch jene Dienstanweisung den Gewerbeaufsichtsbeamten gegenüber den Kreisärzten eingeräumt sind, auch den Kreisärzten gegenüber den Gewerbeaufsichtsbeamten zustehen.
Doch die Überlastung der Kreisärzte ist so notorisch, daß eine abgesehen von anderen Gründen systematische Bekämpfung der gewerblichen Vergiftungen auf diesem Wege nicht zu erwarten ist.
Deshalb, meine Herren, bin ich der Meinung, daß wir fordern müssen, es sei im Wege der Gesetzgebung die Anordnung zu treffen, daß den Gewerbeinspektionen eine (L) hinreichend große Zahl von gewerbehygienisch vorgebildeten Ärzten angegliedert werde.
Diese Arzte seien gleich den übrigen Jnspektionsbeamten mit der Wahrnehmung der Jnspektionstätigkeit zu betrauen, die sich im besonderen Maße, aber nicht ausschließlich, auf die Betriebe zu erstrecken hätte, in denen giftige Substanzen erzeugt oder verwendet werden.
Der Nachdruck bei dieser Forderung liegt im Attribut „gewerbehygienischvorgebildete ''.
Mein Fraktionsgenosse, der Abgeordnete Dr. Pieper, hat in demselben Sinne bereits ein eingehendes Referat im preußischen Abgeordnetenhause gehalten; deshalb versage ich es mir, im einzelnen diese Forderungen noch weiter zu begründen.
Darüber stimmen alle ärztlichen Autoritäten überein, daß nichts schwieriger ist als die Diagnose bei gewerblichen Giftkrankheiten.
Es entwickelt sich kaum eine Krankheit durch Fabrikgifte, die nicht mit nahezu gleichen Symptomen aus einer ganz anderen Krankheitsursache hätte entstehen können.
Deshalb ist die Möglichkeit gegeben, daß bei einer mangelhaften toxikologischen und gewerblichen Bildung der behandelnden Ärzte verhängnisvolle diagnostische Irrtümer unterlaufen, die das statistische Bild empfindlich stören.
Ich will nur aus einige Vorkommnisse Hinweisen, die der auf diesem Gebiete hochangesehene Professor Dr. Lewin anführt.
Er sagt z.
B., daß der eine Arzt wohl als Bleierkrankung bezeichnet, was der andere unter der großen Zahl der Magen- und Darmkatharre anführt, und daß dadurch mitunter das den Zinkhüttenbesitzern und -leitern unbequeme Wort: 1 „Bleikrankheit ''von dem Kontrollbuch fern gehalten wird.
Freilich kann die Statistik auch dadurch bedenklich gestört, ja zur Unmöglichkeit werden, wenn eine chemische Fabrik als Jntoxikationskrankheiten bei einem Jahresbestande von 1528 Arbeitern nur 12 Fälle anführt, dahinein aber nicht die Erkrankungen der Atmungs- und Verdauungsorgane bezieht, obgleich in dieser Fabrik Salpetersäure, Salz- und Schwefelsäure und sogar Chromate verwendet wurden.
(6) Welche Bedeutung eine richtige Diagnose für die genaue Erfassung der gewerblichen Giftschädigungen hat, dafür noch ein Beispiel.
In einer Bleiweißfabrik änderten sich die Erkrankungsfälle in zwei Jahren außerordentlich stark.
Der Berichterstatter meint, daß dies nur zum Teil durch den lebhafteren Arbeiterwechsel bedingt sei, daß vielmehr, da die Arbeitsbedingungen sich sogar verbessert hätten, eine Änderung der ärztlichen Diagnose angenommen werden müsse.
Im Jahre 1900 betrug die Zahl der Arbeiter in dieser Fabrik 65, die Zahl der Erkrankungen insgesamt 22, davon infolge Bleivergiftung 6, die Zahl der Krankheitstage infolge Bleivergiftung 103.
Im folgenden Jahre, nachdem jene Verbesserungen eingetreten waren, 1901, zählte die Fabrik 145 Arbeiter; die Zahl der Erkrankungen war auf 42 gestiegen, wovon sich 35 als Bleikrankheiten charakterisierten, deren Krankheitstage die Zahl 491 erreichte.
Ein solches Emporschnellen der Krankheitsziffer beobachteten wir bei einer veränderten Diagnose auch anderwärts.
Ich will nicht darauf eingehen, wie ungenügend zuweilen das toxikologische Wissen ist, das man bet der Feststellung gewerblicher Gtftkrankheiten findet; aber wir kommen zu einer Änderung dieser Verhältnisse, die von den Ärzten nahezu einmütig beklagt werden, nur dadurch, daß die Forderung erfüllt wird, die bereits mein Fraktionsgenosse Dr. Ruegenberg ebenfalls im preußischen Abgeordnetenhause begründete, daß an den medizinischen Fakultäten ordentliche Lehrstühle bezw.
Institute für Gewerbehygtene, Therapie und Pathologie der Gewerbekrankheiten geschaffen werden, sowie an den in industriellen Zentren gelegenen medizinischen Fakultäten die Behandlung der an Berufskrankheiten erkrankten Arbeiter und Arbeiterinnen in speziellen Kliniken für Gewerbekrankheiten zentralisiert wird.
Sollen aber diese Ergebnisse der Statistik, die Erfahrungen von Technikern und Arbeitern, Fabrik- und V) Vertrauensärzten, Medizinal- und Gewerbeaufsichtsbeamten für eine planmäßige Bekämpfung der gewerblichen Giftgefahren, für die Mitwirkung von Parlament und Regierung nutzbar gemacht werden, soll sich die wissenschaftliche Tätigkeit der gewerbehygienischen Institute der Universitäten schließlich zu einheitlichen gesetzgeberischen Maßnahmen verdichten, dann muß im Anschluß an das Reichsgesundheitsamt unbedingt ein Institut für experimentelle Fabrikhygiene errichtet werden.
Meine Herren, ich habe mich sehr gefreut über die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern vom vorigen Sonnabend bezüglich der Errichtung einer chemischtechnischen Reichsanstalt.
Es würde die Frage sein, ob nicht vielleicht das soeben geforderte Institut in irgend einer Weise mit dieser chemisch-technischen Reichsanstalt zu verbinden wäre, da es sich ja um ein Grenzgebiet handelt, auf dem sich Technik und Medizin auf das innigste berühren.
Erst dann, wenn diese einheitliche Organisation geschaffen, wenn ich möchte sagen: in diesem Institut der Generalstab vorhanden ist, der planmäßig den Kampf gegen die gewerblichen Giftgefahren aufnimmt, erst dann wird es möglich sein, daß wir allmählich die polizeilichen Vorschriften und die Erlasse der Einzelstaaten durch Verordnungen des Bundesrats ablösen können und so jenes Gefahrengebiet einheitlich durch das Reich zu regeln vermögen.
Neben dem bereits angedeuteten Wirkungskreis dieses Instituts wird eine seiner wichtigsten Aufgaben darin bestehen, experimentelle physiologische Untersuchungen vorzunehmen zur Förderung der ursächlichen Erkenntnis der in chemischen Betrieben und in den Gewerben durch chemische Substanzen herbeigeführten Vergiftungsgefahren.
Auf Grund der gesammelten theoretischen und praktischen Erfahrungen würde dem Institut dann die Organisation Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1907.
867 (Dr. Fleischer.)
(ä) der Belehrung durch Veranstaltung von physiologischen, hygienischen und toxikologischen Kursen zufallen, die abzuhalten wären für diejenigen, die sich entweder der Fabrikaufsicht widmen wollen oder bereits im Dienste des Staats oder der Berufsgenossenschaften gewidmet haben.
Hier würden Fabrikleiter und ebenso einzelne Gewerbetreibende sich über die Herstellung, Verarbeitung, Produktionsweise giftiger Substanzen Rats erholen können.
Von hier würden schließlich mit Unterstützung erfahrener Gewerbeaufsichtsbeamten und in der Praxis stehender Industrieller und Gewerbetreibender diejenigen Druckschriften herauszugeben sein, welche bei genügend fortgeschrittener Erkenntnis über die Gefahren und die Bekämpfung in bestimmten Betrieben angestrebt werden müssen, schließlich die Arbeiten vorzubereiten sein, die zur Durchführung notwendiger, die Giftgefahr bekämpfender Maßnahmen erforderlich erscheinen.
Auf die überaus wichtige Frage der Belehrung will ich hier nicht weiter eingehen bei der Geschäftslage des Hauses; es würde das viel zu weit führen.
Die bislang herausgegebenen Merkblätter haben einen ganz bedeutenden Nutzen gestiftet, das erkenne ich ohne weiteres an; es wäre aber in Zukunft mehr auf den persönlichen Verkehr zwischen Arbeiter, Unternehmer und FabrikarztWert zu legen.
Wie mangelhaft z.
B. die Belehrung ist, das haben wiederum die Jahresberichte der Königlich preußischen Regierungs- und Gewerberäte und Bergbehörden vom Jahre 1906, erwiesen, die soeben erschienen sind.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten möchte ich mir gestatten, nur einen einzigen Fall Ihnen vorzutragen, den der Gewerbeaufsichtsbeamte von Wiesbaden berichtet.
Es heißt da: Ein Unfall mit tödlichem Ausgange ist in einer chemischen Fabrik durch das Einatmen von Benzoldämpfen herbeigeführt worden.
Ein Arbeiter war ( y in einen liegenden Kessel, in welchem eine Reaktionsmasse mit Benzol extrahiert war, eingestiegen, um ihn zu reinigen und Rückstände, welche sich an den Wandungen festgesetzt hatten, zu entfernen.
Da diese mit Benzol ganz durchtränkt waren, und da ferner in Folge eines mangelhaften Verschlusses der Benzolleitung aus dieser Flüssigkeit heraustropfte, so war der ganze Kessel mit Benzoldämpfen erfüllt, durch deren Einatmung der eingestiegene Arbeiter bald betäubt wurde.
Die sofort angestellten Rettungsversuche wurden durch das im Kessel befindliche Rührwerk sehr erschwert, und erst nach längeren vergeblichen Bemühungen gelang es, dem mit einem Rauchhelm ausgerüsteten Ingenieur der Fabrik, den betäubten Arbeiter herauszuschaffen.
An der Luft erholte sich dieser schnell.
Bei den Versuchen, ihn zu retten, ist aber ein anderer Arbeiter ums Leben gekommen.
Er wollte durch ein an der Stirnwand des Kessels dicht über dem Boden angebrachtes Mannloch in den Kessel steigen und wurde hier nach einiger Zeit tot mit dem Oberkörper in dem Kessel liegend aufgefunden.
Nach dem Sektionsergebnis ist der Verunglückte frei von organischen Fehlern gewesen, und sein Tod höchst wahrscheinlich nur durch das Einatmen der Benzoldämpfe herbeigeführt worden.
Diese entwickelten sich gerade an der Stelle, wo er einsteigen wollte, besonders stark, weil sich hier die aus der Leitung auslaufende Flüssigkeit angesammelt hatte.
Wahrscheinlich hat der Verunglückte infolge der körperlichen Anstrengung beim Einsteigen in Verbindung mit der Erregung hastig und tief geatmet und dadurch plötzlich eine große Menge Benzol aufgenommen.
Die große Gefahr, welche mit allen Arbeiten im Innern vonMppa- (o) raten und Kesseln verbunden ist, in denen sich unatembare oder gesundheitsschädliche Gase oder Dämpfe befinden, hat schon häufig zu schweren Unfällen Anlaß gegeben.
Meine Herren, würde der Arbeiter über die Konstruktion des Kessels, die Wirkung der Benzoldämpfe in genügendem Maße unterrichtet gewesen sein, so dürfte das so folgenschwere Unglück zweifellos nicht vorgekommen sein.
Hier liegen im Interesse der Volksgesundheit noch bedeutsame Pflichten der Aufklärung vor.
Ich versage es mir, diese Aufgaben näher zu schildern, die in dieser Hinsicht den Fortbildungsschulen, Arbeiterausschüssen, Fabrikleitungen und Ärzten erwachsen.
Ich will auch nicht die schwierige Frage der Gefahren anschneiden, die hinsichtlich der unständigen Arbeiter in den Betrieben mit vergiftenden Produktionsmethoden deshalb eintreten, weil diese Arbeiter vielfach der deutschen Sprache gar nicht mächtig und deshalb einer wirksamen Belehrung absolut unzugänglich sind.
Ich vermute, daß auf diese Frage andere Redner noch eingehen werden.
Ebenso wenig will ich das Gebiet der Heimarbeiter streifen, bei denen Giftgefahren die verheerendsten Wirkungen an der Gesundheit hervorrufen.
Ich hoffe, daß gegen diese Schädigung der Volksgesundheit die in Aussicht gestellten gesetzlichen Bestimmungen über die verschiedenen Zweige der Hausindustrie ein wirksames Mittel sein werden.
Meine Herren, nur eine Aufgabe möchte ich in diesem Zusammenhange noch erwähnen, der sich das Institut für experimentelle Gewerbehygiene vorzüglich zu widmen hätte.
Es ist gar keine Seltenheit, daß die Herstellung desselben Produktes auf verschiedenen Wegen möglich ist.
Unter diesen Umständen wird das Institut durch vergleichende Untersuchung diejenige Betriebsweise zu ermitteln haben, die entweder die geringste oder gar keine Gefahr für Gesundheit und Leben der Arbeiter in sich birgt.
Es er- (iy scheint als selbstverständlich, daß dann der besten, der gefahrlosesten Produktionsmethode der Vorzug zu geben wäre.
Meine Herren, diese kurz skizzierten Andeutungen dürften genügen, um zu zeigen, daß wir uns mit unseren Forderungen, wie gesagt, auf einem Gebiete bewegen, das die dringendste Aufmerksamkeit aller Sozialpolitiker herausfordert.
Es sind das nicht Ansichten, die ich hier vertreten habe, die vereinzelt dastehen: die Forderungen sind reif, sie sind das Ergebnis gründlicher Erwägungen nicht bloß einzelner Organisationen, sie sind das Ergebnis einer internationalen Verständigung, und das Bureau der Internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz hat betreffs der Bekämpfung gewerblicher Vergiftungen im Jahre 1906 auch eine Eingabe an die deutsche Reichsregicrung gemacht.
Ich wäre dankbar, wenn der Herr Staatssekretär des Innern eine Auskunft darüber zu geben vermöchte, welche Stellung die deutsche Reichsregierung zu dieser Eingabe eingenommen hat.
Meine sehr verehrten Herren!
Bei der Regelung des in Frage stehenden Gebiets aber dürfte in Zukunft namentlich den Arbeiterinnen ein erhöhter Schutz in Aussicht zu stellen sein.
Auch hier sind die Gefahren geradezu enorm, die der Volksgesundheit drohen: die Häufigkeit des Abortus, schlechte Entwicklung, ja Mißbildung der Frucht, eine enorme Säuglingssterblichkeit charakterisiert die weibliche Arbeiterschaft der Betriebe, in denen giftige Stoffe verarbeitet werden.
Es nimmt das nicht wunder, wenn wir erfahren, daß es gelungen ist, im Fruchtwasser bezw.
in den Organen des Fötus Blei, Quecksilber, Phosphor, Jod, Kupfer, Anilin, Nikotin nachzuweisen.
Meine Herren, es ist klar, daß von einer energischen Bekämpfung dieser Gefahren die gesamte Zukunft eines weiten Teiles unseres Volkes abhängt, und ich hoffe, daß die Anregungen, die 120 868 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1907.
(Dr. Fleischer.)
(,) von dieser Stelle aus mit Rücksicht auf die Bekämpfung der Giftgefahren in den gewerblichen Betrieben gegeben worden sind, allmählich Verwirklichung finden werden, daß sich das Reichsgesundheitsamt namentlich in der Richtung betätigt, die von der Internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz vorgezeichnet worden ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident I r.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky Wehuer, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die hier angeregte Frage ist in der Tat sehr wichtig, und ich bin mit dem Herrn Vorredner darin einig, daß sie mit Sachkenntnis und Nachdruck verfolgt werden muß.
Wie ich bereits in meiner Ansprache an den Deutschen Handelstag angedeutet habe, sind unzweifelhaft mit der wachsenden Industrialisierung Deutschlands auch wachsende Gefahren für die Gesundheit unserer Bevölkerung verbunden, und diese Tatsache zwingt dazu, in erhöhtem Maße der Gesundheit der arbeitenden Bevölkerung sachverständige Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Der Herr Vorredner hat auf die Verhältnisse in England Bezug genommen.
Die lassen sich aber nach der gesetzlichen Seite nicht vergleichen mit den deutschen Verhältnissen.
In England darf der Gewerbeaufsichtsbeamte, wenn er Mängel findet, nur das anordnen, was in der bestimmten Verordnung, in dem Kla ausdrücklich für die betreffende Industrie vorgeschrieben ist.
In Deutschland ist der Gewerbeaufsichtsbeamte in seinen Anordnungen vollkommen frei; da kann er bei der Revision einer technischen Anlage die Anordnungen vorschreiben, die er nach seiner technischen Kenntnis der Sache und nach dem (6) Stande der Wissenschaft für notwendig hält.
Deshalb ist meines Erachtens die deutsche Gesetzgebung viel wirksamer, um gegen Gefahren des Industriebetriebes einzuschreiten, als die englische Vorschrift.
Ferner, meine Herren, möchte ich darauf aufmerksam machen, daß bei der Konzesstonierung von gewerblichen Anlagen gemäß § 16 der Gewerbeordnung auch die konzessionierenden Behörden bezüglich die zugezogenen Techniker, Gewerberäte usw.
vollkommen frei sind, die Bedingungen für den Betrieb, für die einzelne Anlage in die Konzessionsurkunde hineinzusetzen, die sie zur Verhütung von Gefahren für die Gesundheit der Arbeiter für notwendig erachten.
Ferner und der Herr Vorredner hat das schon angedeutet hat die Internationale Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz im vorigen Jahre eine Eingabe an das Reichsamt des Innern gerichtet betreffend die Bekämpfung gewerblicher Vergiftungen und in ihr eine Reihe von Maßregeln vorgeschlagen, die zunächst die Kenntnis der tatsächlichen Gefährdung der Arbeiter in einzelnen Industriezweigen fördern, dann aber auch zur Bekämpfung gewerblicher Vergiftungen dienen sollen.
Wenn diese Vorschläge zur Ausführung gelangen sollten, so ist auch eine Reihe gesetzlicher Änderungen notwendig, und ich habe mich dieserhalb zunächst mit dem Herrn Minister der Medizinalangelegenheiten und dem Herrn Handelsminister in Preußen in Verbindung gesetzt.
Ferner hat im Jahre 1905 eine Sachverständigenkonferenz von technischen Beamten und Autoritäten allerersten Ranges auf diesem Gebiete, gewerbehygienischen Professoren, stattgefunden.
Unter anderen war der bekannte Professor Lehmann zugezogen, der heute schon erwähnte Dr. Lewin usw.
Wir haben damals ein eingehendes Verzeichnis aufgestellt aller der technischen Anlagen, wo die Gesahr von Vergiftungen vorliegt, und es wird jetzt von Fall zn Fall die Frage geprüft, was in diesen einzelnen technischen (o) Anlagen zur Verhütung gesundheitsgefährlicher Folgen für die Arbeiter geschehen kann.
Wir haben einen großen Teil dieses Verzeichnisses schon durchgeprüft und sind dabei zu der Überzeugung gekommen, daß einerseits die Bekämpfung gesundheitsschädlicher Folgen des Betriebs liegen muß in den Vorschriften der Konzessionsurkunde und in den Anordnungen, die der Gewerbeaufsichtsbeamte an Ort und Stelle zu treffen hat von Fall zu Fall, andererseits aber daß die Verhütung nachteiliger, gesundheitsschädlicher Folgen auch in dem Verhalten der Arbeiter selbst liegen muß.
Zu letzterem Zweck haben wir schon eine Reihe von Merkblättern erlassen, die in der Fabrik aufgehängt und den Arbeitern mitgeteilt werden sollen, um ihr Verhalten in dem Betriebe zu regeln.
Es ist von dem Herrn Vorredner ein Fall mitgeteilt worden, in dem Leute in einen Kessel eingestiegen seien, der mit Benzoldämpfen gefüllt war, und dadurch verunglückt sind.
Ja, meine Herren, das kann keine Verordnung verhindern; denn schon durch die Unfallverhütungsvorschriften für chemische Betriebe ist vorgeschrieben, daß die Arbeiter nicht Räume betreten sollen, die gesundheitsschädliche oder giftige Gase enthalten.
Wenn also der Arbeiter in den Benzolkessel eingestiegen ist, bevor derselbe gehörig gelüftet war, so hat der Arbeiter und hat die Aufsicht, die dort stattfinden sollte, nicht beachtet, daß sie hier eine Handlung begingen, die von den UnfallverhütungsVorschriften verboten ist.
Die Frage der Vergiftungsgefahr wird fortgesetzt weiter geprüft.
Wir untersuchen jetzt beispielsweise die Verhältnisse der keramischen Industrie, und wird insbesondere erwogen: ist eine Bundesratsverordnung notwendig, oder genügt ein Merkblatt
Um Ihnen aber zu zeigen, wie schwierig diese Fragen sind, und wie sorgfältig sie einerseits im Interesse der beteiligten Arbeiter, andererseits auch im Interesse der beteiligten Industrie, deren (v) Produktionsprozeß man doch durch Verordnungen nicht ohne dringendste Not lahmlegen kann, im einzelnen geprüft werden müssen, um sie nach beiden Richtungen hin befriedigend zu lösen, so will ich nur bei diesem Fall der keramischen Industrie anführen, daß da zunächst festgestellt werden muß und diese Prüfung liegt jetzt dem Reichsgesundheitsamt ob —, ob und welche Glasuren überhaupt giftig sind.
Ein Teil der Glasuren ist unzweifelhaft giftig, ein Teil der Glasuren wird aber behauptet enthält keine giftigen Stoffe.
Erläßt man eine solche Verordnung für die Fabrik, so kann man also nicht alle Fabriken, die Glasuren herstellen, gleich behandeln, sondern man muß diejenigen ausscheiden, die giftige Stoffe verarbeiten, und muß die von der Verordnung freilassen, die giftige Stoffe nicht verarbeiten.
Daraus folgt, mit welch peinlicher Sorgfalt solche Verordnungen und auch die Merkblätter vorzubereiten sind.
Meine Herren, es sind hier wiederholt bei der Debatte meines Etats Lehrstühle für Gewerbehygiene gefordert worden.
Ich habe mich seinerzeit an den preußischen Herrn Kultusminister mit der Bitte gewandt, zu erwägen, ob nicht ein Lehrstuhl für Gewerbehygiene sowohl hier in Berlin wie auch eventuell an anderen Universitäten zu schaffen sei.
Der Herr Kultusminister hat mir aber geantwortet, ein solches Bedürfnis läge nicht vor, da schon bei den allgemeinen medizinischen Vorlesungen auf die Fragen der Gewerbehygiene genügend Rücksicht genommen würde, und auch die Rückfrage bei anderen Bundesstaaten hat ergeben, daß man an den Universitäten einen besonderen Lehrstuhl für Gewerbehygtene nicht für notwendig halte.
Bei der Technischen Hochschule hier werden meines Wissens Kollegien über Gewerbehygiene im Nebenamt gelesen.
Gewerbehygienische Vorträge werden auch an verschiedenen deutschen Universitäten gehalten.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1907.
« 69 Reichstag (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
O) Meine Herren, ich erkenne die Wichtigkeit der Frage des Schutzes gegen gewerbliche Vergiftungen voll au, aber die Frage ist eine sehr flüssige; denn mit der fortschreitenden Entwicklung der Industrie wechseln auch fortgesetzt die Verfahren zur Erzeugung der Waren.
Deshalb ist es schwer, durch eine ein für allemal feststehende Verordnung diese Frage zu regeln, sondern der Hauptschwerpunkt wird immer darin liegen, einerseits gründliche Erörterungen der Bedingungen für den Betrieb bei der Konzession vorzunehmen, dann eine durchgreifende Gewerbeaufsicht, die das Verfahren in den einzelnen Fabriken genau verfolgt, und die die nötigen Anordnungen trifft, die nach dem wechselnden Verfahren des Betriebs zum Schutz der Gesundheit der Arbeiter notwendig sind, und endlich auch Belehrung der Arbeiter selbst durch geeignete Merkblätter.
Wo diese Bedingungen noch nicht ausreichen sollten, da wird es sich fragen, ob allgemeine Verordnungen für den Betrieb zu erlassen sind.
Aber soweit sich bis jetzt auf Grund der erwähnten Sachverständigenverhandlungen übersehen läßt, wird der Erlaß von Verordnungen immer die Ausnahme bilden; die anderen Mittel, die ich hier vorgeschlagen habe, werden sachlich meist wirksamer sein.
Vizepräsident vr.
Pansche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich Ihre Aufmerksamkeit für einen Augenblick auf ein ganz anderes Gebiet lenke, das aber vom Standpunkte unserer öffentlichen Gesundheitspflege aus auch von nicht geringer Bedeutung ist.
Es betrifft das die Regelung des Abdeckereiwesens.
Meine Herren, kaum auf einem Gebiete hat die Gesetzgebung die Interessen der Gesundheitspflege so sehr vernachlässigt wie auf diesem.
In dem größten Teile Deutschlands bestehen Vorschriften aus (Meiner Zeit, die ungefähr 130 Jahre zurückliegt, Vorschriften, die vollständig veraltet sind und zu einem großen Teile überhaupt nicht mehr gehandhabt werden können.
Seit jener Zeit haben sich die Ansichten über die öffentliche Gesundheitspflege geändert, und ebenso sind unsere wirtschaftlichen Verhältnisse andere geworden.
Pferde, die wegen inkurabler Verletzungen getötet sind, wurden früher als „abgestanden ''ohne weiteres dem Abdecker überlassen, während sie heute einen gewissen Wert für die Volksernährung haben, wenn es auch die Ärmsten sind, die dafür in Betracht kommen, und werden heute dem Roßschlächter überwiesen.
Endlich haben sich auch die Verhältnisse auf technischem Gebiet sehr wesentlich geändert.
Während man sich früher eine Abdeckerei gar nicht anders vorstellen konnte als in Verbindung mit einer Luderstätte, haben wir heute an ihrer Stelle große Fabriken, die mit allen Einrichtungen der modernen Technik ausgestattet sind, und die in ganz anderer Weise als früher die Kadaver vernichten und verwerten können.
Dementsprechend hat sich nun auch in der Rechtsprechung auf diesem Gebiete eine außerordentliche Unsicherheit herausgebildet.
Man weiß überhaupt nicht mehr, was Rechtens ist, und die Gerichte fällen Entscheidungen, die völlig gegeneinandergehen, und die bald das Interesse der einen Seite, bald das der anderen Seite zu verletzen scheinen.
Wir haben zunächst insbesondere bei uns in Preußen stellenweise noch Privilegien auf diesem Gebiete; teilweise hat man sie abgelöst auf Grund der preußischen Gesetzgebung, teilweise sind sie noch erhalten.
Weiterhin können die Strafen, die in dieser alten Gesetzgebung angedroht werden, vielfach gar nicht mehr zur Anwendung gebracht werden.
Diese Strafen sind zum Teil noch in Naturalien ausgesprochen, und wenn der Richter auch sagt, in Preußen ist das alte Publikandum von 1772 noch in Geltung, so muß er doch auf der anderen Seite sagen.
die angedrohten Strafen z.
B. ein Mispel Hafer (o) können nicht mehr verhängt werden.
Dann bestehen allerlei Unsicherheiten darüber, welches gefallene Vieh dem Abdecker zu überlassen ist, ob man z.
B. ein gefallenes Rind überhaupt ausliefern müsse oder nicht.
Die Entscheidungen widersprechen sich auch in anderer Beziehung.
So haben wir hier in der Provinz Brandenburg augenblicklich einen Kampf toben, der dem Fernerstehenden vielleicht spaßig erscheinen mag, der aber bei näherem Zusehen doch seine ganz ernste Bedeutung hat.
Der 2. und der 17.
Senat unseres Kammergerichts haben in einer und derselben Sache in ganz kurzer Zeit hintereinander direkt widersprechende Erkenntnisse gefällt, und so sehen wir augenblicklich zwischen unseren Landwirten in der Provinz Brandenburg und den Abdeckern einen heftigen Kampf ausfechten; jeder von ihnen ist bewaffnet mit einer Entscheidung des Kammergerichts, und mit dieser in der Hand führen sie nun den Kampf um die Kadaver.
Nun muß ich allerdings sagen, daß dieLandwirtschaftskammer, die sich in diese Sache eingemischt hat, den Kampf für die Landwirte in einer etwas merkwürdigen Weise führt.
Die Landwirtschaftskammer für die Provinz Brandenburg hat ein Zirkular an die Landwirte verschickt, in dem sie sagt: die Abdecker haben ein Recht, die Herausgabe von gefallenem Vieh zu verlangen, überhaupt nicht.
Es sind dann allerlei rechtliche Ausführungen über die Entscheidung des Kammergerichts enthalten.
Ich muß sagen, daß ich dies Vorgehen etwas sonderbar finde.
Man mag die bestehende Gesetzgebung für veraltet und verbesserungsbedürftig halten; aber vom Standpunkt gerade der Landwirtschaft ist es eigentümlich, wenn man den Landwirten sagt: wenn ihr gefallenes Vieh habt, liefert den Kadaver dem Abdecker nicht aus, sondern sucht euch denselben nutzbar zu machen, zieht die Haut ab, verwertet das übrige und verscharrt den Rest!
Gerade vom Standpunkt der Verhütung der Viehseuchen ist es außerordentlich erwünscht, daß auf diesem Gebiete der Einzelne nicht das Recht hat, über sein gefallenes Vieh zu verfügen, sondern daß er es dem Abdecker ausliefern muß.
Sonst wird auf diesem Gebiete Unterschleifen Tür und Tor geöffnet.
Dann kommt noch etwas anderes hinzu.
In unserem Viehseuchengesetz haben wir eine Bestimmung, daß nicht nur der Viehbesitzer, wenn ein Stück Vieh an der Seuche gefallen ist, der Anzeigepflicht unterliegt, sondern daß auch der Abdecker, wenn ihm ein solches Stück Vieh überliefert wird, Anzeige zu erstatten hat.
Im wohlverstandenen Interesse unseres deutschen Viehbestandes ist diese Bestimmung des Viehseuchengesetzes gemacht.
Und nun kommt die Landwirtschaftskammer für die Provinz Brandenburg und sagt: ihr seid überhaupt nicht verpflichtet, das Vieh dem Abdecker auszuliefern.
Aber gerade dadurch fällt diejenige Kontrolle weg, die der Gesetzgeber zur Verhütung und Verschleppung von Seuchen haben wollte.
Sonst sind ja die Herren von der Landwirtschaft bereit, alle möglichen Beschränkungen im Interesse der Viehseuchenverhütung aufzulegen.
Die Stadt Berlin baut augenblicklich eine große Fleischvernichtungs- und Verwertungsanstalt für die Kadaver, die aus der Stadt kommen.
Sie wird außerhalb der Stadt gebaut, und deshalb braucht die Stadt die Zustimmung des Kreisausschusses, die ja nach Z 16 der Gewerbeordnung für derartige Anlagen notwendig ist.
Die peinlichsten Bestimmungen gerade zur Verhütung der Seuchenverschleppung sind da der Stadt Berlin aufgelegt, und es ist sogar vorgeschrieben, daß ein Tierarzt sämtliche Kadaver zu kontrollieren hat, um festzustellen, ob dieselben nicht etwa an der Seuche eingegangen sind.
So handelt man, wenn man anderen die Kosten auferlegen kann; aber wo man selbst in Betracht kommt, erläßt man derartige Zirkulare, die direkt den 870 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1907.
(Fischbeck.)
M Vorschriften für die Verhinderung von Viehseuchen entgegenwirken.
Ich erinnere auch nur an die Vorschriften betreffs der Grenzkontrolle, wo fremdes Vieh ausgeschlossen wird, angeblich im Interesse der Verhinderung von Viehseuchen.
Wo die Konsumenten die Kosten zu zahlen haben, scheut man nicht vor solchem Schritte zurück.
Aber hier, wo es sich um ein paar Mark handelt, die der betreffende Besitzer vielleicht aus der Haut und dem Kadaver herausschlagen kann, erläßt die Landwirtschaftskammer solche Zirkulare, die der Unterdrückung der Anzeige Tür und Tor öffnen.
Nun noch eins, meine Herren.
In dem Zirkular heißt es: Aber auch selbst wenn eine Bestrafung stattfinden sollte, könnte es sich immer nur um eine geringfügige Geldstrafe handeln.
Ja, das ist doch ein merkwürdiges Verfahren, zu sagen, du wirst zwar bestraft, aber was macht das.
Ich habe schon neulich im preußischen Abgeordnetenhause gesagt: mit derselben Logik kann der Dieb sagen: die 3000 Mark habe ich weg, und was mache ich mir daraus, wenn ich hinterher ein halbes Jahr Gefängnis bekomme.
Meine Herren, wenn ein Privatier in dieser Weise aufreizt zum Ungehorsam gegen Gesetze oder polizeiliche Anordnungen, dann haben wir im Strafgesetzbuch einen Z 110, durch den man den Betreffenden belangen kann, der den Übeltäter mit Geldstrafe bis zu 600 Mark oder mit Gefängnis bis zu 2 Jahren bedroht.
Hier kommt ein Organ, das durch die Gesetzgebung mit gewissen amtlichen Befugnissen ausgestattet ist, eine quasi-Behörde und fordert durch derartige Zirkulare direkt zur Überschreitung eines wenn auch sehr alten Gesetzes, aber eines Gesetzes, das durch die Rechtsprechung des Kammergerichts besteht, direkt auf.
Das noch Merkwürdigere ist, daß derartige Veröffentlichungen der Landwirtschaftskammer, die in eminentem Sinne den (ly veterinärpolizeilichen Bestimmungen zuwiderwirken, durch Annoncen der Landräte in amtlichen Kreisblättern verbreitet werden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich meine, der Gesetzgeber hat alle Veranlassung, auf dieses Gebiet sein Augenmerk zu richten.
Wenn man der Meinung ist, daß diese Gesetze veraltet sind, sollte man auch dazu übergehen, an ihrer Stelle neue zu schaffen, und ich bin der letzte, der sich etwa für die Privilegien der Abdecker aussprechen möchte, wo sie heute noch vorhanden sind.
Allein man sollte dazu übergehen die preußische Gesetzgebung gibt ja dazu Raum —, diese Privilegien abzulösen, und wo es bisher nicht geschehen konnte, sollte man im Wege der Gesetzgebung endlich einmal reine Bahn schaffen.
Das ganze Gebiet, das hier vorliegt, muß neu geregelt werden.
Bei einer solchen Regelung, die ich für dringend notwendig halte, müssen wir im sanitären Interesse die Sache so machen, daß die ganze Angelegenheit in die Hände der Öffentlichkeit gelegt wird, daß die Kommunen sie in die Hand nehmen, daß Kommunalverbände etwa sich zusammentun, um moderne Abdeckereien im Interesse der öffentlichen Gesundheit einzurichten.
Ich sagte schon, die großen Gemeinden haben an der ganzen Sache ein Interesse vom Standpunkt ihrer Schlachthäuser und ihrer Märkte, ihrer Markthallen.
Allerlei Konfiskate sind vorhanden, und auf diesem Gebiete schreibt schon das Fleischbeschaugesetz vor, daß die Konfiskate der Polizei überliefert werden, und sie dafür zu sorgen hat, daß sie in der vorgeschriebenen Weise vernichtet werden.
Aber, meine Herren, trotz aller der getroffenen Vorkehrungen haben wir doch in den großen Städten immer noch Klagen gehört, daß auf dem Wege der Fleischbeschau konfiszierte Fleischteile in die Öffentlichkeit gekommen sind, und daß vielleicht, was angeblich als Hundefutter verkauft war, zur menschlichen Nahrung benutzt worden ist.
Ich meine, man kommt auf diesem Gebiete ( fl zu einer Besserung überhaupt nicht, wenn man nicht dazu übergeht, da, wo die Voraussetzungen vorhanden sind, derartige Anstalten seitens der Allgemeinheit einzurichten.
Meine Herren, ebenso liegt das Interesse der Landwirtschaft.
Auch in dem Viehseuchengesetz sind Bestimmungen darüber enthalten, in welcher Weise diejenigen Kadaver zu vernichten sind, die von der Polizei auf Grund des Viehseuchengesetzes konfisziert sind.
Da ist nun vorgeschrieben, daß entweder die Vernichtung auf kalorischem oder auf chemischem Wege oder im Wege des Verscharrend vorgenommen werden muß.
Nun liegt die Sache vielfach so, namentlich in Gebieten mit hohem Grundwasserstand, daß das Verscharren direkt nachteilig, mit Gefahren für eine Verschleppung der Seuchen verbunden ist, und man wird in diesen Gegenden gar nicht anders können, als Fabriken, Vernichtungsanstalten einzurichten, in denen kalorisch oder chemisch oder thermokalorisch die betreffenden Kadaver vernichtet werden.
Meine Herren, in rühmlichem Gegensatz zu diesen Zirkularen, die hier die Landwirtschaftskammer für die Provinz Brandenburg hat ergehen lassen, ist z.
B. der Kreis Süder-Dithmarschen vorgegangen, der in Meldorf sich eine eigene thermo-chemische Kreisabdeckerei eingerichtet hat und nun jeden Landwirt verpflichtet hat, in diese Abdeckerei, die nach dem modernsten System eingerichtet ist, seine Konfiskate zu bringen.
In ähnlicher Weise ist man in anderen Staaten vorgegangen.
Insbesondere Baden hat sich in Ladenburg bei Mannheim eine derartige Anlage geschaffen.
Nun mag man sagen: heute sind schon die Kommunalverbände in der Lage, derartige Einrichtungen zu treffen.
Aber, meine Herren, das hat doch auf der anderen Seite sehr große Schwierigkeiten.
Man kann auf diesem Gebiete gar nicht anders auskommen, als daß man im Wege von Statuten und Polizeiverordnungen Beschränkungen ( y für den Verkehr mit den Kadavern aufstellt und dem einzelnen verbietet, seine Kadaver selber auszunutzen.
Man wird dazu kommen müssen, die betreffenden durch Polizeiverordnung zu zwingen, die Kadaver an die Kommunal- oder die Kreisanstalt abzuliefern.
Dem stehen aber einmal die Privilegien der Abdecker vielfach gegenüber, von denen ich schon sprach, und auf der anderen Seite weiß jeder, der mit den Dingen einmal zu tun gehabt hat, der in der Verwaltung tätig ist, wie schwer alle derartigen Polizeiverordnungen durchzusetzen sind, wie viel Prozesse, ehe man zu einem geregelten Gange kommt, auszufechten sind über die Frage, ob eine derartige Verordnung zu Recht besteht oder nicht.
Das hält davon ab, solche Anlagen zu schaffen, und deswegen meine ich, daß es im Interesse der öffentlichen Gesundheit für Mensch und Vieh dringend erforderlich ist, daß wir zu einer modernen, neuzeitlichen Regelung dieser ganzen Frage kommen.
Meine Herren, der Deutsche Landwirtschaftsrat hat vor Jahren schon seine Stimme in diesem Sinne erhoben.
Er hat die Forderung aufgestellt, daß ein solches einheitliches neues Gesetz gemacht werde.
Ich bin der Meinung, daß die Sache gar nicht anders angeht als auf dem Wege zunächst eines Reichsgesetzes, das als grundlegende Paragraphen die Bestimmung erhält, daß jeder verpflichtet ist, die sämtlichen Kadaver an die Abdeckereien abzuliefern, die eingerichtet sind entweder direkt von den Kommunen oder in ihrem Aufträge.
Weiterhin wird im Rahmen der reichsgesetzlichen Regelung gesorgt werden müssen für eine weitergehende einzelstaatliche Gesetzgebung, die im einzelnen alle diese Dinge ausführt.
Meine Herren, ich möchte in Übereinstimmung mit diesem dringenden Wunsch des Landwirtschaftsrats bitten, daß man seitens der Reichsregierung diese Angelegenheit 871 1 Reichstag.
31.
Sitzung.
(Fischbeck )
M in die Hand nimmt, und daß ein solches Gesetz geschaffen wird.
Vielleicht wird uns die Frage beantwortet, ob man an diese Angelegenheit schon herangetreten ist.
Sollte es geschehen sein, so würde man sich im Interesse unserer öffentlichen Gesundheit sicherlich ein großes Verdienst erwerben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Geheime Obcr-Regierungsrat Dr. Kautz.
Dr. Kautz, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fischbeck hat mit Recht hervorgehoben, daß wohl selten auf einem Gebiete so vielBuntscheckigkeit derVorschriften im Deutschen Reiche vorhanden ist wie auf dem des Abdeckereiwesens.
Er hat dann in einem Teile seiner Ausführungen gegen die Versuche der märkischen Landwirtschaftskammer polemisiert, die sie angestellt hat, um in der Provinz Brandenburg die Abdeckereifrage zu einer besseren Lösung zu bringen.
Ich glaube ihm in dieser Polemisierung nicht folgen, ihm darauf auch nicht erwidern zu sollen; denn soweit es sich um Beschwerden gegen das Verfahren einer preußischen Landwirtschaftskammer handelt, würde wohl der Reichstag nicht die richtige Instanz sein, um seine Beschwerde vorzubringen (sehr richtig!)
sondern es würde gegeben sein, die Beschwerde im preußischen Abgeordnetenhause zu erheben.
Ich möchte aber diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne auch von dieser Stelle aus meine unbegrenzte Anerkennung der Versuche der märkischen Landwirtschaftskammer zur Lösung der Abdeckereifrage in der Mark zum Ausdruck zu bringen.
Die Landwirtschaftskammer der Provinz Brandenburg hat sich die allergröße Mühe gegeben, die ( r) märkischen Privilegien zur Ablösung zu bringen.
Daß sie es bei diesen Versuchen nicht zu einem praktischen Ergebnisse gebracht hat, das ist zu bedauern.
Ich will aber nicht unterlassen, ihr dasür hier zu danken; denn sie hat durch ihr Vorarbeiten die gesetzliche Regelung unzweifelhaft gefördert.
Was im übrigen diese Regelung selbst anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Fischbeck nicht allein die Verhältnisse im allgemeinen richtig geschildert, sondern er hat zum Schluß seiner Ausführungen auch Vorschläge gemacht, denen die Reichsverwaltung im wesentlichen beitreten kann.
Es ist durchaus zutreffend, daß schon seit einer sehr langen Reihe von Jahren die Regelung des Abdeckereiwesens von den verschiedensten Korporationen und Institutionen angestrebt worden ist, sie ist aber und das darf ich hier zum Schutze der Reichsverwaltung sagen auch Gegenstand ernster Fürsorge dieser selbst gewesen.
Leider ist es nicht möglich gewesen, die Abdeckereifrage bei den verschiedenen Viehseuchengesetzen zur Regelung zu bringen.
Den Herren, die näher eingeweiht sind, wird nicht unbekannt sein, daß schon bei Beratung des Viehseuchengesetzes von 1880 seitens der damaligen Reichstagskommission eine Resolution hier im Reichstage eingebracht wurde, eine gesetzliche Regelung des Abdeckereiwesens vorzubereiten und den gesetzgebenden Körperschaften des Reiches zur Beschlußfassung vorzulegen.
Das hat damals leider den Beifall dieses hohen Hauses nicht gefunden.
Darauf hat der Deutsche Landwirtschaftsrat, wie der Herr Abgeordnete Fischbeck ebenfalls zutreffend hervorgehoben hat, sich der Sache mit Wärme angenommen, zuletzt im Jahre 1899, und es ist seinen Beschlüssen auch Folge gegeben, aber noch nicht mit dem Resultat, das der Herr Abgeordnete Fischbeck anstrebt.
Die Notwendigkeit einer Regelung ist seitens der Reichsverwaltung niemals verkannt worden.
Da aber, Mittwoch den 17.
April 1907. wie ich schon Eingangs hervorhob, und wie der (0) Herr Abgeordnete Fischbeck ebenfalls mit Recht betont hat, auf keinem Gebiete eine so außerordentliche Verschiedenartigkeit der gesetzlichen und sonstigen Vorschriften besteht, so blieb nichts anderes übrig, als zunächst das Material zu sammeln und auf dessen Grundlage die Meinung der größeren Bundesstaaten und namentlich in erster Linie Preußens über die Lösung dieser Frage zu eruieren.
Das ist geschehen.
Dabei hat sich ergeben, daß der Lösung der Abdeckereifrage unendlich große Schwierigkeiten entgegenstehen, deren Beseitigung nicht so leicht ist, wie es sich der Herr Abgeordnete Fischbeck anscheinend denkt.
Ich brauche hier nur zu verweisen auf die in den verschiedenen Gegenden Deutschlands bestehenden Abdeckereiprivilegien.
Man wird zu einer gesetzlichen Regelung nur kommen können, wenn man die Privilegien in irgend einer Weise aus der Welt schafft.
Das hat auch die märkische Landwirtschaftskammer eingesehen, und gerade aus diesem Gesichtspunkte sind die Versuche der märkischen Landwirtschaftskammer zur Ablösung der Privilegien wertvolle Vorarbeiten für die allgemeine Regelung.
Nun haben wir uns dabei nicht etwa beruhigt, sondern haben im Einvernehmen mit den preußischen Ressorts es versucht, ganz auf dem Boden, den auch der Herr Abgeordnete Fischbeck für richtig hält, zunächst einmal ein Reichsgesetz als Unterlage vorzubereiten und das Reichsgesetz so zu gestalten, daß auf diesem Boden dann seitens der einzelnen Landesregierungen Ausführungsbesttmmungen erlassen werden können, auf Grund deren eine einheitliche, zweckentsprechende Regelung des Abdeckereiwesens möglich ist.
Bei den Verhandlungen hierüber hat sich herausgestellt, daß innerhalb der preußischen Ressorts selbst so außerordentliche Meinungsverschiedenheiten bestehen (Zwischenrufe links: Der Ftnanzminister!)
das mag sein, Herr Abgeordneter Singer (m (Heiterkeit) —, daß leider diese Frage noch nicht hat zu dem Ende gebracht werden können, das die Reichsverwaltung mit dem Herrn Abgeordneten Fischbeck und wahrscheinlich auch mit diesem hohen Hause anstrebt.
Das aber möchte ich dem Herrn Abgeordneten Fischbeck sagen, daß die Retchsverwaltung es ihrerseits an Bemühungen nicht fehlen lassen wird, es zu einer Ausgleichung der entgegenstehenden Auffassungen zu bringen und, sobald dies erzielt sein wird, der gesetzlichen Regelung dieser Sache näher zu treten.
Darin sind wir uns doch wohl klar: ohne staatlichen Eingriff ist eine Lösung der Abdeckereifrage nicht möglich, um so mehr, als ja die Verhältnisse in den einzelnen Bundesstaaten so außerordentlich verschieden liegen.
Einzelne Bundesstaaten sind mit gutem Beispiel vorangegangen, z.
B. Hessen, wo der Boden für eine allgemeine Regelung vorhanden war.
So liegt es aber nicht überall.
Man darf vielmehr nicht außer acht lassen, daß man bei dieser Regelung nicht alle Teile des Deutschen Reiches, ja nicht einmal alle Gebiete ein und desselben Staates mit gleichem Maße wird messen dürfen.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat ja sehr viel von den therino-technifchen Anstalten gesprochen und in ihrer Einführung eine glückliche Lösung erblickt.
Solche Anstalten können sich große Städte leisten, insbesondere eine Stadt wie Berlin, die jetzt mit einer mustergültigen Anstalt bei Rüdnitz vorgehen will, das können sich vielleicht auch größere politische Verbände, etwa Kreisverbände erlauben, aber ob es überall möglich sein wird, solche Verbände zu einem Abdeckereiverband zusammenzugliedern, ist doch sehr fraglich und nur nach Lage der Verhältnisse zu entscheiden, und ich möchte doch an dieser Stelle gleich bitten, die Erwartungen nicht allzu hoch zu spannen.
Zu erwägen 87S Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1907.
(Dr. Kautz.)
M ist, ob man sich, namentlich auf dem Lande, nicht mit Gemeindewasenplätzen unter Aufsicht von Wasenmeistern behelfen soll, die nicht allzu viele Kosten machen, aber den sanitären und veterinärpolizeilichen Interessen doch in genügender Weise dienen.
Aber das sind ja jetzt noch alles Zukunftsdinge.
Ich möchte glauben, daß ich mich hierüber heute nicht länger verbreiten sollte.
Wir werden ja hoffentlich in nicht gar zu langer Zeit der Sache näher treten können, und dann wird der Zeitpunkt gegeben sein, zu entscheiden, in welcher Weise eine gesetzliche Regelung angezeigt erscheint.
So viel aber kann ich heute sagen, und ich hoffe damit den Herrn Abgeordneten Fischbeck zu beruhigen, daß die gesetzliche Regelung im Fluß ist, und zwar genau in der Weise, die der Herr Abgeordnete Fischbeck sich denkt, zuerst mit dem Ziele eines Reichsgesetzes, das die Grundlage schafft für die demnächstige landesgesetzliche Regelung des ganzen Abdeckereiwesens im Deutschen Reich.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Ich habe aus die Worte des Herrn Abgeordneten Fischbeck nur ganz wenig zu erwidern.
Er hat der Landwirtschaftskammer für Brandenburg vorgeworfen, daß sie in einem Zirkular ein Verlangen gestellt habe, einen Rat gegeben habe, der den gesetzlichen Bestimmungen nicht entspreche.
Ich möchte demgegenüber dem Herrn Abgeordneten Fischbeck sagen, daß die Landwirtschaftskammer für Brandenburg einen solchen Rat bezw.
einen solchen Vorschlag nur gegeben hat auf der Basis rechtlicher Überzeugung, und daß sie niemals einen Vorschlag macht oder machen wird, der bewußt gegen das Recht verstößt.
Ich möchte aber noch einiges anderes hervorheben.
Das eine ist das, daß der Herr Abgeordnete Ftschbeck meinte, für (ü) die Viehseuchenbekämpfung sei unser Abdeckereiwesen notwendig und zweckmäßig.
Ich für meinen Teil möchte nicht glauben, daß man dem nicht zustimmen kann; denn unter Umständen ist es viel gefährlicher, ein an einer Seuche verendetes Vieh noch über Landwege und Chausseen zu fahren, statt es an Ort und Stelle zu vernichten.
Das kann eher ein Anlaß zur weiteren Verbreitung der Seuche sein, als ein besonderer Schutz hiergegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner möchte ich mir erlauben, hervorzuheben, daß doch der Schaden der Landwirtschaft durch die Ablieferung von gefallenem Vieh an die Abdeckerei oft nicht ein geringer ist.
Das sind nicht einige Mark, sondern doch Posten und Beträge, die ins Geld fallen, namentlich wenn starke Seuchenausbrüche vorliegen, wenn umfassendere Krankheiten ausbrechen, sodaß viel Vieh verendet.
Es ist das immerhin etwas Außergewöhnliches und sonst bei alledem, was wir im Interesse der Hygiene und der Veterinärpolizei an Lasten auferlegen, nicht gebräuchlich, ja sogar eigentlich etwas unseren sonstigen rechtlichen Auffassungen Entgegenstehendes, daß hier eine Konfiskation von Eigentum eintritt ohne Entschädigung.
Dies ist es auch, was die Landwirte empfinden und nach meiner Überzeugung auch empfinden müssen.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Fischbeck diese Frage verglichen mit dem Grenzschutz gegen Seucheneinschleppung.
Ich muß sagen und glaube auch, daß der Herr Kollege Fischbeck schließlich bei näherer Erwägung dies auch zugeben wird, daß ein Vergleich zwischen der Abdeckereiftage und dem Grenzschutz wegen Seuchengefahr unter keinen Umständen gegeben ist und gegeben sein kann.
Das ist etwas so Grundverschiedenes, ob wir uns zu wenden haben gegen die Einschleppung der Seuchen aus dem Ausland oder gegen die Weiterverbreitung einer Seuche im Jnlande, daß man es gar nicht vergleichen kann.
Will mau es aber doch vergleichen, so kann man nur sagen: wie wir (o) einen Grenzschutz haben, wonach verseuchtes Vieh, tot oder lebend, nicht über die Grenze gebracht werden darf, so kann auch eine polizeiliche Maßnahme bei der Verendung von Vieh im Jnlande nur in dem Sinne getroffen werden, daß das Vieh an Ort und Stelle vergraben und vernichtet werden muß und nicht über die Grenze der Gemarkung des Orts oder Dorfs hinaus weiter getragen werden darf.
Deshalb glaube ich, daß Herr Fischbeck zugeben wird, daß eine Regelung der Frage auch von dem Standpunkt aus vielleicht erwünscht sein wird, daß wir die Gefahr einer weiteren Verschleppung von Seuchen gerade im Jnlande verhindern, die durch die Durchführung der Bestimmungen der Abdeckereien heute besteht.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rupp.
Rupp, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mich bei der Beratung des Kap.
12 des Etats zum Reichsamt des Innern zum Worte gemeldet habe, so habe ich es nicht getan, um über diese Position selbst zu sprechen, um mit Zahlen und Ziffern zu operieren, sondern um die Ansichten weitester Volkskreise über ein Gesetz, das mit dieser Position zusammenhängt und dessen Überwachung zur Kompetenz des Neichsamts des Innern gehört, dem hohen Hause und dem Regterungsvertreter zur Kenntnis zu bringen.
Ich möchte gleich zu Anfang meiner Ausführungen die Schlußfolgerung andeuten, und die geht dahin, daß die Gerechtigkeit und die Praxis es erheischen, daß die Kosten der Fleischbeschau vom Staate getragen werden.
Ob das Reich oder die einzelnen Bundesstaaten diese Bürde übernehmen, ist für die Sache selbst ohne Bedeutung; ich halte aber das Reich für pflichtig, denn das würde eine viel gerechtere Verteilung der Lasten mit sich bringen, (D) als wenn die Einzelstaaten sie zu tragen haben, und es wäre auch viel sachgemäßer, denn das Fleisch wird sehr oft in einem anderen Bundesstaat konsumiert, als wo das Vieh geschlachtet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Erfahrungen, die ich in dieser Sache gemacht habe, gründen sich auf die Art und Weise, wie das Fleischbeschaugesetz in meinem engeren Heimatlande Baden ausgeführt wird.
Da möchte ich Ihnen mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten den H 6, Absatz 1 der Verordnung des Ministeriums des Innern vom 29.
Januar 1903 über die Entlohnung der Fleischbeschau verlesen.
Derselbe lautet: Die Entlohnung des Flcischbeschauers hat unmittelbar aus der Gemeindekasse zu geschehen.
Diese Anordnung entspricht nicht den Verhältnissen der Praxis.
Die Verordnung stellt sich offenbar auf den Standpunkt, daß der Tierbesitzer oder der Fleischkonsument je nachdem, welchen von Leiden man für zahlungspflichtig hält immer der Gemeinde angehören, in der die Schlachtung erfolgt.
Das ist aber nicht der Fall; es gibt viele auswärtige Tierbesitzer, die in einer Gemeinde schlachten lassen, und viel Vieh wird auswärts konsumiert.
Die Verordnung sagt weiter: Durch Gemeindebeschluß mit Staatsgenehmiguug kann die Erhebung einer Gebühr vom Besitzer des beschauten Schlachttieres oder Fleisches beschlossen werden.
Wer nicht mitten im praktischen Leben steht, und wer, wie hier der Gesetzgeber, auf dem Standpunkt steht, daß der Tierbesitzer die Kosten tragen müsse, der wird diese Bestimmung für vollkommen gerecht halten.
Das ist sie aber nicht; denn erstens hat doch nicht der Tierbesitzer, sondern der Fleischkonsument, also die Allgemeinheit, Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1907.
873 (RuPP.)
O) das ganze deutsche Volk, das Hauptinteresse an der Fleischkontrolle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Kontrolle hat doch einen hygienischen Zweck, und die allgemeinen hygienischen Pflichten hat unstreitig der Staat zu erfüllen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zweitens sind solche Gemeindebeschlüsse schwer herbeizuführen, nicht so leicht, wie man es sich vielleicht vorstellt, Da wird in der Regel sehr viel Staub aufgewirbelt, den die Gemeindeverwaltung dann schlucken muß.
Da frage ich doch: warum hat man nicht die Rückerhebung der Gebühren im Gesetz ausdrücklich angeordnet oder bestimmt, daß ein Gemeindebeschluß nur nötig ist, wenn von der Rückerhebung einer Gebühr ganz oder teilweise Umgang genommen werden soll
(Sehr gut!
rechts.)
Man kann doch nicht annehmen, daß eine Gemeindeverwaltung diese Last auf ihrer Kasse sitzen läßt, schon weil die Tierbesitzer und die Fleischkonsumenten nicht immer Angehörige der Gemeinde sind, in der die Schlachtung stattfindet.
Soll die Gemeinde wieder zu ihrem Gelde kommen, so muß sozusagen die Gemeindeverwaltung den Prügeljungen spielen.
Am härtesten ist die Fleischbeschaugsgebühr bei den Notschlachtungen.
Die da entstehenden Kosten übersteigen manchmal den Wert des beschauten Fleisches, auch wenn es für genießbar erklärt wird.
Die Kosten setzten sich zusammen aus der eigentlichen Schaugebühr und der Reisevergütung für den Tierarzt hier kommen nur approbierte Tierärzte in Betracht.
Die Beschaugebühr ist gesetzlich festgelegt, über ihre Höhe will ich mich nicht abfällig äußern.
Anders ist es mit der Reisevergütung.
Liegt eine Gemeinde nur einige Kilometer vom Wohnsitz des Tierarztes entfernt, so ist unter (iy 4 bis 5 Mark gar keine Rede, auch wenn der Weg hin und her für 30 Pfennig zurückgelegt werden kann.
Diese Vergütung ist unstreitig zu hoch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier sollte man eingreifen und Gerechtigkeit üben oder ich will eigentlich sagen: Barmherzigkeit.
Denn eine Notschlachtung ist doch für den kleinen Mann und der kommt bei uns in Baden meist in Frage immer ein wirtschaftliches Unglück.
(Sehr richtig!)
Hier könnte man mir ja entgegenhalten, der Gemeinde stehe es ja frei nach dem Gesetze, welchen Tierarzt sie als Fleischbeschauer anstellen wolle, und sie könne durch Vertragsabschluß die Reisevergütung regeln.
Ja, bei den Vertragsabschlüssen werden die Reisevergütungen geregelt; aber wer die Verhältnisse von Baden kennt, weiß, daß die Gemeindeverwaltung keine Bedingungen stellen kann, sondern auf Gnade und Ungnade vor dem Bezirkstierarzt kapitulieren muß.
Denn andere Tierärzte hat man gar nicht oder höchst selten.
Dann haben auch die Tierärzte ein Syndikat abgeschlossen.
Die Gemeindeverwaltungen sind bei diesen Vertragsabschlüssen immer der passive Teil; die Herren Bezirkstierärzte sind sich ihrer Unumgänglichkeit und Herrlichkeit völlig bewußt.
(Sehr richtig!)
Dann muß ich noch auf etwas Komisches aufmerksam machen, was die Fleischbeschau bei Notschlachtungen hat.
Das Gesetz bestimmt, daß auch kleine Tiere, z.
B. das Zicklein, wenn es Bauchgrimmen bekommt, und der Besitzer desselben vorsichtshalber das Todesurteil über es fällt, vom Bezirkstierarzt besichtigt werden muß, ob es würdig ist, gestempelt zu werden.
Was ist nun der, Wert eines solchen Zickleins
Wenn Sie den Wert eines solchen Zickleins in Betracht ziehen, der ungefähr eine Mark beträgt, und die Beschaugebühren sich vergegenReichstag.
12.
Legisl-P.
I.
Session.
1907. wärtigen, die z.
B. in meiner Gemeinde einschließlich (6) Reisevergütungen 4, 30 Mark betragen, die aber in vielen anderen Gemeinden noch höher sind, wird man es begreiflich finden, wenn hier das Gesetz umgangen wird; denn niemand wird den fünffachen Betrag für Unkosten verausgaben von dem Wert, den das Fleisch hat.
Da werden die Leute praktisch, und ich kann Sie versichern, die Stempelfarbe färbt auf die Sauce nicht ab (Heiterkeit); das Zicklein kommt ohne Stempel in die Pfanne.
(Erneute Heiterkeit.)
Machen wir doch keine Gesetze, von denen wir voraussetzen müssen, daß sie nicht gehalten werden, nicht gehalten werden können, deren Umgehung wir in unserem Innersten rechtfertigen müssen; solche Gesetze verlieren einen großen Teil ihrer Autorität.
Wir müssen bestrebt sein, doch vorsichtig in der Gesetzgebung zu sein; wir müssen das Urteil des Volkes, die öffentliche Meinung kennen lernen.
Schaffen wir Gesetze, die mit dem gesunden Urteil des Volkes in Widerspruch stehen, so verallgemeinert sich der Geist, der in einem lateinischen Sprichwort zum Ausdruck kommt, das ich in dieser Beziehung dahin abändern möchte: lex vult cköoixi.
Meine Herren, ich kann nicht unterlassen, noch auf einen anderen Mißstand aufmerksam zu machen.
Laut Z 9 der Prüfungsvorschriften für die Fleischbeschauer haben sich diese alle drei Jahrs einer Nachprüfung vor einem beauftragten beamteten Tierarzt zu unterziehen.
Durch diese Verordnung kommen die Fleischbeschauer in ein peinliches Abhängigkeitsverhältnis von den Bezirkstierärzten auch in politischer Beziehung.
Dieser Z 9 sollte aufgehoben werden.
Wozu hat man ihn denn eigentlich geschaffen
In der Beschaffenheit der Tierkörper tritt doch keine Veränderung ein, der sieht heute aus so wie vor 50 Jahren und jedenfalls wird er in 50 Jahren nockgerade so aussehen.
Die Gemeindeverwaltung ist bei der M) Anstellung der Fleischbeschauer bestrebt, intelligente Leute auszusuchen, und sie findet sie auch.
Konsequenterweise müßten auch alle übrigen Beamten alle drei Jahre, auch wenn ihre Prüfung noch so gut gewesen ist, sich einer Nachprüfung unterziehen.
(Sehr gut!)
Ich glaube, die Herren würden sich dafür bedanken.
(Erneute Zustimmung.)
Nun möchte ich mich noch ganz allgemein mit den Fleischbeschaugebühren beschäftigen und einen Vergleich zwischen den inländischen und ausländischen Fleischbeschaugebühren ziehen.
Die Festsetzung der Beschaugebühren für das vom Auslande eingeführte Vieh oder Fleisch wird vom Bundesrat bestimmt, die Festsetzung der inländischen ist Sache der einzelnen Landesregierungen, der Regierungspräsidenten.
Bei uns in Baden sind sie verhältnismäßig im Vergleich zu Preußen sehr gering, wo sie bei jeder Tiergattung fast das Dreifache betragen.
In Baden beträgt die Beschaugebühr für ein Rind 11Mark, für ein Kalb 50 Pfennig, für ein Schwein 60 Pfennig, für ein Schaf 60 Pfennig, für eine Ziege 60 Pfennig und für ein Zicklein 30 Pfennig.
In Preußen sind die Gebühren sehr verschiedene.
Im Regierungsbezirk Magdeburg beträgt die Gebühr für ein Rind 21Mark, für ein Schwein 1, 50 Mark, für ein Schaf 60 Pfennig; in dem schwach bevölkerten Regierungsbezirk Liegnitz beträgt die Gebühr für ein Rind 3, 50 Mark, für ein Schwein 1, 80 Mark, für ein Schaf 1, 70 Mark und in den meisten anderen Bezirken 3 Mark für das Rind, 1, 60 Mark für ein Schwein, 60 Pfennig für ein Schaf.
Nun liegt aber hier wie überall der Schwerpunkt in Preußen, weil Preußen der weitaus größte Bundesstaat ist.
Für das Ausland betrugen die Gebühren für ein Rind 2, 50 Mark, jetzt 1, 50 Mark; für ein 121 874 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1907.
(Rupp.)
(4) Schwein 1, 75 Mark, jetzt 1, 35 Mark.
Die Auslandsgebühren stellen sich also viel niedriger, trotzdem eine sorgfältigere Untersuchung notwendig ist, weil die Tiere nicht lebend besichtigt werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die logische Konsequenz dieser Auslandsgebührenherabsetzung wäre, daß auch die Jnlandsgebühren mindestens so herabgesetzt werden, daß sie nicht höher sind als die ausländischen.
Aber ich, meine Herren, gehe weiter; ich sage: der Staat hat die Pflicht, die Jnlandsbeschau ganz zu tragen, weil eben die Beschau der Allgemeinheit dient und nicht dem Produzenten, dem Landwirt und dem Metzger.
Die Beihaltung der Beschaugebühren für das vom Ausland eingeführte Vieh und Fleisch ließe sich dennoch rechtfertigen, weil eben dort beim Vieh eine gründliche Untersuchung stattfinden muß, denn es ist doch viel leichter, ein lebendes Stück Vieh zu kontrollieren als einen toten Tierkörper, der zur Einführung kommt (sehr richtig!)
oder Pökelfleisch oder Schmalz, dessen Inhalt sich vielleicht zusammensetzt aus Teilen von 20 und noch mehr Tieren, von denen vielleicht manches, wenn es bei uns geschlachtet worden wäre, auf die Freibank oder noch ganz anderswo hingekommen wäre, und gesetztenfalls, man könnte es als eine Bevorzugung des Inlands betrachten hätte das vielleicht etwas zu sagen
Wir würden da lediglich nach dem Grundsätze handeln, wie es die meisten Staaten auch tun.
das Hemd ist mir näher als der Rock, und eine Torheit wäre dies sicherlich nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann möchte ich noch die verbündeten Regierungen bitten, der Resolution Folge zu geben, die der Reichstag im Jahre 1900 angenommen hat, öffentliche Viehversicherungsanstalten zu errichten, damit gleichzeitig auch eine bessere Verwertung der beanstandeten Schlachttiere erfolgen kann.
Das Freibankfleisch könnte dann sehr viel 00 besser verwertet werden, als es jetzt möglich ist.
Die Verbilligung der Viehversicherung würde dann dadurch entstehen, daß das Fleisch eben besser verwertet würde.
Nach dem zurzeit bestehenden Fleischbeschaugesetz muß die Landwirtschaft das Opfer tragen.
60 Millionen kosten die Fleischbeschaugebühren nebst den Verlusten, welche sich daraus ergeben.
Sie muß für die Allgemeinheit bluten, und ich möchte bitten, daß hier auf dem Gebiete der Fleischbeschau Abhilfe geschaffen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
(Bravo!)
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Ich konstatiere das.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 18.
April, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung der zweiten Beratung des Etats für die Reichsjustizverwaltung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dr. Heckscher, v. Brockhausen, Dr. Wagner (Sachsen) und Burlage wünschen aus der Wahlprüfungskommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.