Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Grafen Praschma für 2 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: 1 (v) Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1907, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
9 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung H des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1907, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), 1 ) der Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1907, nebst Anlagen (Nr.
74 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, es ist keine angenehme Situation, am achten Tage einer weitausgesponnenen Debatte noch das Wort ergreifen zu müssen.
Ich hätte gern darauf verzichtet, jetzt in den Streit der Parteien noch einzugreifen.
Aber ich halte mich für verpflichtet und bin durch meine Fraktion beauftragt, gegen die Rede, die gestern der Herr Abgeordnete v. Hertling gehalten hat, noch einige Worte hier zu sagen.
Wie können es nur bedauern, daß Herr v. Hertling, der in seiner ruhig vornehmen Weise gestern die Stellung des Zentrums zu den wichtigen politischen Fragen, namentlich auch seine Stellung zu den einzelnen Parteien, zur Auflösung des Reichstags, zur Regierung klargelegt hat, erst am letzten Ende von den Rednern seinerFraktion zum Worte gekommen ist.
Ich will offen sagen: ich glaube, wenn Herr v. Hertling allein im Namen des Zentrums gesprochen hätte, so würde der Eindruck seiner Rede ein ganz anderer 35 236 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1907.
(I) r. Paasche.)
() gewesen sein und das Zentrum selbst aus diesem Kampfe der Meinungen viel besser hervorgegangen sein, als es vielleicht so der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Denn vieles von dem, was er gestern hier vorgetragen hat, könnten auch ich und meine politischen Freunde mit unterschreiben.
Aber andererseits sind die Voraussetzungen, von denen er ausging, vielfach derartig, daß wir doch nicht umhin können »gegen seine Schlußfolgerungen unsere Stellung besonders zu wahren und die Prämissen zu bekämpfen, von denen er in seiner Beweisführung ausging.
Wenn ich vorhin sagte: ich bedaure, daß Herr v. Hertling nicht als einziger und hauptsächlichster Redner seiner Fraktion aufgetreten ist, so möchte ich daran erinnern, daß auf ihm ja immer die Hoffnung basierte, daß eventuell noch im Zentrum eine nationale Strömung Platz greifen könne, und daß er es war, der seinerzeit gegen die Stichwahlparole des bayerischen Zentrums energisch Front machte, welche zu gemeinsamem Vorgehen mit den Sozialdemokraten aufforderte.
(Sehr richtig!)
Ich will auch seine politischen Freunde daran erinnern, wie er damals in der Zenirumspreffe selber mit Hohn und Spott überschüttet worden ist, wie wenig man daran dachte, die Stimme dieses alten erfahrenen und gewiegten Parlamentariers zu hören, der wohl auf die längste Zeit parlamentarischer Mitarbeit an wichtigen Gesetzen zurückblicken kann, wie auch die Stimme des Episkopats, der patriotischen Männer, die auf den Bischofstühlen von Bamberg usw.
sitzen, nicht gehört worden ist, sondern wie man trotzdem der Parole gefolgt ist, die mit Hilfe der Sozialdemokratie gegen die sogenannten nationalen Parteien, speziell gegen den Liberalismus, Front gemacht hat.
(Sehr gut!)
Herr V. Hertling verglich die jetzigeAuflösungdesReichste) tags mit derjenigen Zeit, die er selbst miterlebt hat, mit der Auflösung des Jahres 1878.
Er ging dabei von der Voraussetzung aus, daß seinerzeit, 1878, als Fürst Bismarck sich verpflichtet fühlte, den Reichstag aufzulösen, ähnliche Verhältnisse geherrscht hätten, wie man sie jetzt dem Zentrum vorwirft, daß es damals die nationalliberale Partei gewesen wäre, die als eine große, ausschlaggebende Partei versucht hätte, ihre Macht zu mißbrauchen, und daß Fürst Bismarck in seinen Memoiren dargelegt habe, daß er hauptsächlich, um diese allzu große Machtstellung der Partei zu untergraben, sich zur Auflösung habe entschließen müssen.
Er sagte dabei, Herr v. Bennigsen habe damals versucht, nicht bloß, selbst in die Regierung einzutreten, sondern auch noch einige seiner Freunde mit in das Ministerium hineinzubringen, und daran sei dann schließlich der Eintritt der Liberalen in die Regierung gescheitert.
Wenn damit gemeint sein sollte, daß die Narionalltberalen damals nach unberechtigter Macht gestrebt hätten, und daß sie eine Nebenregierung der Ausdruck wurde gebraucht angestrebt hätten, so möchte ich doch daran erinnern, daß Herr v. Bennigsen niemals danach gestrebt hat, in ein hohes Reichs- oder Staatsamt, am wenigsten in ein Ministerium einzutreten (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), daß er lange von dem Herrn Reichskanzler Fürsten Bismarck gedrängt worden ist, einen Ministerposten anzunehmen, daß er sich weigerte und schließlich seinen Widerspruch nur dann aufgeben wollte, wenn er nicht allein in ein ftockkonfervatives Ministerium berufen werde, wo seine Stimme verhallen müßte, sondern einige seiner Fraktionsgenossen mit ihm zugleich ins Ministerium berufen würden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Darauf ist er nicht berufen worden, die ganze Kombination scheiterte, eben, wie ich wiederhole, nicht etwa daran, daß (0) die Nationalliberalen sich damals in die Macht hätten hineindrängen wollen, sondern daran, weil Herr v. Bennigsen ganz gewiß mit Recht nicht eintreten mochte in ein Ministerium, in welchem er der weiße Rabe unter den Konservativen gewesen wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, zur Steuer der Wahrheit ist es gut, dies hier mitzuteilen.
Wenn dann weiter gesagt wurde, damals hätte die nationalltberale Fraktion den Anspruch gestellt, daß ihr die Gesetzesvorlagen bereits vorher vorgelegt würden, und die Fraktion hätte bereits darüber entschieden, ehe die Vorlagen zur Verhandlung im Plenum des Hauses gekommen wären, so muß ich sagen: das sind Behauptungen, die der Fürst Bismarck in seinen Memoiren aufgestellt hat, für die er aber den Beweis wohl schwerlich wird bringen können.
Denn, meine Herren, daß die Fraktion als solche derartige Anträge gestellt hätte, das glaube ich aus der Kenntnis der Geschichte unserer Fraktion und aus dem Studium der Akten ohne weiteres bestreiten zu dürfen.
Daß einzelne den Wunsch geäußert haben, die Vorlagen bereits vorher zu sehen, und daß die Vertreter der Verbündeten Regierungen mit einzelnen hervorragenden Politikern auch vor Einbringung der Vorlagen bereits darüber diskutiert haben, sie unter sich besprochen haben, das wird man ohne weiteres zugeben müssen.
Aber ich frage Sie, meine Herren: ist das nicht heute ebenso
(Sehr richtig!
links.)
Ich stehe nachgerade lange genug im parlamentarischen Kampf und weiß doch auch, wie 's gemacht wird, und ich habe noch kaum gesehen, daß große, wichtige politische Vorlagen eingebracht wurden, ohne daß die Vertreter der verbündeten Regierungen mit dem einen oder anderen Führer der großen Parteien Rücksprache und Fühlung genommen hätten, und wenn es einmal nicht geschieht, so (v) können Sie immer die Klage darüber hören, daß die Regierung ohne Fühlung mit den Parteien vorgegangen sei.
(Sehr richtig!)
Dann klagt man und doch gewiß nicht ganz mit Unrecht darüber, daß man Gesetze einbrächte, die schließlich keine Mehrheit im Hause finden und durch ihre Ablehnung nachher nicht die Stellung der Regierung stärken, sondern sie selbstverständlich in der öffentlichen Meinung schwächen müssen.
(Sehr richtig!)
Also wenn damals die Klage laut wurde, es hätten hervorragende Mitglieder unserer Partei diesen Wunsch ausgesprochen, so wird mau daraus nicht ableiten können, daß die nationalliberale Partei nun ganz besondere Machtgelüste entfaltet und in unzulässiger Weise versucht hätte, der Regierung ihren Willen aufzuzwingen.
Herr v. Hertling meinte gestern, das Zentrum sei ja immer in einer prekären Lage gewesen, es sei immer eine Minderheitspartei gewesen, weil es eben, wenn auch keine konfessionelle Partei, doch die Vertretung der katholischen Minderheit des deutschen Volkes sei; in dieser prekären Lage habe es immer die Verpflichtung gehabt, Rücksicht zu nehmen auf andere und habe immer nur etwas erreichen können dadurch, daß es die mittlere Linken in der Wirtschafts- und Sozialpolitik halte, und es habe zuweilen auch mit Hilfe der auf der äußersten Linie stehenden Parteien der Regierung gegenüber seinen Willen durchsetzen können.
Es sei immer in einer prekären Lage gewesen!
Das klingt so schön und unschuldig, als ob das Zentrum niemals eine Machtstellung gehabt, niemals eine ausschlaggebende Stellung besessen hat.
Das möchte man heute am liebsten auch in der öffentlichen Meinung verbreiten, als ob das Zentrum eine ganz harmlose Rolle in den politischen Kämpfen der letzten Jahre gespielt habe, niemals ausReichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1907.
237 (Dr. Paasche.)
(L.) schlaggebend, niemals machtvoll gewesen sei.
Nun, meine Herren, von anderer Seite ist oft genug das Gegenteil behauptet worden, und auch aus Ihren Reihen selber.
Ich denke nicht daran, Ihnen lange Zeitungsausschnitte vorzulesen; Sie wissen, das ist nicht meine Art.
Aber ich möchte nur an ein Wort erinnern, daß Ihr und unser früherer Kollege, Herr Dr. Bachem, einmal triumphierend in Elberfeld gesagt hat.
Da sagte er ausdrücklich vom Zentrum: Wir haben ein Ansehen und eine Machtstellung, wie sie selten oder niemals eine Partei gehabt hat.
Und wie wird 's erst nach weiteren fünfundzwanzig Jahren sein!
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das eine Wort genügt wohl, um Ihnen zu zeigen, daß Sie selber sich dieser Machtstellung vollauf bewußt gewesen sind, und daß Sie auch gewußt haben, daß Sie die ausschlaggebende, die wie man Sie oft spöttisch genannt hat die regierende Partei seien.
Und die Tatsache, daß Sie jederzeit imstande waren, mit der Sozialdemokratie zusammen der Regierung Ihren Willen aufzudrücken, hat Ihnen ja, wie Sie wissen, diese Machtstellung gegeben.
(Sehr richtig!)
Herr v. Hertling hat sich sehr darüber aufgeregt, daß der Herr Reichskanzler von dem Bündnis zwischen den Schwarzen und Roten gesprochen hat, und sagte, das habe ihn wie weniges andere im Wahlkampfe in innerster Seele verletzt.
Er hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Gegensätze zwischen Zentrum und Sozialdemokratie ja so tiefgreifend sind, daß ein wirkliches Bündnis niemals möglich ist.
Ja, das hat niemand geleugnet.
Ich glaube, Sie haben auch seitens der Sozialdemokratie niemals gehört, daß sie auf ein Bündnis mit Ihnen irgendwie Gewicht legte oder jemals glaubte, in ein sachliches (L) Vündntsverhältnis mit Ihnen eintreten zu können.
Trotzdem beruht Ihre Machtstellung, meine Herren, zwar nicht auf einem ausgesprochenen Bündnis, wohl aber darauf, daß Sie jederzeit diese Bundesgenossen oder Hilfstruppen, will ich sagen, zur Verfügung hatten, wenn es galt, der Regierung Schwierigkeiten zu machen, wenn es galt, das, was die Regierung vorschlug, zu Falle zu bringen, zum mindesten dabei ihren Willen dabei zurückzusetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sagt Herr v. Hertling: „Ja, was haben wir denn erreicht
Man wirft uns Kuhhandel vor.
Zeigen Sie mir doch das, was wir erreicht haben!
Meine Herren, ich glaube, das ist nicht nötig, daß ich Ihnen die Kühe hier einzeln vorführe.
(Lachen in der Mitte.
Zurufe: Bitte!)
Ach Gott!
Meine Herren, ich kann Ihnen aus meiner alten Erfahrung eine ganze Reihe von Dingen sagen!
(Lebhafte Zurufe aus der Mitte.)
Ich will 's Ihnen jetzt beweisen, wenn Sie 's wollen.
Also los, meine Herren!
Ich will die älteren Parlamentarier doch mal daran erinnern, wie die Gesetzgebungsmaschine der letzten Jahre doch immer und immer wieder gearbeitet hat, und ich frage die Herren, die hier lange Jahre im Parlament mit mir zusammengesesfen haben, ob ich da etwas Unrichtiges darstelle.
Meine Herren, wenn irgend eine nationale oder eine wirtschaftlich wichtige Frage an das Haus kam, so erinnern Sie sich, bitte, ob schon ein einziges Mal bei einer nationalen Frage, bet Heeresverstärkungen, einer Flottenvorlage oder dgl.
mehr, das Zentrum einen Redner vorgeschickt hätte, der gesagt hätte: wir erkennen die Berechtigung dieser Forderung durchaus an!
Jedesmal wir kannten ja die Komödie schon, und in der Presse ist es oft genug als solche dargestellt worden kam einer von Ihnen und erklärte: für diese Vorlage sind wir unter keinen Umständen, niemals wird das Zentrum bereit sein, derartige neue Opfer und Lasten (o) zu tragen!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—So, wie früher die Nationalliberalen!
Meinetwegen, das sind vergangene Zeiten, mit denen rechnen wir heute nicht.
Ich glaube, wir haben alle Ursache, mit dem zu rechnen, was uns jetzt angeht.
Sie bestätigen aber durch Ihren Zuruf doch das, was ich sage, daß es für die jetzige Zeit zutrifft.
Das freut mich, meine Herren.
(Sehr gut!)
Und dann in der Budgetkommission!
Ich habe in der Kommission zwölf Jahre gearbeitet.
Da ist es fast immer so gegangen.
Wir haben kaum jemals in der zweiten Lesung zu solchen Vorlagen seitens des Zentrums ein zustimmendes Votum bekommen.
Im Gegenteil, gewöhnlich hieß es: erst wollen wir statistisches Material haben.
Das war bei der Flottenvorlage, das war bei der Heeresvorlage, bei allen möglichen anderen Vorlagen —lange hingezogen!
Manchmal haben wir die Bemerkung gehört: wir wollen es noch eine Weile auf die lange Bank schieben.
Wenn dann in zweiter Lesung bereits eine Verständigung zustande kam auf die Wünsche des Zentrums, dann hatten wir in zweiter Lesung wohl eine Vorlage, die einigermaßen für die dritte Lesung Aussicht aus Erfolg hatte.
Ich erinnere Sie aber: wie oft kam es, daß wir in der zweiten Lesung mit einem Vakuum abschlössen!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wissen dir Herren das auch nicht mehr
Ich erinnere beispielsweise an die letzte Heeresvorlage; da schlossen wir in zweiter Lesung mit einem Vakuum ab, da war die gesamte deutsche Kavallerie abgelehnt, und dann erst in der dritten Lesung kam langsam und allmählich das Zentrum mit seinen Wünschen heraus, und dann wurde die nationale Aufgabe nach Ihren Vorschlägen gelöst, an denen mitgearbeitet zu haben Sie heute mit so großem (v) Pathos sich zum Verdienst anrechnen.
Aber ich frage die Herren, wie wollen Sie- (Zuruf aus der Mitte: Wo sind die Kühe )
—Lassen Sie mich doch ruhig aussprechen, meine Herren, die Kühe kommen meinetwegen auch noch.
Dann wurde in dritter Lesung das Gesetz nach den Anträgen des Zentrums, die uns oft genug recht unbequem waren, angenommen, weil meist die Konservativen und Nationalliberalen sich sagen mußten: lieber etwas als gar nichts.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe das Beispiel der Heeresvorlage angeführt.
Die Herren werden sich dessen erinnern: als wir in der zweiten Lesung vor dem Nichts standen, mußten wir schließlich nach langem Hin und Her von dem Zentrum uns gefallen lassen, daß die Vermehrung der Kavallerie hinausgeschoben wurde.
Ich glaube, die letzten Kavallerieregimenter sollen erst in zwei Jahren bewilligt werden.
(Zuruf aus der Mitte) —oder nach drei Jahren (Zurufe aus der Mitte) —11910 soll das letzte Kavallerieregiment bewilligt werden (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), nachdem uns vorher und einzelne Herren vom Zentrum waren ja dabei im Kriegsministertum unter Vorlegung der geheimsten Akten der Nachweis geführt war, daß es im dringendsten nationalen Interesse sei, diese Regimenter bald zu bewilligen, damit der Aufmarsch der Armee unter allen Umständen sichergestellt sei.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich führe das Beispiel nur an, um Ihnen zu zeigen, wie Sie Ihre Machtstellung in nationalen Dingen gebraucht haben.
1 (Zurufe aus der Mitte: Jetzt kommen die Kühe!)
35 238 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1907.
(Dr. Paasche.)
() Ach Gott, reden Sie doch nicht immer von den Kühen, Herr Kollege!
(Große Heiterkeit.)
Wenn man von Kuhhandel spricht, meinen Sie wirklich, daß man Ihnen lebendige Kühe geschenkt hat
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, meine Herren, so viel werden Sie doch politisch zu denken imstande sein, daß beim Kuhhandel nichts weiter herauskommt, als daß der Partei ihr Wille geschieht, daß sie ihren Willen durchsetzt, und daß sie ihre Wünsche auch auf anderen Gebieten durchzusetzen imstande ist.
Da könnte man Ihnen eine Fülle von Dingen vorrechnen, die im einzelnen aufzuzählen wahrhaftig nicht angenehm ist.
(Sehr richtig!
bei den Liberalen.)
Lassen Sie mich das Eine nur sagen: haben Sie nicht selber im Wahlkampfe in einem großen rheinischen Blatt darauf aufmerksam gemacht: wenn wir die Akten vorlegen und zeigen wollten, was alles hinter den Kulissen geschehen ist kein Staatssekretär, kein Minister bliebe auf seinem Posten —, wo Sie überall im einzelnen versucht haben, für diesen oder jenen Ihrer Freunde etwas einzutauschen
(Oh!
oh!
in der Mitte.)
Wie oft hat in den Zeitungen gestanden: die Rechnung werden wir Herrn Studt präsentieren bei dem preußischen Volksschulgesetz; da wird man uns geben müssen, was wir brauchen!
Meine Herren, ich glaube, es ist wirklich zu viel verlangt, daß ich Ihnen heute solche Einzelfälle vorführen soll.
1- (Zuruf aus der Mitte: Sie haben es versprochen!)
Gewiß, das habe ich versprochen, und der Beweis liegt darin, meine Herren: wenn Sie eine Machtstellung sich erworben haben, wie sie der Herr Abgeordnete Bachem selbst anerkannt hat, daß Sie die einflußreichste, die an (L) gesehenste, die machtvollste Partei sind, eine Machtstellung haben wie nie und nimmer, so ist schon dieses Machtbewußtsein, das Sie vielfach ausgenutzt haben, für Sie ganz gewiß eine recht fette Kuh gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Lebhafter Widerspruch in der Mitte.)
Das läßt sich doch nicht leugnen.
(Zurufe aus der Mitte: Gar kein Beweis!)
Ich will Ihnen doch ein Wort vorlesen, das die „Germania ''einmal geschmiedet hat.
Ich mache sonst nicht gern Zitate und sammle nicht gern Registraturen, um lange Vorlesungen zu halten.
(Sehr gut!
links.)
Die „Germania ''sagte bei dem Streit um die Militärvorlage: Wir können manche Repressalien ergreifen, wenn wir in geeigneten Fällen unsere parlamentarische Macht gebrauchen.
Ein politischer Handelsartikel ist das Jesuitengesetz nicht.
Wir haben ein Recht darauf, und Rechte kauft man nicht, sondern man straft, wenn sie verweigert werden.
(Lebhafte Rufe: Aha!
bei den Liberalen.)
Meine Herren, das ist die ausgesprochene Politik, das ist das Machtbewußtsein, das Sie hatten (sehr richtig!
bei den Liberalen); das sind die fetten Kühe, die Sie eingeheimst haben (große Heiterkeit), das Machtbewußtsein, daß Sie die Regierung, wenn Sie nichts erreichen konnten, straften nach Ihrem Belieben.
(Sehr richtig!
bei den Liberalen.
Zuruf aus der Mitte: Wo )
Ich appelliere an die Mitglieder des Hauses außerhalb der Zentrumsfraktion, ob sie von diesen ihren Machtmitteln nicht ausreichend Gebrauch gemacht habe
Ich habe vorhin das eine Beispiel von der Heeresvorlage als typisch geschildert.
So war es immer.
Und wenn jetzt im (o) Wahlkampf das deutsche Volk, wie man nicht mit Unrecht gesagt hat, aufgeatmet hat, daß der Druck des Zentrums von den Parteien und dem Reichstage genommen ist, ja meinen Sie, daß das alles künstliche Mache war, daß der Herr Reichskanzler das durchgedrückt hat
Nein, meine Herren, ein tief empfundener Mißmut steckte in der großen Masse der evangelischen Bevölkerung (sehr richtig!
bei den Liberalen) darüber, daß Sie die fetten Kühe unter Dach und Fach hatten, daß Sie Ihre Macht jederzeit gebrauchen und Ihren Willen durchsetzen konnten.
Eine wahre Begeisterung kam in den evangelischen Gemeinden uns entgegen, als sie hörten: endlich ist die Macht, ist der Druck des Zentrums beseitigt worden, endlich hat man Männer gefunden, die die Eiterbeule aufgestochen und gegen diese Machtpolitik ihre ganze Persönlichkeit eingesetzt haben.
(Lebhaftes Bravo bei den Liberalen.)
Meine Herren, was war denn unser Wahlschlachtruf
Sie sagen: „Nieder mit dem Zentrum!
Meine Herren, ich habe den Schlachtruf immer nur so gehört: „Los vom Zentrum und gegen die Sozialdemokratie!
Das war unsere offizielle Wahlparole.
Ob Sie in irgend einem Wurstblättchen etwas anderes gelesen haben, das ändert an der Tatsache nichts.
Sie lehnen ja das Bündnis mit der Sozialdemokratie ab; namentlich Herr v. Hertling hat, wie ich eben sagte, sich dagegen gewehrt, es hätte ihm wehegetan, daß ein Bündnis bestehe zwischen Sozialdemokratie und Zentrum.
Meine Herren, ihn hat es gekränkt, das glaube ich, und das hat er offen ausgesprochen.
Die Quittung hat er von Ihnen damals kurz vor Zusammentritt des Reichstags bei den Stichwahlen recht gründlich und reichlich bekommen.
Seine Stimme ist nicht gehört.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat dann den Spieß umgedreht und den Vor- (v) Wurf gemacht der Herr Abgeordnete Schaedler hat ja in seiner „geistvollen, witzigen Art ''lange darüber geredet —, wie wir schließlich mit der Sozialdemokratie paktiert hätten.
(Jawohl!
in der Mitte.)
Ja, meine Herren, uns sucht man aus einzelnen Wahlkreisen nachzuweisen, daß da und dort die Sozialdemokratie uns zu einem Mandat verholfen hätte.
Aber was hat denn Herr Schaedler neulich selber gesagt
Ich höre seine Worte noch: „Wir müßten ja gottsträflich dumm sein (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), wenn wir das Messer uns selbst an die Kehle setzen, wenn wir die Hilfe der Parteien nicht nehmen wollten; das überschreitet das Maß der erlaubten Naivität.
So sagte er, nicht wahr
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, darauf kommt es eben an, wer's braucht.
Sie nennen sich gottsträflich dumm, wenn Sie die Hilfe der Sozialdemokratie ablehnen wollten, und uns machen Sie einen Vorwurf daraus, wenn wir, ohne daß jemals die Parteileitung irgendwie zu diesem Bündnis aufgefordert hätte- (Zurufe von den Sozialdemokraten: In Baden!)
—Ach Gott, meine Herren, diesen Zwischenruf hören wir ja nun jedesmal, und daß ihn die Sozialdemokraten immer vorbringen, die damals mit uns zusammengegangen sind, das wundert mich. (Sehr gut!
links.
Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Sie ärgern sich nicht darüber, meine Herren
Wir auch nicht!
Die offizielle Parteileitung hat bei uns nie die Parole ausgegeben.
Aber wenn wir heute sagen wollten: wir müßten doch gottsträflich dumm sein, was würden Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1907.
239 (Dr. Paajche.)
M Sie wohl sagen
Dann hieße es natürlich: das geht ja weit über das Maß der erlaubten Naivität hinaus.
(Sehr gut!)
Und, meine Herren, die Parole „Los vom Zentrum und gegen die Sozialdemokratie!
hat, wenn Sie ehrlich den Ausgang des Kampfes betrachten wollen, durchaus gesiegt.
(Bravo!)
Vom Zentrum sind wir losgekommen, und ich glaube, recht gründlich, und wenn die Scheidung und die Kluft zwischen Zentrum und Regierung und den Mehrheitsparteien immer vertieft worden ist, so hat das nicht an uns gelegen, meine Herren, sondern an dem groben Geschütz, das erst Herr Spahn, dann Herr Gröber und dann noch eine gröbere Nummer (Heiterkeit) aufgefahren haben.
Systematisch haben Sie den Riß noch vertieft, und als hier noch die Meinung auftrat, es könnte ja möglicherweise im Zentrum doch auch eine nationale Richtung einmal Platz greifen, es seien doch auch konservativ gesinnte Männer unter Ihnen, da haben Sie den letzten Redner vorgeschickt, der in seiner feinen Art erklärt hat: nein, auch darauf ist keine Hoffnung, keiner von uns wird mitgehen, sondern die oppositionelle Richtung, die die ultramontane Partei zum Kampfe gegen die Regierung geführt hat, wird weiter herrschen, und die Herren, die ihre Stimme bei der Stichwahlparole erhoben haben, unterwerfen sich gehorsamst und gehen mit der Mehrheit der Zentrumspartei mit.
Ich glaube, das „Los vom Zentrum ''ist gründlich besorgt worden, nicht durch unsere Schuld, sondern durch Ihre Schuld, die Sie heute nicht genug tun können in den Angriffen gegen die Mehrheit und gegen die Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Nun, meine Herren, wir werden die Lehre auch daraus (L) ziehen, und wenn wir früher vielfach, weil wir mit Ihnen Hand in Hand arbeiten mußten, nicht daran gedacht haben, den Kampf in erster Linie gegen Sie zu richten, so werden Sie uns zwingen, das in Zukunft zu tun.
(Zuruf aus der Mitte: Fürchten wir nicht!)
Sie fürchten das nicht
Wir auch nicht.
Denn der andere Teil der Wahlparole ist um so besser gelungen.
„Kampf gegen die Sozialdemokratie '', das hat sich bewährt, und das ist, wie schon so oft gesagt worden ist, eine der besten Errungenschaften dieses Wahlkampfes: daß die alte Mär beseitigt ist, als ob nur das Zentrum mit seinen christlichen Arbeitervereinen imstande wäre, einen Wall gegen die Fluten der Sozialdemokratie zu bilden.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Nein, meine Herren, trotz der Wahlhilfe des Zentrums und im Kampfe gegen das Zentrum ist die Sozialdemokratie auf die Hälfte ihrer Mandate zurückgeworfen worden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
DieZurufe habe ich nicht verstanden; ich brauche darauf auch nicht zu antworten.
Die Tatsache bleibt bestehen, daß Sie mit der Hälfte Ihrer Mandate hier sind, und ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß, wenn der Kampf in dieser Weise weiter geführt wird, Sie nochmals um die Hälfte vermindert werden, und daß Ihre Prätension, dem deutschen Volke zu diktieren, was geschehen solle im deutschen Land, immer mehr und mehr schwindet, und daß die Furcht und Sorge vor dem roten Gespenst und der roten Gefahr bei allen verständig denkenden Politikern ganz und gar verschwindet.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Hertling sehr ausführlich über die Ursachen der Reichstagsauflösung gesprochen und hat dabei gemeint, die Abstimmung am 13.
Dezember sei ja nicht der innere Grund, sondern nur der äußere Anlaß zur Auflösung gewesen.
Er meinte, (0) man habe aufgelöst, weil der Herr Reichskanzler eingesehen habe, daß er, nachdem die wirtschaftlichen Fragen beigelegt seien, das Zentrum nun nicht mehr brauche; er habe sich nun mit denjenigen, die bisher Feinde des Zentrums waren, versöhnen und vereinigen wollen.
Da führte er die kleinen Parteien an, die Jungliberalen, die Alldeutschen und den evangelischen Bund.
Ja, meine Herren, allen Respekt vor den Alldeutschen und dem evangelischen Bund und vor den Jungliberalen!
Bisher haben sie aber im Parlament noch eine recht geringe Rolle spielen können.
Alldeutsche sind kaum vorhanden.
Die Vertreter des evangelischen Bundes finden sich naturgemäß und selbstverständlich vielfach unter den evangelischen Parteien wenn ich diesen Ausdruck einmal gebrauchen darf.
Die Jungliberalen haben bisher keinen einzigen Wahlsitz erobert.
Also wenn der Herr Reichskanzler die Absicht gehabt hätte, mit diesen „politischen Parteien ''gegen die mächtige Partei des Zentrums sich zu verbünden, so muß ich sagen, das verstehe ich nicht, sondern ich glaube, es ist bei ihm gewesen wie bei uns: der Druck, den die Zentrumsnebenregierung und das Machtbewußtsein des Zentrums allmählich ausgeübt hatte, wurde ihm, wie der großen Masse des deutschen Volkes, allmählich unerträglich.
(Sehr wahr!
bei den Liberalen.)
Und wenn überhaupt nach inneren psychologischen Gründen gesucht wird genau kann man dieselben ja nicht wissen, denn der Herr Reichskanzler hat es keinem von uns gesagt, und auch die Behauptung, die Herr v. Hertling etnchaltete, der Angriff Bassermann gegen die äußere Politik ei der erste Schritt gewesen zur Verständigung auf innerwlitischem Gebiet, wird man wohl nicht für ernst nehmen Annen ich sage, wenn psychologische Motive vorgeherrscht haben, so ist es nicht Undankbarkeit gegen die Mitarbeit des Zentrums gewesen, sondern wiederum das (v) Bestreben, sich vom Druck des Zentrums frei zu machen.
Was aber den 13.
Dezember betrifft, dessen Bedeutung Sie heute als geringwertig beiseite schieben möchten, so sind die Beschlüsse, die Sie da gefaßt haben, doch nicht bloß der äußere Anlaß, sondern wohl auch der innere Grund für die Auflösung gewesen.
Mein Freund Dr. Seniler hat das ja schon ausführlich dargestellt.
Wenn aber gestern Herr v. Hertling wieder erklärte, es sei gar keine Verständigung versucht worden, man hätte nicht einmal die dritte Lesung abgewartet, man hätte doch wissen können, daß die Sozialdemokraten für den Antrag Hompesch, also für die 2500 Mann auch nicht stimmen würden, so möchte ich einmal die Konsequenzen aus diesem Vordersatz ziehen.
Sie wußten, meine Herren, aus der zweiten Lesung der Komission in der nichts zustandekam, daß Sie für den Antrag Hompesch auch im Plenum keine Mehrheit finden würden, weil die Sozialdemokraten nicht mitgestimmt hätten; Sie wußten, daß Ihr Festhalten an dem Antrag, so, wie die Fragestellung war, zu einer Ablehnung des Nachtragsetats führen mußte.
(Sehr richtig!)
Meines Erachtens war die Fragestellung, die der Herr Präsident damals verkündigte, nicht ganz zutreffend.
Mein Freund Büsing meldete sich zum Wort, um sie anders zu beantragen.
Da mußte aber vom Präsidenten erwidert werden: ich habe bereits festgestellt, das Haus ist mit dieser Fragestellung einverstanden.
Meines Erachtens hätte die Fragestellung lauten müssen: wir stimmen zunächst über die Anträge auf Änderung des Dispositivs das war der Antrag Ablaß und der Antrag Hompesch, d. h. die Forderung des Zentrums, daß die Vorbereitung zur Rückbeförderug bis auf 2500 Mann getroffen werden solle; und dann erst hätte man über die Etatssumme abstimmen sollen, und da mußte, der Gewohnheit des 240 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1907.
(Dr. Paasche.)
(L.) Hauses entsprechend, erst die größere und dann die kleinere Ziffer zur Abstimmung kommen.
(Sehr richtig!
links.)
In beiden Fällen wäre das Resultat wohl ein absolut negatives gewesen, denn das weiß Herr Freiherr v. Hertling und jeder vom Zentrum, daß, wenn der Herr Reichskanzler nicht nach der Ablehnung der Regierungsvorlage die Auflösung des Reichstags verkündet, sondern bis zur Abstimmung über den Antrag Hompesch gewartet hätte, dasselbe negative Resultat herausgekommen wäre.
Und noch eins, meine Herren.
Man ging damals schon im Hause herum ich berufe mich auf das Zeugnis einiger Kollegen, die zu mir kamen und sagten: wir werden wenigstens „Einleitung und Überschrift ''annehmen.
(Heiterkeit.)
Das charakterisiert die Taktik des Zentrums.
(Sehr gut!)
Man wollte alles ablehnen in zweiter Lesung und die Regierung in bitterste Verlegenheit vor dem Auslande bringen; man wollte aber noch eine Möglichkeit bestehen lassen, damit dann, um den Ausdruck zu gebrauchen, bis zur dritten Lesung der Kuhhandel losgehen könnte, Kuhhandel in dem Sinne, nicht daß man fette Ochsen nach Hause führen wollte, sondern daß wieder einmal nach Ihrem Willen die Regierungsvorlage gestaltet werden sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Was wäre herausgekommen
Vielleicht 2500 Soldaten und 4- bis 5000 Mann Polizeitruppen, zu denen der Herr Spahn im letzten Moment die Anregung gegeben.
Dann hätte man sagen können: seht, was wir dem deutschen Volke wieder einmal gespart haben!
Natürlich hätte die Poltzeitruppe ebenso viel gekostet wie eine andere Truppe.
Ich muß sagen: wenn in diesem Falle, wo es sich wirklich um mehr handelte als um „ein paar lumpige Millionen, wo es sich um die (L) Kommandogewalt handelte, ich sage, wenn hier die Regierung nachgegeben hätte und bis zur dritten Lesung wieder den Handel hinter den Kulissen von vorn begonnen, dann hätten Sie allerdings einen großen Teil Ihres Ansehens und Prestiges verloren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Mit Recht hat damals der Herr Reichskanzler gesagt: „In solchen Fragen kann keine Regierung nachgeben, und ich freue mich darüber, daß unsere Reichsregierung damals mannhaft und entschieden diesen Kuhhandel zwischen zweiter und dritter Lesung abgelehnt hat.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Herr v. Hertling hat dann die Frage der Nebenregierung noch kurz gestreift.
Auch da faßt er die Sache meines Erachtens ziemlich harmlos auf, wenn er sagt: was gehen mich die beiden subalternen Beamten, die Herren Poeplau und Wistuba, an
Ja, meine Herren, wenn es sich um die Stellung von zwei Subalternbeamten gehandelt hätte, das glaube ich schon, darum brauchte man kein Geschrei über Nebenregierung zu machen!
Aber, meine Herren, der Kern der Sache das ist Ihnen ja noch gestern dargelegt worden war ein ganz anderer.
Ob mit oder ohne Zustimmung eines offiziellen Zentrumsbeschluffes das letztere setze ich gar nicht voraus, das vermute ich gar nicht —, jedenfalls sind einzelne der Herren vom Zentrum hingegangen und haben an maßgebender Stelle unter Berufung auf ihre Macht im Zentrum und auf die ausschlaggebende Stellung des Zentrums versucht, in die administrative Gewalt der Regierung, in Disziplinarischen, in schwebende Gerichtsverfahren einzugreifen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ob es sich nun um einen Wistuba handelt, oder ob cs sich um hochgestellte Beamte handelt oder um Missionsgesellschaften, ist dabei ganz gleichgültig.
Die Tatsache bleibt unbestreitbar, daß Sie in der Weise Ihre Macht- (0) stellung haben ausnutzen wollen.
Und, meine Herren, wenn Herr Roeren und Herr Erzberger auf eigene Faust bloß hingegangen wären ohne Wissen des Zentrums, warum ist dann kein Wort der Mißbilligung aus den Reihen des Zentrums gekommen
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen und rechts.)
Im Gegenteil, Mann für Mann haben Sie diese einzelnen Mitglieder nachträglich gedeckt, und diese nachträgliche Zustimmung ist genau so gut, als ob Sie vorher einen Fraktionsbeschluß darüber gefaßt hätten.
(Heiterkeit in der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Herr v. Hertling hat mit Recht ausgeführt, daß der Erfolg dieses Wahlkampfes insofern tief bedauerlich sei, als dadurch die Kluft zwischen der evangelischen und katholischen Bevölkerung, zwischen Norden und Süden vertieft worden sei.
Er hat hierbei den Kulturkampf herangezogen und hat dabei allerdings den Spieß umgedreht.
Er hat ausgeführt, wir, die nationale Mehrheit, wie sie jetzt genannt wird, hätten den Kulturkampf gewollt.
Meine Herren, ich verwahre mich und meine Freunde dagegen aufs allerentschiedenste und ich möchte vorweg bemerken: wenn in irgend einem Grenzboten ich weiß nicht, wie er geheißen hat irgend welche Notizen derart kommen, daß man es so auslegen könnte, als hätten die Liberalen, die Konservativen den Kulturkampf gewollt, so, meine ich, sind das keine Beweise, die hier in diesem Hause Geltung haben können.
(Sehr richtig!)
Für Sie können nur gelten und müssen nur gelten die offiziellen Kundgebungen der Partei, meinetwegen die Aussprüche der Parteiführer, aber nicht die Schreiberei irgend eines Lokalblattes oder irgend eine Rede, die hie und da von einem Wahlagitator im Lande gehalten worden ist.
1 (v) (Sehr gut!)
Der Kulturkampf wurde das möchte ich doch einmal hervorheben am 13.
Dezember hier in diesem hohen Hause zuerst an die Wand gemalt, und zwar von keinem anderen als dem Herrn Abgeordneten Ledebour, der damals sagte ich habe mir das aufgeschrieben —: Es scheint, als ob die Liberalen die Hoffnung auf einen neuen Kulturkampf haben.
Das ist eine vollkommen verfehlte Spekulation.
(Hört!
hört!)
Ich möchte auch den folgenden Satz einmal vorlesen, damit die Herren vom Zentrum sehen, wie ihre Hilfstruppen ich will sie nicht Bundesgenossen nennen ihnen in Zukunft im Kulturkämpfe entgegentreten werden, und ob sie nicht viel mehr Ursache hätten, sich gegen sie als gegen uns zu wenden.
Da sagt also Herr Ledebour weiter: Den Bismarckschen Kulturkampf werden Sie nie wieder ins Leben zurückrufen können.
Dieser tote Frosch läßt sich nicht mehr galvanisieren.
(Sehr richtig!)
Wenn es aber einmal zu einem wirklichen Kulturkampf in Deutschland kommt, wenn es sich darum handeln sollte, die Trennung der Kirche vom Staat herbeizuführen und die Schule vollkommen vom geistlichen Einfluß zu befreien, um einen Kulturkampf, wie wir Sozialdemokraten ihn einmal durchführen werden, sobald wir dazu die Möglichkeit haben, dann, bin ich fest überzeugt, werden wir Sie, meine Herren von der Linken, zu unseren Gegnern zu zählen haben.
Einen solchen wirklichen Kulturkampf sagt er machen Sie nicht mit.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1907.
241 (Dr. Paasche.)
() Ja, meine Herren, ich will mich auf dieses Zeugnis nicht weiter berufen, als daß ich Ihnen nur andeuten möchte: da sehen Sie, was für ein Kulturkampf Ihnen von denen bevorsteht, denen Sie Hilfe geleistet haben und um deren Wahlhilfe Sie gebuhlt haben!
(Sehr richtig!
bet den Nationalltberalen.)
Aber Sie haben den Kulturkampf sofort an die Wand gemalt, als das Auflösungsdekret vorlag.
Die „Kölnische Volkszeitung ''war, glaube ich, die erste, die sofort schrieb: ein neuer Kulturkampf bricht an!
Nun tun Sie so, als hätten wir den Kulturkampf angeregt.
Mein Freund Semler hat Ihnen schon gesagt: unser erster Parteiaufruf enthält kein Wort davon.
Sie werden uns doch zugeben: wenn wir das als Hauptkampfesmittel brauchen wollten, dann wären wir nicht so töricht, dieses Kampfmittel zu verstecken.
Aber kein Mensch hat daran gedacht, wie ich wiederhole, und ich hoffe, daß Sie das Wort eines ernsten politischen Mannes höher schätzen als einige Notizen in einem Winkelblatt.
Niemand von uns hat daran gedacht, den Kulturkampf zu entfachen!
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Jederzeit, in allen Reden, die ich und meine politischen Freunde gehalten haben, haben wir betont: es liegt uns nichts ferner, als einen Kulturkampf herbeizuführen.
Wir denken nicht daran, gegen unsere katholischen Mitbürger irgendwie vorzugehen, sie in ihrer Religion bekämpfen zu wollen.
Im Gegenteil, Freiheit der Religionsübung in allen Konfessionen!
Das haben wir mit allem Nachdruck betont, und keinem von uns ist es eingefallen, solche Schreckgespenster an die Wand zu malen, wie sie zum Teil in Ihren Flugblättern Ihren Wählern vorgeführt worden sind.
Ich will doch eines von diesen Fluglättern verlesen, das in dem Wahlkreis des Herrn Dr. Thaler in Würzburg (L) verbreitet worden ist.
Dort heißt es: Katholische Wähler!
Wenn ihr nicht wollt, daß auch bei euch die Kruzifixe aus den Schulen geworfen, die Kirchen erbrochen, die Heiligtümer verzettelt, die Seminare geschloffen, die Bischöfe aus ihren jahrhundertealten Bistümern hinausgestoßen, fromme Krankenschwestern aus den Spitalen gejagt, Ordensleute verhöhnt und Vertrieben, die Kirchen aus ihren ältesten Rechten verdrängt werden, dann sorgt mit dem Stimmzettel, daß keine liberale und sozialdemokratische Mehrheit jemals in das Parlament kommt!
Ja, meine Herren, was heißt das weiter, als daß Sie uns zutrauen, wir wollten alle diese Schandtaten gegen unsere katholischen Mitbürger ins Leben rufen
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Schandtaten )
Ja, sind das nicht Schandtaten
(sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), wenn man die Religion beschimpft, die Kirchen schändet, die Kruzifixe herunterreißt
Das find nach unserer Meinung Schandtaten, nach Ihrer Anficht nicht das weiß ich ganz genau.
Keiner von uns denkt daran.
Ich führe es nur an, um zu zeigen, daß Sie mit giftigen Waffen gekämpft haben: weil Sie den Kulturkampf an die Wand malen wollten, deshalb haben Sie uns derartige Vorwürfe gemacht.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Das zieht!)
Das zieht leider bei der katholischen Bevölkerung viel zu sehr, weil Sie die katholische Bevölkerung ganz anders im Zug haben durch Ihre geistliche Organisation, als das jemals bei der evangelischen Bevölkerung der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Liberalen.)
Meine Herren, ich will aus meiner eigenen Erfahrung einmal ein paar Beispiele erwähnen.
In Kreuznach, der Hauptstadt meines Wahlkreises, sollen katholische Ver- (6) sammlungen geschlossen worden sein mit dem Rufe: Nieder mit dem Protestantismus, nieder mit dem Liberalismus!
(Hört!
hört!)
Ist das nicht der Kulturkampf in der schlimmsten Form
Wer hat von unserer Partei je das Wort gebraucht: Nieder mit dem Katholizismus
(Zuruf bei der Wirtschaftlichen Vereinigung: Ist in meinem Wahlkreise geschehen: Nieder mit den Schwarzen und Roten und den Christlich-Sozialen!
Ah!
und Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
—Ja, nieder mit den Schwarzen und Roten, ganz gewiß, das klingt schon anders als: nieder mit dem Katholizismus!
oder wie es hier heißt: nieder mit dem Protestantismus!
Ich glaube, Sie als alter Politiker sollten die Gegensätze auch kennen, und ich bedaure den Zwischenruf, den Sie gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist dann auch geredet worden von einem Boykott, der gegen das Zentrum in Duisburg entfesselt sein soll.
Auch da ist mir aus meinem Wahlkreise mitgeteilt worden, daß katholische Pfarrer von der Kanzel erklärt haben: kauft nicht bei evangelischen Kaufleuten, laßt nicht bei evangelischen Handwerkern arbeiten!
(Zuruf aus der Mitte: Wo )
—Im Hunsrück, kennen Sie das nicht
Jawohl, die Beweise kann ich Ihnen auch bringen.
Ich habe sie nicht alle hier in der Tasche mitgebracht.
(Zuruf in der Mitte: Ortsnamen!)
—Glauben Sie denn, daß ich hier Unwahrheiten sage, Herr Kollege Trimborn
Halten Sie mich für so ehrlos, daß ich Behauptungen aufstelle, die ich nicht beweisen kann
Dann bitte, lassen Sie Ihre Bemerkungen!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Haben Sie die Namen genannt, wer irgendwo in Duisburg etwas ähnliches vorgetragen hat
Hier sollen es (v) katholische Pfarrer gewesen sein.
Und wie man den Kampf gegen den Liberalismus geführt hat in meinem Wahlkreis, wissen Sie auch, und anderswo ist es ebenso gegangen.
Man hatte keinen einzigen Zentrumskandidaten aufgestellt; am letzten Tage, am Wahltage, hat man den 8500 Zentrumswählern einen Stimmzettel für einen evangelischen Bauernbündler in die Hand gedrückt.
Ja, meine Herren, das nennen Sie natürlich ein bewußtes Eintreten für die Forderungen des Katholizismus im Kampfe, der als Kulturkampf bezeichnet wird.
Nein, es handelt sich um nichts als darum, einen Ihnen unbequemen politischen Gegner hinauszuschaffen mit Mitteln, die man im politischen Kampf nicht immer sehr fair nennen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will zum Schluß kommen, meine Herren.
Der Herr Abgeordnete v. Hertling hat nicht mit Unrecht gesagt: es ist gewiß nicht staatsmännisch weitschauend, daß man in jetziger schwerer Zeit den Gegensatz zwischen Evangelischen und Katholischen vertieft hat.
Ich meine, so weitschauend und staatsmännisch blickend ist die Regierung doch wohl auch, daß sie in den heutigen schweren Zeiten nicht daran denkt, konfessionelle Gegensätze hervorrufen und die Kluft zwischen Evangelischen und Katholischen vertiefen zu wollen.
(Sehr gut!)
Ich glaube, das hätte der Herr Abgeordnete v. Hertling der Regierung nicht zum Vorwurf machen können; denn er weiß genau, daß daran nicht gedacht ist und nicht gedacht werden kann.
Wir wollen nach wie vor weiter arbeiten auf den Gebieten, die erwähnt worden sind, auf dem Gebiete der Sozialpolitik, der Wirtschaftspolitik, der Kolonialpolitik, und ich will zum Schluß der Hoffnung Ausdruck geben, daß, wenn das Zentrum uns seine Hilfe versagen sollte in nationalen Fragen, dann die nationale 242 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1907.
(Dr. Paasche.)
M Mehrheit die doppelte Verpflichtung erfüllen wird, die kleinen Gegensätze zu vergessen und gemeinsam zusammenzuhalten, damit die nationalen Aufgaben auch trotz des Zentrums durchgeführt werden können.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete v. Kröcher hat hat das Wort.
v. Kröcher, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde nur einige kurze Sätze sprechen, welche mehr einen persönlichen Charakter haben.
Herr David hat mich gestern in seiner Rede unter den konservativen Abgeordneten genannt, die die Absicht ausgesprochen hätten, das Reichstagswahlrecht abzuschaffen; das ist ein Irrtum.
Ich habe zwar sehr oft in öffentlichen Versammlungen das Reichstagswahlrecht scharf kritisiert.
Ich habe namentlich gesagt, daß ich das geheime Wahlrecht für verderblich für unser Vaterland (hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten) für unser Vaterland hielte.
Ich will Ihnen auch sagen, warum ich es für verderblich halte und hielt.
Weil es jeden berechtigten Einfluß lahmlegt, und ich glaube, alle Herren im Hause, vielleicht mit Ausnahme der Sozialdemokraten, werden mir zugeben, daß es berechtigte Einflüsse gibt.
(Nein!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur einen nennen, das ist der von einem Vater auf seinen 25jährigen Sohn.
(Nein!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch zweifellos ein berechtigter Einfluß.
Also ich halte das Reichstagswahlrecht deshalb für verderblich, weil es alle berechtigten Einflüsse lahmlegt und allen unberechtigten Tür und Tor öffnet.
Ich habe aber in jeder Versammlung, wo ich das ausgesprochen habe, entweder vorher oder nachher gesagt etwa folgendes: „Ich (s) stelle hiermit fest und ich bitte Sie, meine Herren, das zu berücksichtigen, daß ich nicht ausspreche, daß ich das allgemeine, geheime und direkte Wahlrecht abschaffen will; was ich darüber denke, ist meine Sache ''.
(Aha!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das habe ich überall hinzugefügt und habe auch hier im Reichstag einmal auf einen Zwischenruf von der linken Seite gesagt: „Meine Herren, für so naiv müssen Sie mich nicht halten ich habe ja erklärt, daß ich mit der Sozialdemokratie kämpfen will —, daß ich aber den Herren auch noch die Mittel angebe, mit denen ich sie bekämpfen will.
Was die anderen Herren, die Herr David genannt hat, gesagt haben, das weiß ich nicht.
Ich weiß allerdings, daß ein konservativer Führer im preußischen Herrenhause zweimal diese Absicht ausgesprochen hat.
Ich mißbillige das, weil ich es taktisch für falsch halte, einen Wunsch auszusprechen, der zurzeit nicht erfüllbar ist.
(Hört!
hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Aber es ist doch ein starkes Stück, wenn die Herren äi« toto dasselbe tun.
Ist es nicht genau dasselbe, wenn die Herren das mecklenburgische, das preußische und andere Wahlrechte, die ihnen nicht passen, abschaffen möchten, als wenn ein anderer das deutsche Wahlrecht abschaffen will
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist also doch ein starkes Stück, wenn die Herren uns das immer als ein Verbrechen auslegen, was sie jeden Tag nicht nur tun, sondern auch zu Anträgen verdichten, die hier und im preußischen Abgeordnetenhause eingebracht werden.
Da gilt wirklich das hier schon angezogene Gleichnis vom Splitter und dem Balken, bloß daß der Splitter noch kleiner und der Balken noch größer wird, wenn das, was uns vorgeworfen wird, nicht wahr ist.
Damit bin ich fertig mit meinen kurzen Bemerkungen.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat (o) das Wort.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete vr.
Paasche hat heute eine Rede gehalten, die, wenn mein verehrter Freund Spahn hier wäre und antworten könnte, wohl dasselbe Prädikat bekommen hätte, wie seine Rede am 13.
Dezember, wo sie als eine „Standrede ''bezeichnet wurde.
Der Herr Abgeordnete Paasche hat auch heute wieder dem Zentrum gegenüber eine Reihe von Vorwürfen gemacht.
Der Hauptvorwurf war wohl der, daß meine politischen Freunde gegenüber Vorlagen der verbündeten Regierungen nicht mit dreimaligem Hurra allen diesen Vorlagen zustimmen, und daß wir nicht in der ersten Lesung gleich unsere Stellung kundgeben, sondern auf Grund reiflicher Prüfung und eifrigen Studiums zu unserm eigenen Urteil kommen und uns so entscheiden, wie wir es für richtig im Interesse des Reichs und des Vaterlandes halten.
Ich erinnere Herrn Kollegen Paasche daran, daß es auch eine Zeit für die Nationalliberalen gegeben hat, wo sie nicht so begeistert gleich in der ersten Lesung zugestimmt haben; es war das die Zeit der Bewilligung der Panzerkreuzer in der ersten Hälfte der neunziger Jahre des vorigen Jahrhunderts.
Da fiel es uns nicht ein, Ihnen einen Vorwurf zu machen, wenn Sie prüften.
Somit können wir es auch zurückweisen, wenn Sie uns wegen einer solchen, rein sachlichen, objektiven Prüfung Vorwürfe machen.
Der Herr Kollege Paasche hat speziell die Militärvorlage von 1905 angeführt.
Ich habe in der Budgetkommission allen Beratungen beigewohnt.
Ihm ist ein großer Irrtum unterlaufen.
Die Regierung legte ein Quinquennat vor dauernd bis 1910; meine politischen Freunde haben daraus ein Sexennat gemacht bis 1911.
Also nicht um drei Jahre, sondern um ein Jahr ist die Verzögerung der Vermehrung der Kavallerie durch Antrag (v) des Zentrums herbeigeführt worden.
Wenn die Militärverwaltung, der Generalstab, selbst der ganze Bundesrat diesem Antrage zustimmt, damit eine Verlangsamung der Erhöhung der Ausgaben eintritt, so ist es ein starkes Stück, daß man uns jetzt einen Vorwurf macht.
Dabei erklärte Herr Kollege Paasche gleich in Bausch und Bogen: so war es immer.
Das ist nicht richtig, Herr Abgeordneter vr.
Paasche.
Als die letzte Flottenvorlage, um nur eins herauszugreifen, im Jahre 1906 uns vorgelegt worden ist, wird es dem Herrn Kollegen Paasche sehr schwer fallen, uns beweisen zu können, daß wir uns nicht auf den Boden der Vorlage gestellt haben, nachdem der Kern derselben bereits im Jahre 1900 dem hohen Hause zur Entscheidung unterbreitet worden war.
Ich kann dann unter anderm auch auf das neue Mtlitärpensionsgesetz hinweisen, wo wir uns sofort bereit erklärt haben, das Gesetz zu schaffen, unter der selbstverständlichen Voraussetzung, daß auch für die nötigen Mittel gesorgt werde.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche uns ferner den Vorwurf gemacht, daß wir unsere Machtstellung mißbraucht hätten.
Wenn wir 100 Mitglieder in diesem hohen Hause sind, dann haben wir nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht und Schuldigkeit, unsere 100 Stimmen bei der Gestaltung der einzelnen Gesetze in die Wagschale zu werfen; ich weiß nicht, wie wir das anders machen sollen.
Will der Herr Kollege Paasche nur zwei Zentrumsabgeordneten eine Stimme geben, daß wir eine geringere Machtstellung hier entfalten können
Solange die Herren Nationalliberalen 150 Mann stark waren, haben sie ihre Machtstellung in ganz anderer Weise ausgenützt.
Ich erinnere nur an das Jahr 1874, wo Herr v. Bennigsen beim ersten Septennat hier offen erklärt hat, daß Sie zwar dem Septennatsgesetz zustimmten, Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März ISO
243 (Erzberger.)
(L.) aber auf anderem Gebiete Forderungen erheben, und das war die Weiterführung des Kulturkampfes.
Nun ist der Herr Abgeordnete Paasche aufgefordert worden, er möge doch Beweise erbringen für die Staatskühe, die weggetrieben worden sind; aber er konnte nur einen einzigen Fall bringen.
Es scheint das die Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes zu sein.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Bitte, dann habe ich mich verhört, dann hat er also gar keinen einzigen Fall gebracht, daß uns irgend wie etwas zugebilligt sei; da bin ich noch in einer viel günstigeren Lage.
Es ist gerade sein Parteifreund Herr v- Bennigsen gewesen, der den Antrag gestellt hat, diesen § 2 zu beseitigen, wofür auch Nationalliberale gestimmt haben.
Auf die Bemängelung der Stichwahltaktik gehe ich nicht weiter ein, und ich glaube, Herr Dr. Paasche würde nicht eine Dissonanz im Zentrum herausfinden können, wenn er wüßte, wer der Urheber der Erklärung ist, die Herr Gröber über unsere Haltung bei den Stichwahlen hier verlesen hat.
Aber es ist falsch, wenn er behauptet, daß in dem Kampfe trotz und gegen das Zentrum die Sozialdemokraten um ihre Mandate gekommen seien.
Es sind Zentrumswähler, die z.
B. in Königsberg für den jetzigen Abgeordneten Gießling im ersten Wahlgange gestimmt haben und damit dessen Wahl herbeiführten; es sind Zentrumswähler, welche den beiden Kandidaten der bürgerlichen Parteien, dem Fürsten v. Hatzfeldt und dem Abgeordneten Pfundtner in Breslau ihre Stimmen zugeführt haben.
Das sind drei Sitze, es kommen noch eine Reihe weiterer Mandate in Betracht.
Z.
B. Magdeburg, Frankfurt, Elberfeld, Barmen, Lennep-Mettmann.
Ich will nicht weiter darauf eingehen, ich will mich nur gegen die allgemeine Behauptung des Herrn Dr. Paasche wenden, daß das Zentrum in diesem Wahlkampf, der gegen das Zentrum und die Sozialdemokratie geführt L) ist, generell es unterlassen hat, die anderen bürgerlichen Parteien zu unterstützen.
Weshalb ich mich zum Worte gemeldet habe, das waren die gestrigen Darlegungen des Herrn Chefs der Reichskanzlei.
Zuerst hat der der Herr Chef der Reichskanzlei von einer Notiz im „Bayerischen Kurier ''und im „Elsässer ''gesprochen und es als unrichtig erklärt, daß mein Fraktionskollege Dr. Spahn erklärt habe, er wünsche ihn nur unter Zeugen zu sprechen.
Ich hätte gar keine Veranlassung, darauf einzugehen, wenn nicht die „Deutsche Tageszeitung ''die dreiste Unwahrheit in die Welt gesetzt hätte, daß ich diese nach der Darlegung des Herrn Chefs der Reichskanzlei nicht richtige Meldung verbreitet habe.
Diese Meldung ist zuerst erschienen in der Nummer 80 des „Elsässer ''vom 28.
Februar, ausdrücklich bezeichnet als von einem elsässischen Abgeordneten stammend.
Ich bin kein elsässischer Abgeordneter und habe mit der ganzen Notiz nichts zu tun.
Am 4.
Dezember 1906 konnte ich namens meiner Fraktion erklären, daß es nach den Vorgängen vom 3.
Dezember den Zentrumsabgeordneten unmöglich geworden sei, noch vertrauliche Unterredungen mit einzelnen Reichsbehörden zu Pflegen, wenn Aktennotizen über dieselben gemacht und diese später publiziert würden.
Ich selbst habe im Oktober und November vorigen Jahres teilweise auf Einladung des heutigen Herrn Kolonialdirektors solche Unterredungen mit ihm in der Kolonialabteilung gehabt.
Ich weiß nicht, ob darüber Notizen gemacht worden sind, ich weiß auch nicht, ob sie jetzt gemacht werden, ich weiß nicht, wann sie irgend einmal publiziert werden, das alles weiß ich nicht.
Jedenfalls sind in meiner Anwesenheit solche Notizen nicht gemacht worden.
Wenn nun solche Aktennotizen angefertigt werden, so ist damit der Abgeordnete des Deutschen Reichstags schlechter gestellt als jeder Zeuge, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. schlechter gestellt als jeder Angeschuldigte und jeder m) Angeklagte.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Denn diese haben einen Einfluß auf die Abfassung des Protokolls, es wird Ihnen vorgelesen, Sie können Änderungen an demselben wünschen, es ist nicht nur der vernehmende Richter dabei, sondern auch ein Gerichtsschreiber.
Alles das trifft bei dem Abgeordneten für solche Fälle nicht zu; sondern es sind einseitige Aktennotizen, von deren Abfassung er unter Umständen erst nach Jahr und Tag Kenntnis erhält, wo es ihm in einer großen Anzahl von Fällen tatsächlich gar nicht mehr möglich sein kann, den Beweis zu führen, daß in diese Aktennotizen sich Irrtümer oder eine falsche Auffassung des betreffenden Beamten eingeschlichen haben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Selbst wenn ich die größte Gewissenhaftigkeit bei dem betreffenden Beamten voraussetze, so ist es doch nicht so, daß er sich nicht irren kann, daß er nicht etwas falsch verstanden, falsch protokolliert und aufgenommen haben kann.
Deshalb kann auch solcher einseitigen Aktennotiz nicht irgendwelche schlüssige Beweiskraft beigemessen werden.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Das hat niemand deutlicher als der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky gegenüber den Aktennotizen oder Denkwürdigkeiten des Fürsten Hohenlohe, des dritten Reichskanzlers, ausgesprochen.
(Sehr wahr!
in der Mitte).
Wenn nicht einmal den Niederschriften eines Reichskanzlers volle Beweiskraft beigemefsen wird, dann wird auch der Herr Chef der Reichskanzlei nicht verlangen können, daß seinen einseitigen Darlegungen volle Beweiskraft beigemessen werde!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, weshalb die ganze Frage überhaupt (v) für mich in Betracht gekommen ist, das ist der Umstand, daß mir infolge meines Auftretens in der Kolonialpolitik nicht so sehr in diesem hohen Hause als außerhalb desselben; aber vielleicht werden diese Angriffe jetzt auch in diesem hohen Hause nachgeholt, nachdem einer der Herren, die früher solche Angriffe gegen mich beliebten, in den Reichstag gewählt worden ist vielfach vorgeworfen worden ist: alles, was ich vorgetragen hätte, sei richtig, das habe man in diesen Kreisen schon längst gewußt, aber warum sei ich nicht zu den betreffenden Behörden gegangen, um ohne viel Aufhebens eine Untersuchung und damit eine Besserung herbeizuführen
Gegenüber diesen Angriffen habe ich mich für verpflichtet gehalten, festzustellen, daß ich einmal bei dem Herrn Chef der Reichskanzlei den Versuch gemacht habe, eine solche Untersuchung herbeizuführen, und daß ein zweites Mal einer meiner politischen Freunde den Versuch gemacht hat, an anderer Stelle das Material zu unterbreiten, daß er aber auch hier nicht das gewünschte Entgegenkommen gefunden hat.
Die Darstellung des Herrn Chefs der Reichskanzlei ist nach meinen Erinnerungen ich habe mir keine Notizen darüber gemacht, das sage ich offen in mehreren Punkten unzutreffend.
Wenn das, was, wie der Herr Chef der Reichskanzlei jetzt sagt, ich ihm zugemutet haben soll, richtig wäre, dann könnte ich vor allem das eine nicht begreifen, daß der Herr Chef der Reichskanzlei noch im Mai 1906, also längst nach diesen Unterredungen, mich hier im Reichstage aufsuchte und ich will jetzt seine Worte gebrauchen mit einem „ungewöhnlichen ''und „überraschenden ''Vorschlag vor der dritten Lesung über das Retchskolonialamt an mich herangetreten ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das würde ich absolut nicht begreifen, wenn ich dem 36 244 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1907.
(Erzberger.)
() Herrn Chef der Reichskanzlei vorher eine Zumutung gestellt hätte, wie er sie in seinen Aktennotizen darstellt!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich gehe nicht auf das, was auch von seiner Seite als unrichtig zugegeben worden ist, ein, daß zuerst behauptet worden ist, die Unterredung hätte 1906 stattgefunden, und daß dann das Jahr 1905 zugegeben worden ist.
Ich gehe auch nicht auf den Umstand ein, der mir etwas überraschend gewesen ist, daß die Notiz am 26.
September 1905 angefertigt worden ist, und daß sie just ein Jahr danach, am 26.
September 1906, aus dem verschlossenen Couvert herausgenommen und in die allgemeine Registratur gegeben worden ist.
Das sind Nebensachen in diesem Streite, das gebe ich offen zu; darauf lege ich keinen Wert.
Auch darauf nicht, daß der Herr Chef der Reichskanzlei angeblich so große Rücksicht auf meine Person genommen hat, sodaß ich ganz überrascht bin, das am Bundesratstisch zu finden.
Ich sage, wie auch er mit Recht, der springende Punkt ist lediglich der: was war der Zweck meiner Unterredung vom 26.
September 1905
Herr v. Loebell sagt, ich hätte die Einstellung der Untersuchung gegen den Beamten Poeplau gefordert.
Ich erkläre: ich hoffte und wünschte, daß eine generelle Untersuchung aller in den Eingaben Poeplaus gerügten Mißstände und Beschwerden herbeigeführt werden solle.
Der betreffende Beamte kam zu mir, und es werden mir die Herren Kollegen aus dem hohen Hause das bestätigen, daß sie alle schon in diese Lage kamen, daß Beamte zu ihnen gekommen sind und über dies oder jenes Beschwerde geführt haben.
Ich ging darauf in die Reichskanzlei, wollte den Herrn Reichskanzler selbst sprechen, derselbe war verreist, und ich sprach den Herrn Chef der Reichskanzlei.
Das habe ich auch mit Beschwerden, die mir bezüglich anderer Behörden vorgetragen sind, wiederholt getan, daß ich die Betreffenden (s) immer zuerst an die Behörde selbst wies, erst kürzlich noch an das Kriegsministerium, an das Marinemintsterium und an andere Behörden, welche für diese Fragen in Betracht kommen.
Das Bestreben, welches mich geleitet hat, den Gang in die Reichskanzlei zu unternehmen, war lediglich das eine: ich suchte einen Ausgleich, ohne die Öffentlichkeit weiter mit den gewiß nicht angenehmen Dingen zu beschäftigen, und damit einem Ratschlage des Herrn Abgeordneten Gamp nachzukommen, der einmal hier in diesem Hause gesagt hat, man möge zu dem betreffenden Dezernenten gehen, dann würde die Sache leicht beigelegt, und man brauche den Reichstag nicht zu lange zu beschäftigen.
So steht die Auffassung, welche der Herr Chef der Reichskanzlei hat, gegenüber der Auffassung, die ich vertrete über den Zweck meines Besuches.
Nun bin ich in der Lage, über den Zweck meines Besuches denjenigen als Zeugen anzuführen, der mich gebeten hat, den Gang zu unternehmen: das ist der betreffende Beamte selbst.
Was erklärt der am 19.
Februar 1907 über den Grund, weshalb er mich gebeten habe, den Besuch zu machen
Er erklärt: 1.
1 Weder damals, im September 1905, als ich mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger bekannt wurde, noch sonst jemals ist es mir eingefallen, dem Herrn Abgeordneten den Auftrag zu erteilen, den Herrn Reichskanzler zur Einstellung des bereits an die Disziplinarkammer gelangten Disziplinarverfahrens gegen mich zu veranlassen.
Daß ich Herrn Erzberger hierum gar nicht gebeten haben kann, geht für jeden mit den einschlägigen Bestimmungen Vertrauten schon daraus hervor, daß, nachdem die Behörde schon im Mai 1905 die Entscheidung über die von ihr gegen mich erhobenen Anschuldigungen den Disziplinargerichten (0) übertragen hatte, der Herr Reichskanzler in dieser Sache überhaupt nicht mehr Entscheidung treffen konnte.
Dieses aber wußte nicht nur ich, sondern auch Herr Erzberger.
2.
1 Damals, im September 1905, hatte Herr Erzberger als Reichstagsabgeordneter von mir nicht den „Auftrag '', sondern die Ermächtigung ererhalten, wegen der bis dahin unterbliebenen Untersuchung der vielen dem Herrn Reichskanzler angezeigten Mißstände mit Letzterem zu sprechen.
3.
1 Mit bezug hierauf teilte mir Herr Erzberger mit, daß er in Abwesenheit des Herrn Reichskanzlers mit dem Chef der Reichskanzlei, Herrn v. Loebell, gesprochen und dieser ihm erklärt habe, daß die Verwaltung eine Erörterung der von mir dem Herrn Reichskanzler angezeigten Mißstände im Reichstage keineswegs unangenehm empfinden würde.
Also derjenige Beamte, der mich gebeten hat, mit dem Herrn Reichskanzler und infolgedessen mit dem Chef der Reichskanzlei in Verbindung zu treten, erklärt selbst, daß er gar nicht gewünscht hätte, daß das Verfahren eingestellt würde, hat mich gar nicht darum gebeten, in diesem Sinne tätig zu sein, sondern er wollte eine Untersuchung der Mißstände, und dafür bin ich eingetreten.
Daß ich mir wenig Erfolg davon versprochen habe, das habe ich zugegeben, aus dem Grunde, weil der freisinnige Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) schon im Jahre 1905 in derselben Sache bei dem Herrn Reichskanzler tätig gewesen ist, ohne den gewünschten Erfolg dabei zu haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Herr Chef der Reichskanzlei hat auch nicht unsere ganze Unterredung protokolliert; es sind einzelne Sätze daraus herausgegriffen worden.
Er hat z.
B. kein Wort darüber protokolliert und er wird das nicht in Abrede (v) stellen können —, daß er mit mir über den eben neu eingegangenen Gesetzentwurf betreffend die Schulunterhaltung im Königreich Preußen auch gesprochen hat in dieser Unterredung.
(Lebhafte Zurufe rechts und links.)
Darüber ist in dem Protokoll nichts enthalten, kein Wort.
(Erneute lebhafte Zurufe rechts und links.)
Ich erkläre nochmals: mein Besuch bei dem Herrn Reichskanzler hatte lediglich den einen Zweck und die eine Absicht, eine Erledigung der mir nicht glaubhaft erscheinenden Mißstände auf einem Wege herbeizuführen, der die breite Öffentlichkeit nicht in dem Maße beschäftigt, wie das geboten ist, wenn eine solche Untersuchung nicht geführt wird, und dann nach meinem Dafürhalten die Sache hier im Reichstage besprochen werden muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun beruft sich der Herr Chef der Reichskanzlei besonders auf meine eidliche Ausfage vom 10.
Juli 1906, wonach ich nach seinen Mitteilungen erklärt habe ich habe ja keine Abschrift dieser Aussage, bin deshalb darauf angewiesen, nehme auch an, daß es richtig ist, was da aufgezeichnet ist Die Hauptsache bei dem ersten Besuch Poeplaus war, daß er mich bat, zum Chef der Reichskanzlei Herrn v. Loebell zu gehen, um zu versuchen, ob nicht die betreffende Angelegenheit auf andere Weise als durch ein Disziplinarverfahren beendet werden könne.
Ich bin bei Herrn v. Loebell gewesen, obwohl ich mir, wie auch Herr v. Loebell sagte, der Aussichtslosigkeit dieses Schrittes bewußt war.
Dementsprechend ist dann die Sache verlaufen.
In diefer eidlichen Erklärung steht kein Wort davon, daß ich die Einstellung des Disziplinarverfahrens gefordert Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1907.
245 (Erzberger.)
M habe.
Das ist der springende Punkt, der gerade in der eidlichen Erklärung nicht enthalten ist.
Es ist in dieser Erklärung nur festgelegt, daß ich eine anderweitige Beendigung in dem ganzen Fall Poeplau gefordert habe, und diese sah ich eben nur in einer generellen, alle diese Umstände umfassenden Untersuchung der von ihm zur Sprache gebrachten Beschwerden; denn in dem Disziplinarprozeß, den der Chef der Reichskanzlei gar nicht mehr zurückhalten konnte, war bereits Termin angesetzt, in diesem Disziplinarprozeß wurde nur über die Verletzung der Amtsverschwiegenheit verhandelt.
Aber über die tatsächlichen Mißstände ist kein Wort in dem Prozeß, weder durch Voruntersuchungen noch durch Vernehmungen in der Hauptverhandlung, verhandelt worden, und ich versprach mir von einer solchen generellen Untersuchung über diese Beschwerden allerdings das eine, daß der Schritt des betreffenden Beamten viel leichter verständlich wird nach außen hin, warum er zu den Abgeordneten Roeren und vr.
Müller (Sagan) gegangen ist, um sie in Kenntnis über diese Mißstände zu setzen.
Aber es ist nicht nur mir passiert bei diesen meinen Bemühungen um eine friedliche Beilegung, daß sich in der Reichskanzlei Mißverständnisse fanden, sondern es ist das Sonderbare, daß in dem gleichen Falle Poeplau auch dem freisinnigen Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) ganz dasselbe Mißverständnis passiert ist, das mir jetzt von dem Chef der Reichskanzlei zum Vorwurf gemacht wird.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich bin in der Lage, auf Grund der Akten vor der Dtszlplinarkammer dies im hohen Hause mitzuteilen.
Herr Poeplau kam im Jahre 1905 zum freisinnigen Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) und brachte ihm die Abschriften seiner Beschwerden, die er seit 1902 teils an den Staatssekretär des Auswärtigen Amts, teils an den Herrn Reichskanzler gerichtet hatte.
In diesen Eingaben (s) war ein großer Teil desjenigen Materials, das den ganzen langen Winter hindurch bei den Kolonialdebatten den Reichstag beschäftigt hat, niedergelegt, z.
B. die Fälle Brandeis mit den schwarzen Rassen, Kannenberg, Puttkamer, Horn usw.
Drei Jahre hindurch kannte also die vorgesetzte Behörde diese Beschwerden und Anklagen, aber es ist während dieser drei Jahre nichts getan worden (hört!
hört!
in der Mitte), um eine Untersuchung herbeizuführen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ja, noch mehr!
Auf eine der Eingaben, die der Herr Reichskanzler schon im Jahre 1904 zu Gesicht bekommen hatte, schrieb der Herr Reichskanzler eigenhändig das geht auch aus den Gerichtsakten hervor —: „Applanieren ''.
Nicht untersuchen, nicht richtigstellen, sondern ebnen, ausgleichen sollte er die ganze Sache!
Aber trotz dieses Wunsches des Herrn Reichskanzlers ist nicht einmal „applaniert ''worden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
So kam der Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) in den Besitz der Abschriften dieser Beschwerden.
Was tat er
Entsprechend dem Wunsche des Beamten ging er zum Herrn Reichskanzler mit der Bitte um eine Untersuchung dieser Mißstände.
(Zuruf links.)
Herr Kollege Eickhoff, bitte, lesen Sie den stenographischen Bericht vom 15.
Dezember 1905, nach welchem vr.
Müller (Sagan) selbst zugibt, daß er ganz korrekt und ganz gemäß den Wünschen des Betreffenden vorgegangen sei.
Es wurde ihm nämlich von sozialdemokratischer Seite der Vorwurf gemacht, er hätte nicht lange zum Herrn Reichskanzler gehen, sondern gleich im Reichstag die Sache verhandeln sollen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) hat am 15.
Dezember 1905 auch einen Brief des Herrn Poeplau in diesem Haus verlesen, (o) in welchem er ihn bat, derselbe möge mit dem Herrn Reichskanzler Rücksprache darüber nehmen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und nur dann zu einer öffentlichen Erörterung dieser Dinge schreiten, wenn der Herr Reichskanzler nicht alsbald zu den durchaus erforderlichen durchgreifenden Maßnahmen sich bereit erklären werde.
Und dann fügte der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) bei, daß er so vorgegangen sei und sich hierbei ganz korrekt und gemäß dem Wunsch jenes Beamten verhalten habe.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
—Wörtlich dem stenographischen Bericht entnommen.
(Zuruf.)
—Ja, es war eine Polemik gegen den Herrn Abgeordneten Ledebour damals.
Der betreffende Beamte wünschte aber nicht nur die Untersuchung der kolonialen Mtßstände draußen, sondern auch eine Untersuchung gegen den nach seinem Dafürhalten in erster Linie schuldigen Personalreferenten v. König, der seine pflichtmäßige Verfolgung dieser Verfehlungen nicht eingehalten habe.
Wie ging nun die Sache weiter
Alsbald nach dem Besuch des Herrn vr.
Müller (Sagan) beim Herrn Reichskanzler hat der Herr Reichskanzler folgenden geheimen Erlaß an den Herrn Chef der Reichskanzlei v. Loebell gerichtet: Herr vr.
Müller (Sagan) übergab mir die anliegenden Schriftstücke, welche ihm Poeplau übergeben habe, und bat, sobald als möglich gegen den Betreffenden die Disziplinaruntersuchung einzuleiten, um den Sachverhalt klarzustellen.
Ich bitte um weiteren Vortrag in dieser Angelegenheit.
Bülow.
Herr vr.
Müller (Sagan) aber hat am 28.
Januar 1905 nach der Unterredung folgenden Brief an Herrn Poeplau (v) geschrieben: Berlin 8 VV.
12, den 28.
Jan. 1905.
Herrn O. Poeplau hier.
Nachdem ich dem Herrn Reichskanzler das mir zu diesem Zweck von Ihnen behändigte Material übergeben habe, zeige ich Ihnen hierdurch an, daß der Herr Reichskanzler mir erklärt hat, es werde sofort eine Untersuchung eingeleitet werden.
Hochachtungsvoll gez.
vr.
Müller (Sagan).
Hierzu bemerkt nun der Empfänger des Briefes: Mit dem „Betreffenden '', von dem der Herr Reichskanzler spricht, hatte Herr vr.
Müller (Sagan) nach seiner wiederholten Erklärung den von mir schwer beschuldigten Personalrefereuten v. König gemeint, nicht mich. Herr vr.
Müller (Sagan) wollte durch eine Untersuchung festgestellt wissen, ob meine Anschuldigungen in meinen Eingaben an den Reichskanzler, über deren bisherige Nichtbeachtung er entsetzt war, auf Wahrheit beruhten.
Aber nicht gegen den schwer Beschuldigten ging der Herr Reichskanzler vor, sondern gegen mich, den Anschuldigenden.
Nach der interessanten Aufzeichnung des Herrn Reichskanzlers muß man fragen: was hat der beauftragte Herr v. Loebell getan
hat er den „weiteren Vortrag ''in dieser Angelegenheit gehalten
wie war es möglich, daß die Untersuchung der offensichtlichen Ungesetzlichkeiten durch den Reichskanzler unterblieb
Ich glaube, daß dieses am allerbesten beweist, daß der Reichskanzler um alle die Ungesetzlich36 246 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1907.
(Erzberger.)
() 1 leiten in der Kolonialverwaltung gewußt hat, diese aber vertuschte und nun gegen Poeplau vorging, weil er dieselben zur Sprache gebracht hatte.
Man wird doch nicht annehmen wollen, daß Herr Dr. Müller (Sagan) eine Disziplinaruntersuchung gegen den Beamten Poeplau gefordert habe, der ihm das Material überreicht habe, sondern Herr Dr. Müller (Sagan) selbst hat erklärt, er hätte die Dtszipltnaruntersuchung gegen die beschuldigten Beamten verlangt.
Was steht nun auf Grund dieses Aktenmaterials fest
1.
Der Abgeordnete Müller (Sagan) ging zum Herrn Reichskanzler, um eine Untersuchung der Kolontalmißstände, die in diesen Eingaben enthalten waren, herbeizuführen; 2. der Herr Reichskanzler sagte auch dem Abgeordneten diese Untersuchung zu; 3. aber nicht gegen die Angeschuldigten und Beschuldigten ging man vor, sondern gegen den Beamten, der diese Anklagen erhoben hatte (hört!
hört!
in der Mitte); 4.
1 eine ganze Reihe von diesen Anklagen haben sich bereits bis heute als berechtigt und richtig herausgestellt, z.
B. die Fälle Brandeis und Horn, um nur diese beiden zu nennen; über andere Angaben schweben ja noch heute die Verhandlungen, Puttkamer z.
B.; auch die Angaben im Fall Kannenberg haben sich als richtig herausgestellt; 5.
1 der von Poeplau besonders angeschuldigte und schwer angegriffene Personalreferent Herr v. König ist heute nicht mehr in der Kolonialabteilung beschäftigt.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagen) aber hat niemand den Vorwurf einer Nebenregierung gemacht, als er den Wünschen des betreffenden Beamten entsprechend um eine Untersuchung dieser Mißstände gebeten hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn ich im gleichen Sinne den Wünschen des Beamten entsprechend vorgehe, dann erhebt man gegen mich den (L) Vorwurf der Nebenregierung, dann wirst man mir vor, ich hätte von dem betreffenden Beamten Handlungen verlangt, die er gar nicht durchführen konnte, wessen ich mir schon damals vollauf bewußt gewesen bin.
Was hätte ich auch für ein Interesse gehabt
Der Beamte steht mir konfessionell und politisch so fern, wie man sich nur irgend denken kann; er gehört weder meiner Partei an, noch ist er katholisch.
Das will ich ausdrücklich erklären.
So ist der wahre Sachverhalt, wie er sich einerseits nach der Besprechung des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) zugetragen und nach meiner Erinnerung bei den Verhandlungen zwischen mir und dem Herrn Chef der Reichskanzlei vollzogen hat.
Ich habe dem Herrn Chef der Reichskanzlei nicht den Vorwurf gemacht, daß er absichtlich ein falsches Protokoll gemacht hätte.
Das habe ich nicht getan.
Ich habe schon am ersten Tage erklärt: auch ein Beamter kann sich irren.
Der Herr Chef der Reichskanzlei wird mir zugeben, daß unsere Unterredung viel länger gewesen ist als die paar kurzen Sätze, die er daraus herausgegriffen hat.
Das Vorgehen ist aber für mich selber um so wunderbarer, als niemand anderes als der Herr Reichskanzler selbst am 4.
Dezember 1906 in diesem hohen Hause erklärt hat: Ich hätte gewünscht, meine Herren, daß der Abgeordnete Roeren weniger dem Beispiel des Herrn Abgeordneten Bebel und mehr dem Beispiel seines Fraktionskollegen des Herrn Abgeordneten Erzberger gefolgt wäre, und daß er hier nicht aufs neue Fälle von Ausschreitungen zur Sprache gebracht hätte, deren Untersuchung zum Teil noch im Gange ist.
Der Herr Kolonialdirektor wird mir bestätigen, daß ich über all das Material, das ich ihm im Oktober und November 1906 vorgetragen habe, seither in der Öffentlichkeit keine Silbe und kein Wort gesprochen habe, auch im Wahl- (0) kämpf nicht.
Keinen Ton habe ich darüber geredet; denn einerseits wußte ich, daß schon eine genügende Sühne für gewisse Verfehlungen getroffen war, andererseits hatte ich zu dem Herrn Kolonialdirektor das Zutrauen, daß er an eine weitere Bestrafung der Verfehlungen denken würde.
Aber kein Wort habe ich über unsere ganze Unterredung in der Öffentlichkeit gesprochen, auch da nicht, wo ich im schärfsten Wahlkampf gegen den Herrn Kolonialdirektor Dernburg und seine Auslassungen in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''mich gewehrt habe.
Das habe ich als Vertrauenssache angesehen und sehe es auch ferner an.
Aber das spreche ich offen aus: es wird mir und meinen Fraktionskollegen einfach unmöglich sein, künftighin noch durch vertrauliche Unterredungen solche unangenehmen Zwischenfälle aus der Welt zu schaffen (lebhafte Zustimmung in der Mitte); denn keiner von uns Abgeordneten wird es dann mehr über sich bringen können, daß er in der Weise Jahre darauf später wegen früherer vertraulicher Verhandlungen in der Öffentlichkeit angegriffen wird.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Andererseits aber sehe ich es als meine Pflicht an, daß ein Abgeordneter, dem solche Mißstände bekannt werden, hiergegen vorgeht, um die Besserung und Säuberung mit zu erreichen.
Das war das Motiv meines Vorgehens.
So habe ich es in der Vergangenheit gehalten, so werde ich es auch in Zukunft halten.
Ich werde alle Mißstände, Klagen und Beschwerden, die mir zugehen, sorgfältig sichten, prüfen, dann aber in aller Öffentlichkeit hier in diesem hohen Hause sie erheben, damit man niemals mehr gegen mich einen solchen Vorwurf wie in dieser Aktennotiz und in der daran sich knüpfenden Polemik machen kann.
Wie in der Vergangenheit, so werde ich es auch in der Zukunft halten.
(Bravo!
in der Mitte.)
1 (o) Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat und Vortragende Rat in der Reichskanzlei v. Loebell hat das Wort.
v. Loebell, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat und Vortragender Rat in der Reichskanzlei, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, ich werde mit Rücksicht auf dieses hohe Haus mich selbstverständlich in der Widerlegung, die doch notwendig ist, sehr kurz fassen.
Ich glaube auch trotz der längeren Rede des Herrn Abgeordneten Erzberger, die wir eben gehört haben, trotz des ihm eigenen dialektischen Geschicks, das er auch heute entfaltet hat, daß ich gar nichts Besseres tun kann, als mich hier auf sehr wenige Worte zu beschränken; denn diejenigen Herren, die die Güte haben wollen, meine gestrigen Ausführungen zu lesen und sie zu vergleichen mit dem Stenogramm, das die Rede des Herrn Abgeordneten Erzberger heute bringt, werden davon bin ich fest überzeugt ganz genau wissen, auf welche Seite Sie sich in dieser Frage zu stellen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber einige Punkte bedürfen doch noch der Erläuterung.
Herr Erzberger hat einen Vergleich gezogenzwischen seinem Vorgehen und dem des Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) und behauptet, daß dem dasselbe Mißgeschick widerfahren sei wie ihm; auch er sei mißverstanden worden.
Meine Herren, die Aktennotiz, die Herr Erzberger eben zu meiner Ueberraschung ich weiß nicht, wie er dazu gekommen ist hier verlesen hat, ist ganz genau richtig, nämlich die an mich gerichtete Mitteilung des Herrn Reichskanzlers über die Unterredung mit Herrn Müller (Sagan), worin dieser ihm das Material übergeben hat, das er von Poeplau erhalten hatte.
Es ist durchaus richtig, daß der Herr Reichskanzler Anweisung gegeben hat, und zwar Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1907.
S47 (v. Loebell.)
M mit dem Vermerk „oitissims ''— so schnell wie möglich eine Untersuchung einzuleiten in der Sache, und zwar steht hier: „gegen den Betreffenden die Disziplinaruntersuchung einzuleiten und den Sachverhalt klarzustellen ''.
Meine Herren, infolge dieser Verfügung des Herrn Reichskanzlers habe ich sofort das gesamte Material, das Herr Müller (Sagan) dem Herrn Reichskanzler eingereicht hatte, der Kolonialabteilung übergeben, damit diese im Auftrage des Herrn Reichskanzlers das weitere zur Klarstellung der Angelegenheit sofort veranlasse.
Ich bin ebenso verfahren mit dem Material, das mir Herr Müller (Sagan) später auch von Pocplau erhalten übergeben hat.
Es ist nicht möglich, meine Herren, daß von der Reichskanzlei alles das, was dem Herrn Reichskanzler an Material übergeben wird, und alle die Eingaben, die an den Herrn Reichskanzler gelangen, bearbeitet werde, daß etwa von der Reichskanzlei aus alle erforderlichen Schritte eingeleitet werden.
Denn sonst müßten wir vielleicht den zehnfachen Beamtenapparat in der Reichskanzlei haben.
Wir haben nur die Pflicht, den Verkehr zwischen den einzelnen Ressorts zu vermitteln.
Wir haben alles dasjenige, was in die einzelnen Ressorts gehört, dorthin abzugeben und haben alle diejenigen Sachen, die von den Ressorts an den Herrn Reichskanzler gelangen, ihm zum Vortrag zu bringen und seine Entscheidung herbeiführen.
Diese Entscheidung veranlaßt häufig Verhandlungen zwischen den einzelnen Ressorts, die dann von der Reichskanzlei geführt werden.
Das ist die Aufgabe der Reichskanzlei; sie ist also nicht eigentlich Ressort in dem Sinne, daß sie sachlich eingreifen kann, sondern sie ist lediglich Vermittelungsstelle, die dafür sorgt, daß das, was an den Herrn Reichskanzler gelangt, an die entsprechende Stelle kommt.
Das weitere mußten wir der Kolonialabteilung beziehentlich dem Herrn Kolonialdirektor zur Aufklärung usw.
vollkommen überlassen.
(v) Herr Erzberger hat dann bemängelt, daß meine Registraturnotiz nicht vollständig gewesen ist.
Ich gebe ihm das vollkommen zu.
Ich habe mich natürlich darauf beschränkt, das Wesentliche aufzunehmen, und habe alles andere, auch unser Gespräch über das Volksschulunterhaltungsgesetz, natürlich nicht aufgenommen, weil sich das nicht auf die Sache bezog und für diesen Fall nicht von Interesse war.
Dadurch wird aber die Richtigkeit der Sätze, die ich aufgeschrieben habe, in keiner Weise alteriert.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat gesagt, Herr Poeplau selbst hätte ihm erklärt er hat ja eine Art Erklärung von Poeplau hier vorgelesen —, daß er dem Herrn Erzberger einen anderen Auftrag gegeben hätte, und daß auch Herr Erzberger ihm nachher berichtet hätte, der Chef der Reichskanzlei hätte erklärt, es sei der Kolonialverwaltung oder dem Herrn Reichskanzler durchaus lieb, wenn die Sache im Reichstage zur Sprache käme.
Das stimmt auch mit dem überein, was ich hier aufgenommen habe; denn die hierauf bezügliche Notiz, in meiner Registratur vom 26.
September 1905 lautet: Herrn Erzberger wurde erwidert, daß ich meinerseits es unbedingt ablehnen müsse, mich irgendwie bei dem vorgeschlagenen Arrangement zu beteiligen, die Annahme desselben durch die Kolonialverwaltung auch für vollkommen ausgeschlossen halte.
Ob Herr Poeplau entwendetes Material hinter sich habe, und was er damit mache, sei für den Gang des gegen ihn schwebenden Verfahrens ganz ohne Einfluß; es müßte Herrn Erzberger und Herrn Poeplau vielmehr überlassen werden, dasjenige mit dem Material anzufangen, was ihnen nun gut scheine.
Nun, meine Herren, hat Herr Erzberger gestern und auch heute wiederum einen Teil jener Registraturnotiz bestreiten zu müssen geglaubt, nämlich denjenigen, der (o) davon handelt, daß die Zentrumsfraktion nach Bekanntgabe des Aktenmaterials nicht mehr in der Lage sein würde, koloniale Forderungen zu bewilligen.
Ich habe bereits gestern erklärt und es steht auch kein Wort davon in der Registratur —, daß Herr Erzberger mir diese Mitteilung nicht gemacht hatte im Auftrage oder auch nur mit Wissen seiner Fraktion.
Ich hatte damals wie heute die volle Überzeugung, daß Herr Erzberger hier auf eigene Hand gehandelt hat.
Das schließt aber nicht aus, daß er diese Worte, wie ich sie angab, in dem Sinne gebraucht hat, daß es nach seiner Ansicht dem Zentrum unmöglich wäre, noch für Kolontalforderungen zu stimmen, wenn solche Mißstände, wie sie in dem Aktenmaterial enthalten wären, zur Sprache kämen.
Sehr überrascht hat mich aber die gestern und heute von Herrn Erzberger vorgebrachte durchaus neue Version, in der er bestreitet, er habe bei seinem Besuche bei mir auf eine Einstellung des Disziplinarverfahrens überhaupt hinwirken wollen.
Er sagte, es wäre ihm nur darauf angekommen und dahin wäre auch nur der Auftrag des Poeplau gegangen —, koloniale Mißstände abzustellen.
Warum hat Herr Erzberger diesen doch, wie Sie mir zugeben werden, für die Sache außerordentlich bedeutungsvollen Punkt erst jetzt vorgebracht
Warum hat Herr Erzberger bei unserer Unterhaltung am 19.
November 1906 mir davon nichts gesagt
Warum hat Herr Erzberger in den beiden Zeitungserklärungen, die er nach der Veröffentlichung der Registratur in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''erfolgen ließ, diesen Punkt gar nicht behandelt
Warum hat er zwei andere Punkte bestreiten zu müssen geglaubt, aber diesen Hauptpunkt gar nicht erwähnt, der doch, wie er ganz richtig sagt, der springende Punkt der ganzen Sache ist
Mir ist die Darlegung, die er gestern vorgetragen hat, ganz neu.
Es ist wohl die dritte Version, die von Herrn Erzberger über unsere Unterhaltung gegeben (o) worden ist.
(Heiterkeit.)
Ich muß daraufhin erklären, daß ich auf das allerentschiedenste die gestern und heute von ihm gegebene Darstellung unserer Unterhaltung bestreite.
Ich werde zum Beweise dessen noch kurz auf die verschiedenen Erklärungen, die Herr Erzberger über den Inhalt unserer Unterhaltung gegeben hat, eingehen und sie gegenüberstellen müssen.
Herr Erzberger sagte nach den Berichten vom 14.
November 1906 und 16.
Februar 1907: Erst als von keiner dieser Behörden gegen die schweren Mißstände (in der Kolonialverwaltung) vorgegangen worden ist, habe ich den Kampf im Parlament eröffnet, und auch da erst, nachdem ich mit dem Chef der Reichskanzlei und einer meiner politischen Freunde mit dem Kolonialdirektor a. D. Erbprinzen Hohenlohe vergebens über eine Beseitigung der Mißstände auf andere Weise verhandelt hatte.
Um diesen riesengroßen Mtßständen ein Ende zu bereiten, wendete ich mich zuerst an die Reichskanzlei.
Der Reichskanzler befand sich gerade in Hamburg.
Ich setzte mich deshalb mit dem Chef der Reichskanzlei Herrn v. Loebell in Verbindung.
Die Verhandlungen zerschlugen sich jedoch infolge des ablehnenden Verhallens dieses Herrn.
Ich habe zuerst den friedlichen Weg beschritten und habe mich mit dem Chef der Reichskanzlei in Verbindung gesetzt und später mit dem Erbprinzen zu Hohenlohe.
Von beiden Seiten wurde mir eine Ablehnung zuteil.
Und im Reichstage am 4.
März 1907.
Ich habe den Chef der Reichskanzlei um eine Unterredung gebeten, um eine generelle Unter2L8 Reichstag.
10.
Sitzung.
(v. Loebell.)
() 1 suchung aller der Mißstände herbeizuführen, die Poeplau in seinen jahrelang vergebens an den Staatssekretär des Auswärtigen Amts und an den Reichskanzler gerichteten schweren Anklagen über unsere Kolonialverwaltung erhoben hatte, eine generelle Untersuchung, die schon im Januar 1905 dem Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) zugesagt, aber nicht eingehalten wurde.
Es ist also unrichtig, wenn der Chef der Reichskanzlei erklärt hat, ich hätte eine Einstellung des Verfahrens gegen Poeplau gewünscht.
Das war nicht zulässig; denn ich wußte, daß schon zwei Tage später das Disziplinarverfahren gegen Poeplau anstand.
Gerade in meiner eidlichen Aussage fehlt der Satz, auf den es ankommt.
Darin ist nämlich der Satz nicht enthalten, daß ich eine Einstellung des Verfahrens gegen Poeplau gewünscht hätte das ist der springende Punkt —, sondern nur der Satz, daß mein Besuch beim Chef der Reichskanzlei nur den Zweck gehabt habe, einen anderen Ausweg herbeizuführen, den ich mir eben dachte in der generellen Untersuchung aller dieser Mtßstände.
Meine Herren, dem gegenüber muß ich doch auf die eidliche Aussage des Herrn Abgeordneten Erzberger, die ich gestern erwähnte, vom 10.
Juli 1906 zurückkommen und muß auch den Anfang dieser Aussage verlesen zum weiteren Verständnis des gestern von mir verlesenen Passus.
Es heißt: Abgeordneter Erzberger als Zeuge vernommen.
Ich schrieb an Poeplau eine Postkarte aus Berlin, worin ich ihm bat, mich zu besuchen, weil ich von seiner Disziplinaruntersuchung gehört hatte und weil ich mich für koloniale Angelegenheiten überhaupt interessierte.
(s) 1 (Hört!
hört!
rechts.)
Es war schon vor längerer Zeit im Reichstage über Mißstände in unseren Kolonien gesprochen worden, und ich hatte auch von dritter Seite zahllose Zuschriften erhalten, die sich fast alle auf das in unserer Kolonialverwaltung angeblich herrschende Vertuschungssystem bezogen.
Solche Zuschriften gingen mir teils direkt zu, teils gedruckt durch Zeitungsredaktionen, z.
B.
„Kölnische Volkszeitung '', „Frankfurter Zeitung '', „Hamburger Fremdenblatt ''usw.
Poeplau unterbreitete mir zunächst seine sämtlichen Eingaben, die er in seiner Disziplinarsache an den Reichskanzler gerichtet hatte.
Er besuchte mich zu diesem Zwecke, wenn ich mich recht erinnere, einen Tag, nachdem ich ihm die Karte geschrieben hatte.
Wir besprachen damals nur dasjenige Material, das zum Disziplinarverfahren des Poeplau Beziehungen hatte.
Es kann sein, daß bei dieser Gelegenheit auch über andere Kolonialsachen gesprochen wurde.
Ich erinnere mich jedoch jetzt nicht mehr genau des Inhalts der sonstigen Mitteilungen.
Die Hauptsache bei dem ersten Besuch des Poeplau war, daß er mich bat, zum Chef der Reichskanzlei, Herrn v. Loebell, zu gehen, um zu versuchen, ob die ihn betreffende Angelegenheit nicht auf andere Weise als durch ein Disziplinarverfahren beendet werden könne.
(Lebhafte Zurufe: Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich bin auch bet Herrn v. Loebell gewesen, obwohl ich mir, wie ich auch Herrn v. Loebell sagte, der Aussichtslosigkeit dieses Schrittes bewußt war.
Dementsprechend ist dann die Sache auch verlaufen.
Dienstag den 5.
März 1907.
Ja, meine Herren, diese Aussage bringt ja manches (o) Interessante; worauf es mir aber wesentlich ankommt, ist, daß diese Besprechung mit Poeplau, wieHerr Erzberger selbst zugibt, in erster Linie seiner Disziplinaruntersuchung galt, daß Herr Poeplau hiernach ihn gebeten hat, zu mir zu gehen, und zwar um zu versuchen, ob diese Angelegenheit also seine Disziplinaruntersuchung —, nicht auf andere Weise als durch ein Disziplinarverfahren beendigt werden könne.
Nun, meine Herren, demgegenüber stelle ich fest: Ich habe in der Registraturnotiz gesagt, daß Herr Erzberger mir von Herrn Poeplau den Wunsch nahe gelegt hat, ich möchte dafür eintreten, daß das Disziplinarverfahren eingestellt würde; dann würde er das Aklenmaterial herausgeben.
Ich glaube, diese Darstellung stimmt doch ganz außerordentlich überein mit der eidlichen Aussage des Herrn Erzberger vom 10.
Juli 1906.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich vermag wenigstens hier einen Unterschied nicht zu finden, nur daß meine Registraturnotiz etwas ausführlicher ist; aber der ganze Vorgang läßt mit unzweideutiger Sicherheit erkennen, daß die Absicht der Unterredung, die Herr Erzberger bei mir nachsuchte, nur die Poeplausche Angelegenheit war, nämlich das Disziplinarverfahren gegen Poeplau.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir haben also hier ich habe sie deshalb einander gegenübergestellt sehr verschiedene Angaben des Herrn Abgeordneten Erzberger, die nicht zusammen stimmen.
Wenn ich die Wahl habe, nehme ich diejenige Aussage, die er beschworen hat, und das ist die, die ich eben verlas, und diese kommt dem Sinne nach ganz nahe meiner Aktenregistratur (sehr richtig!
rechts), die von Herrn Erzberger neulich als unwahr bezeichnet wurde.
Meine Herren, ich habe gestern Bezug genommen (v) darauf, daß mir der Herr Legationsrat Helfferich auch alsbald nach der Unterredung bestätigt hätte, daß ich ihm die Unterredung zwischen dem Herrn Abgeordneten Erzberger und mir so dargestellt habe, wie sie in der Aktenregistratur steht.
Ich bekomme heute von ihm er ist, was ich nicht wußte, noch in Berlin einen Brief, den ich Ihnen mitteilen muß.
Er schreibt: Ich habe soeben in dem Parlamentsbericht von Ihrer gestrigen Erklärung in Sachen Erzberger gelesen und halte mich in Anbetracht des Verhaltens des Herrn Erzberger für verpflichtet, Ihnen nochmals in aller Form zu bestätigen, daß Sie mir alsbald nach der Unterredung mit Herrn Erzberger von dem Inhalt derselben Mitteilung gemacht haben, und daß diese MitteUung in allen Punkten dem Inhalt Ihrer Aktennotiz entsprach.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich entsinne mich der Einzelheiten Ihrer Mitteilung schon deshalb auf das bestimmteste, weil Herr Erzberger jenen überraschenden Schritt bei Ihnen gerade in dem Zeitpunkt tat, in welchem er mit der Kolonialverwaltung wegen eines anderen Falles in einer heftigen Polemik lag.
Ich entsinne mich auch genau, daß wir bei der Besprechung des von Herrn Erzberger bei Ihnen unternommenen Schrittes eine Parallele zogen zwischen der von Herrn Erzberger versuchten Pression und dem loyalen Verhalten eines anderen Abgeordneten, dem Herr Poeplau einige Monate zuvor sein Material gleichfalls übergeben hatte.
Jener andere Abgeordnete hatte das Poeplausche Material dem Herrn Reichskanzler zugestellt, um eine Untersuchung herbeizuführen.
Herr Erzberger Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1907.
249 (v. Loebell.)
(L.) 1 dagegen bot die Herausgabe des Materials unter der Bedingung an, daß das gegen Poeplau schwebende Disziplinarverfahren, in dem zwei Tage später Termin anstand, eingestellt werde.
(Hört!
hört!
rechts und links.)
Sie erzählten weiter, daß Herr Erzberger nach der kategorischen Zurückweisung seines Ansinnens geäußert habe, eine andere Antwort habe er kaum erwartet; er habe aber geglaubt, sich des Auftrages des Herrn Poeplau entledigen zu müssen.
Meine Herren, ich muß auch noch auf einen Punkt zurückkommen: bei der ganzen Angelegenheit stellt sich Herr Erzberger hin als der harmlose Wanderer, der plötzlich von einem Wegelagerer überfallen und mißhandelt worden ist.
Ja, meine Herren, ich fühle mich frei von den Eigenschaften eines Wegelagerers, überlasse aber auch das Urteil anderen Berufenen, ob bei Herrn Abgeordneten Erzberger die Kriterien des „harmlosen Wanderers ''überall zutreffen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts und bei den Nationalliberalen.)
Aber ich möchte noch eines betonen, meine Herren: ich bin hier in der ganzen Angelegenheit tatsächlich nicht der Angreifende gewesen.
Ich habe Ihnen gestern erklärt und wiederhole es heute: die ganze Angelegenheit wäre von mir unter keinen Umständen zur Sprache gebracht worden ich hatte gar keine Veranlassung dazu —, wenn ich nicht durch Herrn Erzberger wiederholt öffentlich auf das schärfste angegriffen wäre.
Denn, meine Herren, es ist ein scharfer Angriff gegen einen Beamten, der jetzt beinahe 30 Jahre im Reichs- und Staatsdienst steht, wenn ihm vorgeworfen wird, er hätte seine Mitwirkung bei Abstellung dienstlicher großer Mißstände versagt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dahin ging der Vorwurf.
Diesen Vorwurf konnte ich (v) nicht auf mir sitzen lassen, und dieser Vorwurf zwang mich dazu, von der Waffe Gebrauch zu machen, der einzigen, die ich hatte, nämlich der Veröffentlichung der Aktennotiz, die mir zu Gebote stand.
Es hat der Herr Abgeordnete Erzberger am Schluffe einer Erklärung vom 21.
Februar 1907 gesagt: Darüber, welche noble Waffe solche einseitigen Niederschriften und deren Publikation sind, mag die Öffentlichkeit ihr Urteil fällen.
Meine Herren, dieses Urteil der Öffentlichkeit über mich erwarte ich mit vollster Ruhe.
Ich bin mir vollständig bewußt, daß ich in der ganzen Angelegenheit durchaus loyal, richtig und entgegenkommend gehandelt habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bin auch ebenso überzeugt, daß diejenigen, die diesen Streitfall, der zu meinem großen Bedauern dieses hohe Haus nun schon den zweiten Tag befaßt (sehr richtig!)
verfolgen und alles Vorgebrachte objektiv prüfen, mich von jeder Schuld in der Angelegenheit vollkommen freiprechen werden, und daß nicht bloß in diesem Hause, andern auch im Lande das Verfahren des Herrn Erzicrger in diesem Falle nicht gebilligt werden wird.
(Lebhaftes Bravo rechts und links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vr.
Neumann-Hofer.
Dr. Reumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, ich will den Streit der Parteien hier nicht weiter spinnen, da er meiner Ansicht nach bereits einen viel zu breiten Raum in dieser Debatte eingenommen hat.
Ich will auch bereits Gesagtes nicht noch einmal mit anderen Worten wiederholen und will nur mit Bezug auf die Herren Vorredner eine Unterstellung des Herrn Abgeordneten v. Kröcher mit gebührender Entschiedenheit zurückweisen, nämlich die Unterstellung, daß außer den Sozialdemokraten im Hause (o) wohl niemand bestreiten würde, daß in bezug auf die Abgabe eines Stimmzettels berechtigte Einflüsse vorhanden sein könnten.
Ich habe die Auffassung, daß es in bezug auf den Stimmzettel überhaupt keinen berechtigten Einfluß geben kann (sehr richtig!
links), auch nicht die Einflüsse, die ein Vater auf seinen wahlberechtigten Sohn ausüben kann, und ich habe die feste Überzeugung, daß die ganze liberale Seite dieses Hauses diese meine Ansicht teilen wird.
Ich will diese Etatsberatungen lediglich dazu benutzen, um Ihre Aufmerksamkeit auf einen Notstand hinzulenken (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
vr.
Nenmarm-Hofer, Abgeordneter: der bisher nicht die nötige Beachtung hier und im Reiche gefunden hat, der aber meiner Ansicht nach geradezu nach Abhilfe schreit.
Wir haben hier die Aufgabe, das Wohl des deutschen Volkes zu fördern; aber das Wohl des Ganzen ist bedingt durch das Wohl der einzelnen Teile, und das ist ja auch hier im Reichstage anerkannt; denn der Schutz der Schwachen ist ja auf den verschiedensten Gebieten von ziemlich allen Parteien des Reichstages anerkannt und durchgeführt worden.
Was soll man aber nun zu der Tatsache sagen, daß es ein Gebiet der politischen Betätigung im Reiche gibt, auf dem dieser Grundsatz des Schutzes der Schwachen nicht nur nicht durchgeführt ist, sondern der entgegengesetzte Grundsatz, nämlich die Benachteiligung des Schwachen zu Gunsten des Marken!
Dieses Gebiet ist das Verhältnis unserer Kleinstaaten zum Reiche und zum Großstaat Preußen.
1 (v) Unsere Kleinstaaten führen zu einem erheblichen Teile geradezu ein Märtyrerdasein.
Ich weiß genau, daß das nicht für alle zutrifft.
Auf unsere Stadtstaaten, z. Bunsere Hansestädte, trifft es natürlich nicht zu, auch auf einige andere nicht.
Aber die große Mehrzahl unserer mitteldeutschen Kleinstaaten befindet sich in einer bedauernswerten Lage.
Es ist ganz außerordentlich schwer, in den Landtagen dieser kleinen Staaten den Etat zum Balanzieren zu bringen, und die Mittel, die dazu notwendig sind, sind so bedauerlich, daß man sagen kann: in diesen Gegenden werden die Kulturaufgaben nicht in der Weise wahrgenommen und können es nicht, wie es auch im Interesse des Reiches läge.
Die Beamtengehälter in diesen kleinen Staaten sind so außerordentlich niedrig und müssen so niedrig sein des Geldmangels wegen, daß vielfach die besten Beamten, wenn sie nur irgend können, weglaufen nach Preußen und den anderen Bundesstaaten, wo sie eine bessere Besoldung erlangen.
Unsere Lehrer in den Kleinstaaten werden so schlecht besoldet, daß sie oft gern die Gelegenheit ergreifen, um wo anders hinzukommen.
Die ganze Schulverfassung befindet sich in einem Zustande, der durchaus nicht wünschenswert ist.
Die Zahl der Schüler, die auf einen Lehrer entfallen, ist so hoch, wie es selbst in Preußen nicht möglich ist.
Obwohl also die Kulturaufgaben in diesen Kleinstaaten sehr leiden, muß nun doch auf der anderen Seite die Steuerschraube in einer Weise angezogen werden, wie es in Preußen und in anderen größeren Staaten ganz unbekannt ist.
Nach oben ist das im allgemeinen nicht möglich, wenigstens nicht im übermäßigen Grade, weil dann die Rentner, die in den Kleinstaaten wohnen, und die wir da brauchen, weglaufen.
Und da ist es im allgemeinen üblich, daß die Steuerschraube nach unten entsprechend angezogen wird, und es wird manchem von den Herren unbekannt sein, 250 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1907.
(Dr. Neumann-Hofer.)
() welche Verhältnisse auf diesem Gebiete vielfach bestehen.
In meinem Heimatsstaate zum Beispiel, in Lippe, fängt die Staatseinkommensteuer schon bei einem Satze von 300 Mark an, nicht wie in Preußen von 900 Mark an.
Jedes Dienstmädchen bekommt bei uns seinen Steuerzettel ins Haus geschickt, jeder Laufjunge, jeder Hütejunge, dessen Stellung der Herr Abgeordnete v. Liebert ja so wenig geeignet hält als Vorbereitung für einen Reichstagsabgeordneten, hat bei uns wenigstens das Bewußtsein, daß er Steuerzahler ist.
Also das sind Verhältnisse, die gewiß nicht wünschenswert sind und die beweisen, daß die Dinge dort sehr im Argen liegen.
Ich will nur das Beispiel hervorheben, daß in meinem Heimatlande Lippe auch noch Schulgeld erhoben wird, was anderwärts auch nicht mehr der Fall ist.
Unter diesen Umständen ist es kein Wunder, wenn man in den Kleinstaaten oft genug den Ausspruch hört: ja, unsere Selbständigkeit ist uns zu teuer, wir wollen sie lieber aufgeben und uns von Preußen verschlucken lassen, dann werden wir unter allen Umständen besser daran sein, und, meine Herren, das wäre wohl auch ohne Frage so.
Wenn diese Gedankenrichtung noch nicht allzu große Kreise in den Kleinstaaten ergriffen hat.
so liegt das zunächst daran, daß das Hängen am Alten das verhindert.
Aber alle diejenigen, die da meinen, daß es für unser Deutsches Reich wünschenswert ist, daß wir ein föderativer Staat sind, werden auch zugeben müssen, daß die Kleinstaaten ein Opfer durch die Erhaltung ihrer Selbständigkeit für das ganze Reich bringen.
Wenn das aber der Fall ist, dann sollte man doch meinen, daß eine direkte Benachteiligung der Kleinstaaten nicht beliebt werden dürfte.
Wir verlangen keine Bevorzugung, davon soll keine Rede sein, aber eine direkte Benachteiligung ist zweifellos zu verwerfen.
Jetzt aber werden die kleinen Staaten direkt benachteiligt, und zwar auf verschiedenen (8) Gebieten.
Ich will zunächst hier konstatieren, daß die Matrikularbeiträge, die das Reich erhebt, nach der Kopfzahl umgelegt werden.
Daß das eine Ungerechtigkeit ist, darüber werden wohl alle klar sein, die die Auffassung haben, daß die Leistungen nach der Leistungsfähigkeit verteilt werden sollen.
Es ist selbstverständlich, daß die mitteldeutschen Kleinstaaten mit der großen ärmlichen Bevölkerung, unmöglich dieselbe Leistungsfähigkeit haben können wie die andern Staaten; und wenn trotzdem die Matrikularbeiträge nach der Kopfzahl umgelegt werden, so ist das eine große Ungerechtigkeit, die das Reich gegen die Kleinstaaten begeht.
Meine Herren, in früheren Zeiten, als die Überweisungen die Matrikularbeiträge überstiegen, war das ein Vorteil für die kleinen Staaten, daS will ich gern anerkennen; aber die Zeiten sind doch schon lange vorbei.
Das, was wir jetzt nach meiner Überzeugung in ungerechter Weise haben mehr bezahlen müssen, wird aber ungefähr das ausgleichen, was wir früher vielleicht mehr bekommen haben, als nach dem geforderten Verteilungsmodus richtig gewesen wäre, und deshalb, glaube ich, ist es an der Zeit, daß hier Wandel geschaffen, und ein gerechter Verteilungsmodus in bezug auf die Matrikularbeiträge durchgeführt wird.
Ein weiterer Nachteil, den die Kleinstaaten haben, liegt auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens.
Meine Herren, wenn in diesen Kleinstaaten, die eine eigene Eisenbahn nicht haben können infolge ihrer kleinen Ausdehnung, Eisenbahnen gebaut werden durch Preußen, dann müssen zunächst große Leistungen L konäs xoräu hingegeben werden, worüber ich nicht weiter besonders reden will.
Aber in den Verträgen, die abgeschlossen werden, heißt es dann, daß die Eisenbahnen zur Kommunalsteuer nicht herangezogen werden dürfen (hört!
hört!
links), obgleich es in Preußen natürlich geschieht.
Aber die (o) Kleinstaaten dürfen es nicht tun!
In den Verträgen wird selbst festgelegt, daß die Eisenbahnbeamten, die in den Kleinstaaten ihren Wohnsitz haben, nicht einmal zur Staatssteuer herangezogen werden dürfen, und die Folge ist dann, daß viele Beamte, die in Kleinstaaten wohnen, weil sie keine Staatssteuer zahlen, auch nicht das staatliche Wahlrecht haben!
Das sind Verhältnisse, die auf die Dauer auch nicht aufrecht erhalten werden können und eine Abänderung dringend erfordern.
Aber die Hauptsache ist nun, daß die Erträge, die von diesen Eisenbahnen aufgebracht werden, einfach in die Taschen des Großstaates wandern und der Kleinstaat keinerlei Anteil daran hat und haben darf.
Ich sehe ja wohl ein, daß eine durchgreifende Änderung auf diesem Gebiet nicht leicht zu schaffen ist.
Das Beste, wofür ich allerehestens eintreten würde, wäre ein Übergang der Eisenbahnen auf das Reich.
Wenn das Reich die Eisenbahnen verwaltete, so würde es so viel Geld dabei herausholen, daß wir wieder zu jenen idyllischen Zuständen zurückkehren könnten, daß die Überweisungen die Matrikularbeiträge übersteigen, und dann würde ich nicht dafür plädieren, daß eine Änderung einträte.
Da das aber wohl nicht zu erreichen sein wird, möchte ich vielleicht dem Gedanken Ausdruck geben, daß danach gestrebt werden möge, eine Reichssteuer auf Eisenbahnreinerträge einzuführen.
Herr v. Kardorff hat nach meiner Erinnerung diesem Gedanken früher auch bereits Ausdruck gegeben und gesagt, daß er für die Einführung einer solchen Reichssteuer auf Eisenbahnreinerträge eintreten würde.
Es würde zweifellos wünschenswert sein, daß auf diesem Gebiete vorgegangen wird; denn dadurch würden, namentlich wenn das in bestimmte gesetzliche Beziehungen gebracht würde, die Matrikularbeiträge herabgemindert werden, und die anderen Staaten würden auch einen Vorteil haben.
Ich will noch kurz hinweisen auf eine dritte Benach- (v) teiligung in finanziellem Sinne, der viele Kleinstaaten unterliegen, auf die Militärverhältnisse, die auf Grund der mit Preußen abgeschlossenen Militärkonventionen dort herrschen.
In meinem Heimatsstaate Lippe z.
B. müßte nach der Bevölkerungszahl beinahe ein Regiment garnisonieren.
Ob aber viel oder wenig Militär dort ist, hat selbstverständlich auch wichtige finanzielle Wirkungen auf den ganzen Staatsetat.
Statt eines Regiments garnisoniert dort nur ein Bataillon.
Es ist das eine Benachteiligung, die bei anderen Kleinstaaten auch vorhanden ist, und es ist ganz gewiß möglich und der Gerechtigkeit entsprechend, daß hier von der Militärverwaltung ein Entgegenkommen gezeigt wird.
Geschieht das nicht, so stehe ich auf dem Standpunkt, daß man sehr wohl dazu übergehen könnte und müßte, die Militärkonventionen mit Preußen zu lösen.
(Heiterkeit.)
Ich meine natürlich nicht, daß sich die Kleinstaaten eigene Kriegsminister zulegen sollen (Heiterkeit), davon ist keine Rede; aber es ist doch immerhin möglich, daß die Militärverwaltungen von Bayern oder Sachsen entgegenkommender sich erweisen, und daß man dann vielleicht mit diesen Staaten Militärkonventtonen abschließen kann.
Also ich wiederhole: Es liegt uns fern, besondere Vorteile für die wirtschaftlich Schwachen in der Beziehung vom Reich herauszuschlagen, aber die einfache Gerechtigkeit müßte unter allen Umständen durchgeführt werden; die Benachteiligung, wie sie jetzt auf wichtigen Gebieten herrscht, müßte unter allen Umständen beseitigt werden.
Geschieht das nicht, so muß es auf die Dauer dahin kommen, daß in den Kreisen der mitteldeutschen Kleinstaaten eine Reichsverdrossenheit einzieht, die bis zum heutigen Tage erfreulicherweise noch nicht vorhanden ist.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1907.
251 (Dr. Neumann-Hofer.)
M Wenn man aber die Landtagsverhandlungen der verschiedenen deutschen Kleinstaaten verfolgt, so findet man, daß diese Verhältnisse dort immer wieder vorgebracht werden und sehr viel böses Blut erregen.
Die Kleinstaaten glauben, daß sie weit über ihre Fähigkeit hinaus Opfer für die Gesamtheit und für das Reich bringen müssen, und weil ich der Überzeugung bin, daß es im Interesse des ganzen Deutschen Reiches liegt, daß eine solche Reichsverdrossenheit nicht aufkomme, so möchte ich bitten, daß den berechtigten Wünschen der Kleinstaaten auf diesem Gebiete Folge gegeben wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, auf die ausführlichen Darlegungen der Redner der verschiedenen politischen Parteien näher einzugehen.
Ich halte mich nur für verpflichtet, noch ein Par Worte zu sprechen mit Rücksicht auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky zum Schluß der gestrigen Sitzung.
Ich bin zunächst dem Herrn Staatssekretär außerordentlich dankbar dafür, daß er eine eingehende Prüfung und eine unparteiische Prüfung der Verhältnisse der Reichsbank zugesagt hat.
Der Herr Staatssekretär hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, selbst darauf hingewiesen, wie schwer das Land unter dem hohen Bankdiskont leide, und wie schwierig die Diskontopolitik sei, sodaß man nicht ohne weiteres dazu Stellung nehmen könne.
Ich enthalte mich, des näheren auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs einzugehen; nur möchte ich kurz bemerken, daß er doch, glaube ich, im Irrtum ist, wenn er sagte, es seien von keiner Seite praktische Vorschläge zur Herabminderung des Bankdiskonts gemacht (L) worden.
Vorschläge sind von mir mehrere gemacht worden, und, ich glaube, sie sind auch als praktisch zu bezeichnen, so Vizepräsident Dr. Paasche: Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, mehr geradeaus zu sprechen, damit auch die Herren auf der linken Seite ihn verstehen können.
Gamp, Abgeordneter: so die Vermehrung des Betriebskapitals der Reichsbank, Vermindemng der Inanspruchnahme der Reichsbank für Betriebszwecke des Reichs, Einschränkung der ausländischen Anleihen usw.
(Sehr richtig!
rechts.)
In einem Punkt liegt zweifellos ein Mißverständnis des Herrn Staatssekretärs vor, nämlich darin, daß er sagte, es sei zweifellos ganz gleich, ob die Schatzanweisungen durch Vermittlung der Reichsbank oder direkt in den öffentlichen Verkehr gebracht würden.
Das ist vollkommen richtig; das Gegenteil hat aber auch niemand behauptet; behauptet worden ist nur, daß es viel besser wäre, wenn diese Schatzanweisungen weder durch Vermittlung der Reichsbank noch direkt dem Verkehr zugeführt würden, sondern wenn die Gelder, die das Reich dauernd als Betriebsfonds braucht, nicht auf dem Wege des Dreimonatskredits, sondern auf dem Wege der konsolidierten Anleihe beschafft würden, wenn das auch etwas teurer würde.
Dadurch würden wir den Markt außerordentlich entlasten.
Meine Herren, ich komme nun mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs über die Haltung unserer Partei zur Sozialpolitik.
Er sagte (Unterbrechung vom Bundesratstische.)
Sie sagten, Herr Staatssekretär: „Ich wünsche, Herr Gamp, Sie kommen wegen dieses Vorgehens nicht in Ungelegenheiten mit Ihren näheren politischen Freunden!
Demgegenüber möchte ich nur konstatieren, daß wir unsere Stellung zur Sozialpolitik noch heute eingehend erörtert Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. haben, und daß in unseren Kreisen nicht die mindeste (0) Meinungsverschiedenheit darüber besteht, daß wir uns an einer großzügigen Sozialpolitik, wie bisher, so auch in Zukunft stets aktiv beteiligen werden.
(Sehr richtig!
bei der Retchspartei.)
Ich kann den Herrn Staatssekretär in der Beziehung also völlig beruhigen, und ich glaube, es aussprechen zu können, daß auch meine sämtlichen politischen Freunde im Abgeordnetenhause diesen Standpunkt unbedingt teilen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, auch Herr v. Zedlitz!
Wir haben nie unsere Mitwirkung versagt, wenn es sich um finanzielle Opfer handelte, die dem Arbeitgeber auferlegt wurden.
Ich brauche den Herrn Staatssekretär nur daran zu erinnern, daß im Jahre 1903 meine Partei die einzige war, die wünschte, die Leistungen der Arbeitgeber zu den Krankenkassen zu erhöhen, und entsprechend der Mehrleistung den Arbeitgebern einen angemessen Einfluß an der Verwaltung zu sichern.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Partei war damals die einzige, die hier und in der Kommission diesen Standpunkt vertrat, dabei aber leider nicht die Unterstützung der Reichsregierung und der anderen Parteien fand.
Wir sind für die Witwen- und Waisenfürsorge, für die ganze sozialpolitische Gesetzgebung zu einer Zeit eingetreten anfangs der 70er Jahre, als in diesem Hause, wie Herr Freiherr v. Hertling gestern erwähnte, noch die Anregungen, welche er in Übereinstimmung mit meinem Freunde Freiherrn v. Stumm gab, auf vielen Seiten Hohn und Spott begegnete.
Wenn Herr Kollege Trimborn die Güte haben will, die Verhandlungen jener Jahre nachzulesen, so wird er das bestätigt finden.
(Zuruf in der Mitte.)
Bei dieser Auffassung verbleibe ich.
Wir wünschen eine Sozialpoliiik, die sich frei hält von polizeilichen Schikanen (v) gegen die Arbeitgeber.
Wenn die Herren von der Regierung doch wirklich einmal Gelegenheit hätten, unerkannt in die Kreise der Industrie und namentlich der Handwerker zu kommen, sie würden vielfach einem Mißmut begegnen, der sich nicht gegen die Zahlung richtet, sondern gegen die Art und Weise, wie die Gesetzgebung gegen sie Partei nimmt.
Der Herr Staatssekretär sagte, die jetzige Politik sei eine großzügige, weil sie die Interessen der Arbeiter schützen wolle, wo Leben und Gesundheit der Arbeiter in Frage komme.
Ja, wer von uns wollte das nicht
Haben wir denn nicht sehr energisch die Bestrebungen zur Beseitigung der Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben unterstützt
Haben wir nicht auch den dringenden Wunsch und streben wir nicht auch nach dem Ziel, die Frauenarbeit sowie die Kinderarbeit so weit als möglich einzuschränken
Wollen wir nicht mit Ihnen die Gesundheit und das Leben der Arbeiter in gewerblichen Betrieben schützen
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Aber glauben Sie wirklich, daß im Volke Verständnis dafür ist, daß eine schwere Belastung der Arbeitgeber davon abhängt, ob in den Teig, der gebacken wird, etwas Zucker hineingestreut wird oder nicht
So liegt doch die Sache.
In dem einen Fall ist es Backware, und dann fällt der Gewerbetreibende unter die scharfen Bestimmungen der Bäckereiverordnung, in dem anderen Fall ist es Zuckerware, dann fällt der Betreffende nicht unter diese Bestimmungen.
Ist das eine einwandfreie „großzügige ''Sozialpolitik
Ich will nur dieses eine Beispiel geben; ich könnte Hunderte geben, die mir entgegengebracht find.
Ist es da nicht richtig, wenn gesagt wird: diese Verordnung mit deren Ziel jeder einverstanden ist ist keine großzügige Politik, und sie berücksichtigt nicht die praktischen Bedürfnisse des kleinen Verkehrs!
Memand 37 252 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1907.
(Gamp.)
(L.) hat etwas gegen diese beiden Verordnungen, wenn sie gelten für Bäckereien mit 3, 4, 5 Gesellen oder für Gastwirtsbetriebe mit einer größeren Anzahl von Gehilfen.
Aber es ist doch ein großer Unterschied zwischen solchen größeren Betrieben und einer kleinen Gastwirtschaft auf dem Platten Lande, wo der Gastwirt nur einen Gehilfen hat, oder in einem Nordseebade, wo die ganze Saison nur 6 Wochen dauert.
Dadurch haben Sie, Herr Staatssekretär, in weite Kreise Mißstimmung gebracht, die ich gerade im Interesse der Fortführung der Sozialpolitik tief bedauere.
Ich will Ihnen nicht die Briefe zeigen, die ich bekommen habe —; Sie würden darüber nicht sehr erstellt sein.
Und diese Kleingewerbetreibenden sind durchweg königstreue, loyale Bürger.
War es denn notwendig, diese Vorschriften so zu erlassen
Konnten sie denn nicht für den Kleinbetrieb anders gestaltet werden
Der Herr Staatssekretär meinte, aus den vielen Strafen gehe hervor, wie notwendig diese Verordnungen und die Kontrolle der Gewerbetreibenden sei.
Das ist nicht richtig.
Nach meiner Meinung geht daraus nur hervor, daß diese Bestimmungen in der Praxis sich vielfach gar nicht durchführen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als der Herr Kollege Trimborn hier einmal sich beschwerte über die geringen Strafen, die seitens der Gerichte ausgesprochen würden bei Verfehlungen gegen diese Polizeiverordnungen, habe ich mich an eine Reihe Handwerksorganisationen gewandt und gebeten, mir die betreffenden Anwaltsakten zu schicken.
Da habe ich nicht einmal, sondern in vielen Fällen die Ausführung in den Erkenntnissen gefunden, man müsse diese armen Kerle zwar bestrafen, aber verbrochen hätten sie eigentlich nichts; es ständen ihnen auch wesentliche Milderungsgründe zur Seite, zum Beispiel Krankheit der Frau usw.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Bestrafungen bringen Verbitterung in die weitesten (L) Kreise.
Wenn der Herr Staatssekretär mehr Fühlung hätte mit den Kreisen der Arbeitgeber nicht bloß der großen, sondern auch der kleinen, so würde er sich davon überzeugen, ein wie lebhaftes Widerstreben gegen die Art von Sozialpolitik besteht, wie sie in diesen Verordnungen zum Ausdruck gekommen ist.
Der Herr Staatssekretär hat vor 1 oder 2 Jahren sehr scharfe Worte gegen die Arbeitgeber gerichtet; er hat sie nachher modifiziert; ich will deshalb nicht weiter auf die Sache eingehen.
Aber daß in den Kreisen der Arbeitgeber die Auffassung besteht, daß die sozialpolitische Gesetzgebung nicht in richtiger Weise zwischen den Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu vermitteln sucht, das steht außer Zweifel.
Deshalb, glaube ich, Herr Staatssekretär, ist man nicht berechtigt, solchen Leuten, die das glauben, den Vorwurf der Verleumdung oder einen noch schärferen Vorwurf zu machen.
Da steht eben Ansicht gegen Ansicht, ich weiß, daß in weiten Kreisen die Ansicht herrscht, die ich hier ausgesprochen habe.
Das werden mir die Herren, die im praktischen Leben stehen, bestätigen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Erkundigen Sie sich bei den Arbeitgebern Ihrer Partei, und Sie werden von ihnen dasselbe hören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe wiederholt angeregt, man sollte die Kompetenz der Berufsgenossenschaften erweitern und sie verpflichten, was eigentlich in der ganzen Tendenz es Berufsgenossenschaftsgesetzes liegt, den Arbeiterchutz, den Schutz von Leben und Gesundheit der Arbeiter ystematisch auszubauen; dann fände eine Regelung nicht legen die Arbeitgeber, sondern unter ihrer sachverständigen Mitwirkung statt.
Ich habe mit hervorragenden Führern des Zentrums gesprochen; auch sie begreifen es nicht, weshalb man nicht diesen Weg beschreitet; es wäre doch schließlich nicht nachteilig, wenn man eine derartige einfache Bestimmung in das Gesetz aufnähme die Be- (0) rufsgenossenschaften wären dazu berechtigt —, und wenn man, sobald es sich um irgend eine praktische Frage handelt, z.
B. die Beschränkung der Frauenarbeit, einfach die Berufsgenossenschaften beauftragte, sich mit dieser Frage zu beschäftigen.
Wenn das Reichsamt einen Kommissar hinausschickte und mit diesen Kreisen in Verhandlung träte: ich bin überzeugt, wir würden dort eine so freudige Mitarbeit der Arbeitgeber an der Lösung dieser Fragen bekommen, daß der Herr Staatssekrtär seine Helle Freude daran haben würde.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube, meine Herren, wir haben alle Veranlassung, uns nicht gegenseitig derartige Vorhaltungen zu machen, wie sie der Herr Staatssekretär zu machen für gut befunden hat.
Das führt zu einer Verschärfung der Gegensätze, die für die sachliche Behandlung dieser Materie durchaus unerwünscht ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte auch meinerseits der Ansicht Ausdruck geben und das ist kein persönlicher Vorwurf, meine Herren —, die vielfach geäußert wird, das Reichsamt des Innern hätte zu weltfremde Anschauungen.
Das liegt eben in der ganzen Natur der Verhältnisse.
Das Reichsamt des Innern hat keine eigene Verwaltung.
Die Herren sind 10, 15, 20 Jahre aus der Verwaltung, aus der Fühlung mit dem praktischen Leben heraus; wie sollen sie denn überhaupt zu dieser Berührung mit dem praktischen Leben kommen
Der Herr Staatssekretär hat gestern er hat das Bedürfnis dazu wohl empfunden betont, er befände sich im wesentlichen in Übereinstimmung mit den preußischen Ressorts.
Ich will auf die Sache nicht eingehen; ich glaube, ich befände mich in der Lage, zu beweisen ich erinnere an die Erklärungen der Minister Brefeld, v. Möller, Delbrück —, daß die Erklärungen, die viele (v) preußische Minister abgegeben haben in vielen wesentlichen Punkten nicht in voller Übereinstimmung stehen mit den Auffassungen des Reichsamts des Innern.
Selbstverständlich legen sich diese Herren eine große Reserve auf; aber es geht aus jenen Äußerungen doch hervor, daß erhebliche Meinungsverschiedenheiten bestehen.
Wenn der Herr Staatssekretär aber z.
B. sagte, die meisten Regierungspräsidenten hätten sich mit dieser oder jener Vorlage einverständen erklärt, so glaube ich das wohl: die Regierungspräsidenten, die z.
B. nicht Bäder zu vertreten haben, können sich mit der Gastwirtschaftsverordnung sehr wohl einverstanden erklärt haben; aber andere, meine Herren, haben es nicht getan.
Was uns trennt, ist, daß wir wünschen im Interesse des sozialen Friedens, im Interesse der Verständigung zwischen Arbeiter und Arbeitgeber, daß zunächst die Reichsregierung den Versuch machen möchte, in Gemeinschaft zwischen Arbeiter und Arbeitgeber die großen wichtigen sozialen Fragen zur Lösung zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. PosadowskyWehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner ist doch nicht ganz informiert über die Art und Weise, wie solche Verordnungen zustande kommen.
Diese Verordnungen werden im Reichsamt des Innern entworfen, dann werden die preußischen Ressortminister zur Sache gehört, und wenn eine Einigung zwischen dem Reichsamt des Innern und den zuständigen preußischen Ressortministern stattgefunden Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1907.
25S (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
M hat, werden die Verordnungen den übrigen verbündeten Regierungen zur Äußerung zugesandt.
Also, die Erfahrungen aus der Praxis kommen einerseits zur Geltung durch die Erklärungen der preußischen Herren Minister und dann durch die Erklärungen und die Anträge der verschiedenen verbündeten Regierungen in den Ausschüssen und eventuell sogar noch im Plenum des Bundesrats; die verbündeten Regierungen, wie ich weiß, setzen sich mit ihren Provinzialbehörden und eventuell auch mit ihren Lokalbehörden in Verbindung, um das Urteil dieser der Praxis am nächsten stehenden Instanzen über den Entwurf von derartigen Verordnungen zuschalten.
Das ist das Sachverhältnis.
Das also solche Verordnungen zustande kommen ohne genaueste Erörterung der tatsächlichen Verhältnisse, ist nicht richtig.
Außerdem, meine Herren, werden die Verordnungen im Arbeiterbeirat, wo Arbeitgeber und Arbeitnehmer sitzen, aufs eingehendste in langen Verhandlungen durchgesprochen und begutachtet.
Ich glaube also, daß solche Verordnungen sich nur auf persönliche Auffassungen stützen, ist nicht richtig.
Daß man natürlich, wenn man die beteiligten Interessenten fragt, immer klagen hört über die Beschränkungen, die ihnen im Interesse ihrer Arbeiter auferlegt werden, meine Herren, das ist sonnenklar.
fZ (Sehr richtig!
links und bet den Sozialdemokraten.)
Gerade, wie manche Menschen ewig darüber klagen, daß sie Steuern zahlen müssen (sehr richtig!)
und ohne Steuern kann doch der Staat nicht bestehen.

(Sehr richtig!)
Solche Beschränkungen gegenüber dem wirtschaftlichen Eigennutz werden immer Klagen hervorrufen; es fragt sich nur, ob die Klagen begründet sind.
Und, meine Herren, daß gegen mich in der Öffentlichkeit persönlich gehässige, giftige und verleumderische Angriffe gerichtet (L) find, das ist allgemein bekannt, und das wird auch der Herr Abgeordnete Gamp nicht bestreiten.
Es gibt eben Richtungen, die wollen, daß ein Staatssekretär gegen Sozialpolitik besteht.
Ich bin aber, solange ich in diesem Amte stehe, ein Staatssekretär für Sozialpolitik.
(Lebhafter Beifall in der Mitte, links und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwiü.
Fürst RadziwiU, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Sie nicht lange aufhalten.
Aber nachdem ich als erster Redner meiner Fraktion den Standpunkt derselben zum Etat mir darzulegen erlaubt hatte und mir von verschiedenen Seiten auf meine Ausführungen sowohl von dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern als auch aus dem Hause Ausstellungen gemacht worden sind, fühle ich mich verpflichtet, dieselben in ganz kurzen Worten richtig zu stellen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat sich, wie schon oft, gegen meine Ausführungen auf einen vollständig formalen Standpunkt gestellt, daß nämlich die Angelegenheiten, die ich vorbrachte, rein preußische wären und nicht in den Reichstag gehörten.
Ich habe in meinen Ausführungen allerdings zugegeben, daß dieselben nur mittelbar das Reich angingen.
Aber, meine Herren, es ist doch ein auf die Dauer nicht aufrecht zu erhaltender Standpunkt, wenn man zwischen den sozialen Bedürfnissen der Einzelstaaten und den sozialen Bedürfnissen des Reichs gleichsam eine spanische Wand aufführen wollte, als wenn die einen auf die anderen durchaus nicht einwirken könnten.
Das ist ein nach den Begriffen der Logik auf die Dauer absolut nicht anstecht zu erhaltender Standpunkt; denn diejenigen, die in den Einzelstaaten nach verschiedenen Richtungen zu leiden glauben, sind doch auch Reichsangehörige, und wenn ich mir darzulegen erlaubt habe, (c ) daß gerade diejenige Behandlung, die unsere Landsleute in Preußen seitens der Regierung erfahren, auf unser Verhalten im Reiche notwendig Einfluß nehmen muß, so sehe ich nicht, wie wir darüber hinauskommen könnten, diese Angelegenheiten auch im Reichstage zu berühren und zu behandeln.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es würde doch vollständig unerfindlich sein, wie wir z.
B. zu einer motivierten Ablehnung gegen die Kolonialpolitik im Reiche kommen sollten, wenn es uns verwehrt sein sollte, sie gerade mit der Ausnahmestellung unserer Landsleute in Preußen zu motivieren.
Übrigens hat wohl diese ganze Verhandlung in der Etatsberatung auch dem Herrn Staatssekretär den Beweis geliefert, daß in noch stärkerem Maße, als ich es mir erlaubt habe, die Angelegenheiten von Preußen hier in die Debatte gezogen worden sind.
Ich möchte in dieser Beziehung nur auf die Rede des Herrn Abgeordneten v. Payer hinweisen.
Nun, meine Herren, möchte ich mich zu dem Herrn Abgeordneten Winckler wenden, der nicht bloß die Beschwerden, welche ich mir im Namen meiner Fraktion hier auszusprechen erlaubt hatte, nicht anerkannte, sondern eine noch verstärktere Repression gegen die sogenannte polnische Bewegung seitens der Regierung verlangte.
Er hat uns als ultima ratio die gepanzerte Faust, das Faustrecht entgegengehalten und seine Anwendung der Regierung aufs dringendste empfohlen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich möchte ihm darauf erwidern, daß die gepanzerte Faust auch zum Stahlhammer werden kann, welcher das Metall des berechtigten nationalen Selbstbewußtseins immer widerstandsfähiger macht, und dies würde mit der Politik geschehen, die der Herr Abgeordnete Winckler von der preußischen Staatsregierung hier verlangt.
(Bravo!
bei den Polen.)
1 (v) Dem Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg möchte ich erwidern, daß, falls ihm die Geschäfte der antisemitischen Propaganda genügend Zeit lassen, ich ihm empfehlen würde, seine geschichtlichen Studien etwas zu derliefen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Er würde dann finden, daß der Gegensatz, zwischen deutscher und polnischer Kultur, den er hier vorführen zu können geglaubt hat, historisch-wissenschaftlich nicht aufrechtzuerhalten ist.
Wir haben alle Achtung vor der deutschen Kultur, wir verdanken ihr sehr viel.
Aber, meine Herren, Unkultur ist in unserer polnischen Geschichte auch nicht verzeichnet.
Deutsche und polnische Kultur find in der Geschichte pari passn vorgeschritten (sehr richtig!
bei den Polen); die eine wie die andere fußt auf dem Durchdringen in der beiderseitigen Geschichte des christlichen Gedankens, auch auf der aus ihm entspringenden sozialen Fürsorge.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Zum Schluß möchte ich dem Herrn Abgeordneten Schräder für die meinen Ausführungen in unseren parlamentarischen Versammlungen so selten widerfahrene bedingte Anerkennung meinen Dank auszusprechen.
Meine Herren, an uns soll es nicht liegen, wenn bessere Verhältnisse in der gegenseitigen Achtung des nationalen Selbstbewußtseins auf deutscher und polnischer Seite nicht aufkommen, und mit diesem Gedanken möchte ich mit einem besseren Ausblick in die Zukunft schließen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Damit ist die erste Lesung der Etatsvorlagen erledigt.
(Allseitige Rufe: Ah!)
37 254 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1907.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(4) Bezüglich der geschäftlichen Behandlung des Etats und der Ergänzungsetats liegt den Herren ein Antrag Baffermann, vr.
Hermes, Graf Hompesch, Liebermann v. Sonnenberg, v. Normann, Fürst Radziwiü, Schräder und Singer auf Nr.
182 der Drucksachen vor.
Derselbe sieht vor, gewisse Teile des Etats der Budgetkommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, darf ich wohl annehmen, daß das Haus diesem Antrage entspricht.
Es widerspricht niemand; der Antrag auf Überweisung dieser genannten Positionen an die Budgetkommission ist beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegegenstand der Tagesordnung: Wahl von sechs Mitgliedern für die Reichsschnldenkommisfion auf Grund der U 12 und 13 der Reichsschuldenordnung vom 19.
März 1900 (Reichsgesetzblatt Seite 129).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch.
Graf v. Hompesch, Abgeordneter: Meine Herren, ich schlage Ihnen folgende sechs Herren als Mitglieder der Reichsschuldenkommission vor: 1.
1 den Herrn Abgeordneten Ortel, 2.
1 den Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg), 3.
1 den Herrn Abgeordneten Erzberger, 4.
1 den Herrn Abgeordneten Henning, 5.
1 den Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan und 6.
1 den Herrn Abgeordneten Dr. Arendt (Mansfeld) und bitte den Herrn Präsidenten, veranlassen zu wollen, daß besagte sechs Herren per Akklamation gewählt werden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch hat soeben sechs Namen von Mitgliedern des Hauses genannt, die für die Reichste) schuldenkommission in Vorschlag gebracht worden sind.
Er beantragt Akklamationswahl.
Diese letztere ist nur zulässig, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich frage, ob ein Widerspruch dagegen laut wird.
Es erfolgt kein Widerspruch; die Akklamationswahl ist also zulässig.
Dann werde ich ebenso feststellen, wenn niemand widerspricht, daß die sechs Herren, die der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch vorgeschlagen hat, zu Mitgliedern der Reichsschuldenkommission vom Reichstage gewählt sind.
Auch hier widerspricht niemand; die sechs Herren sind also zu Mitgliedern der Reichsschuldenkommisston gewählt.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnungerste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Vornahme einer Berufs- und Betriebszählung im Jahre 1907 (Nr.
50 der Drucksachen).
Als Kommissare sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Koch und der Präsident des Kaiserlichen Statistischen Amtes Herr Dr. van der Borght.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Droescher.
Dr. Droescher, Abgeordneter: Meine Herren, es ist keine leichte Aufgabe, nachdem die Diskussion in den letzten Wochen sich zum Teil in tiefgehender Weise auf hochpolitischen Gebieten bewegt hat, nunmehr an die rein sachliche und nüchterne Erörterung einer statistischen Aufgabe, eines statistischen Gesetzes zu gehen.
Es ist gleichsam, als würde man aus den grotesken Alpenlandschaften versetzt in die Lüneburger Heide.
(Heiterkeit.)
Aber auch in der Lüneburger Heide ist nützliche Kultur- (0) arbeit zu verrichten.
Meine Herren, ich beginne damit, daß ich im Namen meiner politischen Freunde unser Einverständnis erkläre zu der Vornahme einer Berufs- und Betriebszählung im bevorstehenden Sommer, im Juni 1907, und unser Einverständnis mit dem Gesetz, auf das die Berufs- und Betriebszählung gegründet werden soll, und unsere Bereitwilligkeit, die Kosten zu bewilligen.
Unser Wirtschaftsleben hat in den letzten Jahrzehnten eine großartige Entwicklung durchgemacht, und diese Entwicklung hat mehr oder weniger tiefgreifende Veränderungen in der beruflichen und gewerblichen Struktur unseres Volkskörpers und in seiner sozialen Schichtung hervorgerufen.
Es haben Verschiebungen in der relativen Anteilnahme der Berufsbevölkerung der verschiedenen Berufsabteilungen an unserer Gesamtbevölkerung stattgefunden.
Es haben weitgehende lokale Bevölkerungsverschiebungen stattgefunden von Ost nach West, vom Lande zur Stadt, und es findet noch jetzt beständig eine Zuwanderung ausländischer Arbeiter statt.
Diese Vorgänge stehen im engen Zusammenhang mit unserem Wirtschafts- und Erwerbsleben, und eine genaue Erforschung dieser Vorgänge hat nicht nur wissenschaftliche Bedeutung, sondern ist von großer wirtschaftspolitischer und sozialpolitischer Tragweite und teilweise auch von großer Bedeutung in sittlicher und nationaler Beziehung.
Diese Erscheinungen müssen in ihrem ursächlichem Zusammenhange mit dem Beruf erforscht werden.
Durch die Berufs- und Betriebszählung müssen wir auch von Zeit zu Zeit eine sorgfältige Beobachtung der Entwicklung der Betriebsformen unserer Gewerbe vornehmen.
Ich brauche Sie nur, um Ihnen die Wichtigkeit derartiger Erhebungen vorzuführen, an die weittragenden Schlüsse zu erinnern, die von den verschiedensten Seiten, namentlich von sozialistischer Seite an diese Entwicklung der Betriebsformen angeknüpft worden sind, an den Übergang der (n) Kleinbetriebe in Großbetriebe usw.
Eine genaue Kenntnis dieser Vorgänge ist für die Staatsverwaltung und die gesetzgebenden Körperschaften ebenso wie für Wissenschaft und Presse von großer Bedeutung.
Das Tempo unserer wirtschaftlichen Entwicklung ist in unserer Zeit ein schnelles.
Daher müssen derartige Zählungen in möglichst schneller Folge, jedenfalls in regelmäßigen Perioden wiederholt werden.
Sie wissen, daß eine Berufszählung im Jahre 1882 stattgefunden hat, daß sie 1895 wiederholt worden ist, und daß ihre Wiederholung nunmehr dringend notwendig geworden ist.
Wir sind der Meinung, daß Perioden von 10 bis 12 Jahren für die Wiederholung dieser Zählungen ausreichend sind.
Es hätte die geplante Berufs- und Betriebszählung schon stattgefunden, eigentlich schon im Jahre 1905 stattfinden sollen, gleichzeitig mit der damaligen Volkszählung.
Es haben sich aber die vorbereitenden Arbeiten für die Ausführung dieser Betriebszählung nicht so schnell erledigen lassen, daß ihre Ausführung möglich war.
Außerdem ist damals die Rücksicht auf die im gleichen Jahre vorzunehmende Volkszählung hindernd entgegengetreten.
Beide Zählungen würden die statistischen Fachbehörden allzu sehr belastet und namentlich unsere Bevölkerung, die ohnehin eine Abneigung gegen allzu viel Statistik besitzt, in zu weit gehendem Maße belästigt haben.
Der Termin der bevorstehenden Berufs- und Betriebszählung ist aus dem Gesetz nicht erkenntlich.
Seine Bestimmung ist dem Bundesrat vorbehalten.
Es ist aber beabsichtigt, die Zählung am 12.
Juni vorzunehmen.
Gegen diesen Termin könnte wohl von mancher Seite geltend gemacht werden, daß er nicht für alle Wirtschaftszweige der geeignete Zeitpunkt sei.
Für die Landwirtschaft würde unzweifelhaft eine Erhebung um die Mitte des Sommers ein besseres Bild ergeben.
Die Industrie würde im September das Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1907.
255 (l) r. Droescher.)
O) zuverlässigste Bild ihrer vollen Entfaltung bieten.
Wir sind aber an den Juni gebunden, weil die vorausgegangenen Zählungen an dem gleichen Termin stattgefunden haben, und wir die Vergleichbarkeit aufrecht erhalten müssen.
Die letzten Ergebnisse von 1895 haben nicht nur in der Presse, nicht nur von seiten der Wissenschaft in Deutschland und im Auslande, sondern auch aus berufenem Munde in diesem hohen Hause, von seiten des verstorbenen Abgeordneten Roesicke (Dessau) höchste Anerkennung gefunden, und ich möchte auch heute nicht unterlassen, dieser Anerkennung mit wenigen Worten Ausdruck zu geben.
Es hat die amtliche Statistik in Deutschland namentlich mit der Berufs- und Betriebszählung von 1895 der deutschen Gründlichkeit ein weithin leuchtendes Denkmal gesetzt, das überall in der Welt anerkannt werden wird.
Der beste Beweis ist dadurch geliefert, daß unzählige wissenschaftliche Forschungen nationalökonomischen Inhalts sich auf diese Ergebnisse von 1895 gegründet haben, und daß die Presse in weitestem Umfange dieses Material ausgenutzt hat ebenso wie alle möglichen Berufsvereine und Organisationen im Interesse ihres Ausbaues und der Erforschung ihres speziellen Arbeitsgebietes.
Die Bedeutung des bevorstehenden Zählungswerkes läßt sich nun nicht aus dem uns vorliegenden Gesetzentwurf erkennen.
(Sehr richtig t in der Mitte.)
Dieser Gesetzentwurf ist so kahl und so nüchtern, daß er von der Zählung selbst auch nicht das leiseste Bild zu vermitteln vermag.
Eindringen in die Einzelheiten des außerordentlich komplizierten und schwierigen Zählungswerks kann man nur an der Hand der Erhebungsformulare selbst und an der Hand der Entwürfe für das darauf aufzubauende Tabellenwerk.
Leider sind dem hohen Hause diese Entwürfe nicht zugänglich gemacht worden.
Sie (s) haben am Ende auch nicht zugänglich gemacht werden können, weil es ausdrücklich im Gesetz vorbehalten ist, daß die Aufstellung dieser Erhebungsformulare und die Aufstellung und Genehmigung der zu bearbeitenden Tabellen Sache des Bundesrats ist und sich daher der Kompetenz dieses hohen Hauses entzieht.
Immerhin aber würde die Erledigung dieser Vorlage, ihre sachliche Beratung schon im Plenum erleichtert worden sein, wenn uns dieses Tabellenwerk zugänglich gemacht wäre.
Um nun trotzdem eine möglichste Beschleunigung herbeizuführen, möchte ich Sie bitten, meine Herren, mir zu erlauben, daß ich wenigstens mit einigen Worten auf die Einzelheiten des erwähnten Materials eingehe.
Es ist Gefahr im Verzüge.
Es bedarf diese Materie einer außerordentlich schnellen Erledigung und verträgt kaum noch die langsame Behandlung im Rahmen einer Kommission, weil unser Schluß vor den Osterferien nahe bevorsteht, und wir unter allen Umständen vor den Osterferien dieses Gesetz unter Dach und Fach bringen müssen.
Mit der Berufs- und Betriebszählung, wie sie das letzte Mal 1895 stattgefunden hat unter dem Namen Gewerbezählung, der weniger richtig ist, da es sich ja lediglich um eine Zählung der Betriebe handelt, ist diesmal verbunden für die Zwecke der Versicherungsgesetzgebung und des Reichsversicherungsamts eine Zählung der Jnvalidenversicherungspslichtigen, aller derjenigen, welche auf Grund der Jnvalidenversicherungsgesetze Beiträge zur Invalidenversicherung zu leisten haben; ferner eine Zählung der Invaliden- und Unfallrentenempfänger, und endlich als vorbereitende Arbeit für die Einführung einer Witwenund Waisenversicherung die Zählung der Witwen und Waisen in Verbindung mit dem Berufe und der sozialen Berufsstellung der verstorbenen Ehemänner und Väter.
Sie wissen, daß eine unerwartet große Zunahme der Rentenzahlungen auf Grund des Jnvalidenverstcherungs- (o) gesetzes eine große Gefahr für die Finanzlage der einzelnen Versicherungsanstalten heraufbeschworen hat.
Es ist eine Prüfung und Neufestsetzung der Jnvalidenverstcherungsbeiträge notwendig, die der Bundesrat bis zum 31.
Dezember 1910 vorzunehmen hat.
Als rechnungsmäßiger Unterlage bedarf er dazu einer genauen Zählung der Versicherten nach Alter und Geschlecht.
Diese Zählung ist nicht anders vorzunehmen als in Verbindung mit einer Volkszählung oder einer Berufs- und Betriebszählung; denn alle anderen Methoden führen nur zu einer schätzungsweisen und annähernden Feststellung.
Daher ist diese Zählung mit der Berufszählung verbunden durch Einschaltung bestimmter Fragen in die Haushaltungsliste.
Es hat schon einmal eine solche Zählung vorgenommen werden sollen.
im Jahre 1895 bei Gelegenheit der damaligen Berufszählung.
Damals fragte man aber nach den Quittungskarten.
In der damaligen Kommission ist eine Resolution gefaßt worden, daß hiervon Abstand genommen werden solle, weil nicht überall im Reiche Quittungskarten ausgestellt werden.
Dieser Resolution ist damals nachgegeben worden.
Jetzt ist die Fragestellung wesentlich erweitert und verbessert, sodaß auf Grund dieser neuen Fragestellung mit Sicherheit die Zahl der Jnvalidenversicherungspflichtigen und der Versicherten festgestellt werden kann.
Im übrigen bestehen die Formulare aus einer Haushaltungsliste, aus dem Gewerbebogen und der Landwirtschaftskarte.
Die Haushaltungsliste hat eine wesentliche Erweiterung und technische Verbesserung erfahren.
Vor allem ist von größter Wichtigkeit eine Frage, die neu aufgenommen worden ist, und die den Wünschen der Kommission von 1895 entspricht, die Frage nach dem Geburtsort bezw.
dem Geburtsland.
Das ist 1895 in der Kommission angeregt worden, um die Binnenwanderung bezw.
aus- (v) ländische Zuwanderung in ursächlichem Zusammenhang mit dem Berufe feststellen zu können.
Dieses Problem ist von großer Wichtigkeit für die Landwirtschaft, aber nicht nur für diese, sondern ebenso für die Industrie, ebenso für die verschiedensten staatlichen und kommunalen Verwaltungsbehörden.
Zu diesem Zweck ist die Frage nach dem Geburtsland und Geburtsort eingeführt und damit einem Wunsche von 1895 stattgegeben worden.
Dagegen hat man ausgelassen die Frage nach der Religion; denn es ist zwecklos, in Verbindung mit dem Berufe die Religion festzustellen, soweit es sich nicht um die Feststellung von Binsenwahrheiten handelt, daß eben katholische Pfarrer zur katholischen Religion und evangelische Prediger zur evangelischen Konfession sich bekennen.
In dieser Beziehung hat die Frage nach der Religion überhaupt keinen Wert.
Wichtiger hätte sein können die Frage nach der Muttersprache.
Aber auch die Muttersprache in Verbindung mit dem Berufe ist ohne ausschlaggebende Bedeutung für das Reich.
Ein wesentliches Interesse daran hat eigentlich nur das Königreich Preußen, und deshalb hat man diese Feststellung, die vor allem preußische Bedeutung hat, auch dem Königreich Preußen selber überlaffen zu sollen geglaubt, ohne die übrige deutsche Bevölkerung mit einer überflüssigen Frage in der Haushaltungsliste zu belästigen.
Eine wesentliche Verbesserung hat erfahren die Frage nach der sozialen Stellung im Berufe, die ja außerordentlich wichtig ist.
Die frühere Fragestellung war nicht so klar und einfach zu beantworten, die gegenwärtige Fragestellung ist wesentlich klarer und wesentlich besser gefaßt.
Auch die Landwirtschastskarte hat erhebliche Verbesserungen erfahren.
In der Kommission von 1895 ist bemängelt worden, daß in der Landwirtschaftskarte vor 256 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1907.
(Dr. Droescher.)
(L.) allem eine Erhebung über das in den landwirtschaftlichen Betrieben tätige Personal, das Arbeiterpersonal vor allem fehlte.
Diesem Mangel ist jetzt abgeholfen worden, und auch darin ist einem Wunsche der damaligen Kommission entsprochen worden.
Ferner wird in der Landwirtschaftskarte in Erweiterung des früheren Formulars nicht nur nach der Bodenbenutzung gefragt, sondern im Anschluß daran auch nach dem Anbau der einzelnen Feldfrüchte, sodaß man ein klares Bild gewinnen kann über die Bedeutung des Anbaus der einzelnen Fruchtarten für die verschiedenen landwirtschaftlichen Betriebsgrößenklassen.
Und endlich ist die Frage nach dem Viehstand etwas erweitert worden.
Ebenso ist verbessert worden der Gewerbebogen, sodaß auch in gewerblicher Beziehung die Ergebnisse der bevorstehenden Zählung eine wesentliche Vertiefung der Erhebung ermöglichen werden.
Vor allem wird gefragt in dem Gewerbebogen im Gegensatz zu früher nach den offenen Verkaufsstellen und Läden.
Eine genaue Kenntnis der Zahl der offenen Verkaufsstellen und des in ihnen tätigen Personals ist ja in mancher Beziehung für sozialpolitische Probleme von Bedeutung.
Es wird gefragt nach dem Umfange, den die Filialen und Zweiggeschäfte einnehmen, und es ist eine wesentlich gründlichere Behandlung der Aktiengesellschaften angebahnt worden.
Als neu wird beabsichtigt eine besondere Darstellung der öffentlichen Gewerbebetriebe des Reiches, der Etnzelstaaten, der Gemeinden und anderer kommunaler und öffentlicher Körperschaften, sicherlich eine für die Beantwortung mancherlei Fragen nützliche Neuerung.
(Sehr richtig!)
Eine wesentliche Besserung in technischer Beziehung für das Publikum, an welches die Fragen gerichtet werden, ist darin zu finden, daß man den Gewerbebogen entlastet hat durch Einführung eines Gewerbeformulars neben dem (s) Gewerbebogen.
Man hat die kleinen Betriebe bis zu drei Personen, die ohne Hilfsmaschinen arbeiten, als Kleinbetriebe von den übrigen Betrieben getrennt.
Man hat gewissermaßen eine Kategorie von Kleinbetrieben von vornherein ausgeschaltet und hat die Fragen nach diesen Kleinbetrieben aus die Rückseite der Haushaltungsliste verwiesen, sodaß also die Inhaber dieser Kleinbetriebe und ihre Zahl ist groß nur mit einer Haushaltungsliste in Anspruch genommen zu werden brauchen; diese beantworten die gewerblichen Fragen auf der Rückseite der Haushaltungsliste.
Es ist dadurch eine wesentliche Ersparnis an Formularen und Formularkosten und eine wesentlich geringere Belästigung des Publikums hervorgerufen.
Abgesehen hat man bei dieser bevorstehenden Berufsund Betriebszählung von der Feststellung der Arbeitslosigkeit, wie sie im Jahre 1895 stattgefunden hat.
Das war diesmal nicht auszuführen.
Für eine Zählung der Arbeitslosen ist der Termin des Juni ein höchst ungünstiger Moment.
Man würde durch eine Zählung im Juni ein völlig unzureichendes und unzuverlässiges Bild erhalten.
Ergänzt werden müßte dieses Bild unter allen Umständen durch eine entsprechende Feststellung im Winter zur Zeit der größten Arbeitslosigkeit.
Die Möglichkeit dazu ergab sich 1895 dadurch, daß neben der Berufs- und Gewerbezählung im Juni im Dezember desselben Jahres, also im Winter, gleichzeitig eine Volkszählung stattfand, wo eine nochmalige Zählung der Arbeitslosen stattfinden konnte.
Da diese Kontrolle in diesem Jahre unmöglich ist, ist ganz und gar von der Gewinnung eines einseitigen und unbrauchbaren Bildes der Arbeitslosigkeit abgesehen worden.
Außerdem hat die statistische Lage sich in der Beziehung Verbeffert, daß seitdem die arbeiterstatistische Abteilung des Kaiserlichen Statistischen Amts in Tätigkeit getreten ist, deren Aufgabe es ist, in allererster Linie das Schwanken des Arbeitsmarktes und die Arbeitslosigkeit zu verfolgen.
(6) Es geschieht das in dem Reichsarbeitsblatt und wird noch weiter geschehen durch eine immer sorgfältigere Arbeitsnachweisstatistik, die dazu eine viel bessere Handhabe bietet.
In bezug auf die Aufstellung der Fragen, die der Erhebung zu Grunde gelegt werden sollen, sind weitgehende Wünsche aus den weitesten Kreisen des Publikums und der Gewerbtreibenden, namentlich aus den Kreisen der abhängigen Existenzen hervorgetreten.
Diese Wünsche haben leider bei weitem nicht alle befriedigt werden können.
Es ist dabei zu bedenken einmal, daß die Zählung die gemacht werden soll, eine Berufs- und Betriebszählung sein soll und sich daher, wie es auch ausdrücklich im Gesetze vorgeschrieben ist, auf Feststellung und Zählung der Berufe und Betriebe zu beschränken hat.
Das verbietet und nicht umsonst ist diese Vorschrift ausdrücklich im Gesetze gegeben worden jedes Eindringen in die Einkommensverhältnisse.
Jede Frage nach dem Einkommen, nach dem Lohn, auch nach der Einkommensteuer, mußte auf das sorgfältigste vermieden werden, wenn man nicht die Zuverlässigkeit der ganzen Ergebnisse in Frage stellen wollte.
Es besteht ohnehin eine starke Abneigung im Publikum gegen alle statistischen Befragungen, und diese Abneigung, die zu einer unzuverlässigen Auskunstgebung führen muß, wird noch wesentlich verstärkt, wenn man das Publikum nach seinem Einkommen fragt.
Das geht auch viel zu weit, es würde einen viel zu weitgehenden Eingriff in die Privatverhältnisse bedeuten, in amtlicher Weise sich nach dem Einkommen der Einzelnen zu erkundigen.
Und wenn auch häufig für Staatszwecke Einkommenangaben gemacht werden, so gelangen diese Angaben doch allein zur Kenntnis staatlicher Organe; diese Berufs- und Betriebszählung muß aber vermittelt werden durch ein Heer von privaten Zählern, und man wird es niemand verdenken wollen, wenn er nicht an Privatpersonen, die das Erhebungsmaterial einsammeln (v) und durchsehen und prüfen müssen, Auskunft über seine Einkommensverhältnisse geben will.
Daher mußte auf alle Fälle abgesehen werden von einer Frage nach dem Einkommen.
Darin liegt nun leider eine weitgehende Beschränkung in der Verwendung der Ergebnisse unserer Zählung für sozialpolitische Zwecke.
Das kann bedauert werden, das bedauert ein jeder einsichtige Statistiker am meisten; es läßt sich aber nicht verhindern.
Auch eine Verbindung mit Angaben über den Einkommenssteuerbetrag ist abgelehnt worden.
Eine richtige Erkenntnis der sozialen Verhältnisse setzt allerdings eine Kenntnis des Einkommens voraus.
Wie groß die Bedeutung sein könnte auch nach politischer Richtung hin, dafür nur ein Beispiel.
Es wird so sehr oft gesprochen von der Umbildung des Mittelstandes, von der Entwicklung des Mittelstandes, von dem Absterben selbständiger Elemente im Mittelstände, von dem Hineinwachsen besser bezahlter abhängiger Existenzen in den Mittelstand.
Da wäre es sicher für eine Beurteilung dieser Entwicklungs- und Umbildungserscheinungen im Mittelstände von größter Bedeutung, wenn man die einzelnen Schichten im Mittelstände unter Berücksichtigung des Zusammenhangs zwischen Beruf und Einkommen studieren könnte.
Darauf haben wir leider verzichten müssen.
Aber immerhin wird dem Sozialpolitiker ein gewisser Fortschritt durch diese Zählung darin geboten, daß sie verbunden ist mit der Frage nach der Jnvalidenversicherungspflicht d. h. mü der Angabe, ob der Befragte ein Einkommen über oder unter 2000 Mark hat.
In Verbindung mit der Berufsangabe wird man nun wenigstens erfahren, wieviel Angehörige der einzelnen Berufsarten über und unter 2000 Mark haben.
Auch daraus werden sich mancherlei nützliche Schlüsse ziehen lassen.
Darüber wird eine besondere Tabelle, die Tabelle 8 der Berufsstatistik, Auskunft geben.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1907.
257 (Dr. Droescher.)
M Von den verschiedensten anderen Seiten sind weitgehende Wünsche geäußert, so namentlich von den Handelsangestellten, vertreten durch den deutschnationalen Handlungsgehilfenverband, der eine Unsumme von Fragen vorgeschlagen hat zur Aufnahme in die Haushaltungslisten, ebenso von den Privatbeamten.
Alle diese Fragen werden nur in außerordentlich bescheidenem Maße und nur ganz generell Berücksichtigung finden können; denn Sie wollen bedenken: das unumgänglich Nötige, was gefragt werden muß, hat schon dahin geführt, der Haushaltungsliste einen großen Umfang zu geben, und ein größeres Stück Papier für eine einmalige Ausfüllung dürfen wir doch den kleinen Leuten in Stadt und Land kaum in die Hand geben, wenn wir wollen, daß sie überhaupt brauchbare Angaben machen.
Also werden wir uns aus diesem rein mechanischen und statistisch-technischen Grunde schon beschränken müssen.
Außerdem ist die Erforschung von einzelnen Gebieten, einzelnen Wirtschaftszweigen Sache von Spezialengueten.
Diese finden ja glücklicherweise im Deutschen Reich für sozialpolitische und für wirtschaftliche Zwecke in großem-Umfange statt.
Ich brauche Sie nur an die Erforschung der Kinderarbeit, an die Gärtnereistatistik, die in der Bearbeitung ist im Königreich 'Preußen, an die Handwerkerenqueten und an die Verarbeitung des Materials der Privatbeamtenerhebungen zu erinnern.
Sache der Interpellation, die uns bevorsteht, wird es ja sein, festzustellen, inwieweit diese letztere Bearbeitung fortgeschritten ist.
Daß sie auf das sorgfältigste behandelt werden, weiß ein jeder Statistiker.
Durch die Spezialenqueten findet die allgemeine Berufs- und Betriebszählung ihre notwendige Ergänzung.
Weiter muß es den einzelnen Berufsvereinen als ihre Aufgabe zugewiesen werden, ihr Gebiet statistisch zu erforschen.
Ich weise auch auf die Erhebungen des so verdienstvollen Vereins für Sozialst) Politik hin, dessen lange Reihe von Publikationen uns den Beweis liefert, daß sich auch von Vereinsseite die Spezialerforschung einzelner Gebiete sehr wohl ausführen läßt, ferner auf die Publikationen der staatswissenschaftlichen Seminare unserer Universitäten.
Die allgemeine Berufsund Betriebszählung kann unter allen Umständen nur den großen allgemeinen Rahmen abgeben, in den diese einzelnen Forschungen sich einzureihen haben.
Außerdem weise ich darauf hin, daß es den einzelnen Bundesstaaten unbenommen bleibt, die allgemeine Erhebung für Reichszwecke durch Zusatzfragen für ihre eigenen Zwecke zu ergänzen; das ist ausdrücklich in den Bundesratsbestimmungen vorbehalten.
Wenn man nun in der Kritik uns darauf hinweisen will, daß wir uns an der amerikanischen Statistik ein Beispiel nehmen sollten, so möchte ich hervorheben, die Amerikaner haben viele hundert Fragen, die sie an ihre Bevölkerung stellen, und ich möchte doch einem großen Zweifel Ausdruck geben an der Zuverlässigkeit der Ergebnisse der amerikanischen Statistik.
Man kann sehr viel fragen, man muß aber, je mehr man frägt, damit fürlieb nehmen, wenn man unrichtige, mangelhafte, wissenschaftlich unbrauchbare Antworten bekommt.
(Sehr wahr!)
Die amerikanische Statistik ist nach dieser Richtung kein brauchbares Vorbild für uns.
Vor allem kam aber bei der Beurteilung der Frage, inwieweit die Wünsche einzelner Kreise Berücksichtigung finden könnten, in Betracht die Wahrung der Vergleichbarkeit.
Und gerade aus diesem hohen Hause heraus ist bei Besprechung der früheren Berufszählungen, namentlich der Zählung von 1895 betont worden, daß unter allen Umständen die Vergleichbarkeit innegehalten werden müßte.
Man hat das letzte Mal, es war Herr Schönlank, verlangt, daß die Vergleichbarkeit der deutschen Statistik erweitert werden soll dahin, daß sie mit der internationalen Statistik vergleichbar werden soll.
Man hat den deutschen Statistiken (0) den Vorwurf gemacht, daß sie es nicht verstanden hätten, die deutsche Statistik so zuzuschneiden, daß sie eine internationale Vergleichbarkeit ermögliche.
Wer eine solche Forderung aufstellt, hat keine Ahnung von der ungeheuren Schwierigkeit, die sich der Vereinbarung eines internationalen Frageschemas entgegenstellt.
Es ist sehr leicht, internationale Vergleichbarkeit, internationale Statistiken auf gemeinsamer Basis zu verlangen.
Wenn es gelingt, eine gemeinsame Basis für ein internationales Frageschema zu finden, dann ist das so allgemein gehalten, daß die Ergebnisse von außerordentlich geringem Werte sind.
Im übrigen braucht die deutsche Statistik, die deutsche Wissenschaft und das deutsche Wirtschafts- und Erwerbsleben keinen Vergleich mit dem Ausland zu scheuen.
(Sehr richtig!)
Wir brauchen uns nicht zu fürchten, durch peinlichst genaue Statistik der ganzen Welt Rechenschaft abzulegen über unsere Wirtschafts- und Erwerbsverhältnisse und die sozialen Zustände, die bei uns im Deutschen Reich herrschen.
Wenn wir dagegen sind, die deutsche Statistik international zu gestalten, so ist es nicht die Scheu vor dem Vergleich, die uns abhält, sondern es ist die wissenschaftliche Gründlichkeit, die Achtung vor der Wahrheit der Ergebnisse.
(Sehr richtig!)
Nun ist diesmal im Gegensatz zu der 1895er Zählung eine außerordentlich dankenswerte Neuerung eingeführt worden durch die mühevolle Arbeit des Kaiserlichen Statistischen Amtes dahin, daß diesmal zuerst gleichzeitig mit den Erhebungsformularen das gesamte Tabellenwerk vorgelegt werden kann.
Es ist schon jetzt das gesamte Tabellenwerk, das aus diesen Erhebungen hervorgehen soll, fertiggestellt und ermöglicht der Wissenschaft und namentlich den statistischen Fachleuten eine genaue Erkenntnis dessen, was später durch die Bearbeitung des (v) Erhebungsmaterials geliefert werden soll.
Das ist ein wesentlicher Fortschritt, für den wir dem Kaiserlichen Statistischen Amt zu danken haben.
Leider ist der Umfang des endgültigen Tabellenwerkes und da muß ich mein Bedauern über einen Punkt aussprechen verringert worden gegenüber dem Umfang, den die Fachstatistiker selbst, die Konferenz der amtlichen Statistiker der deutschen Bundesstaaten, für notwendig erachtet haben.
Wir wollten der Berufs-, der landwirtschaftlichen Betriebs- und der Gewerbestatistik einen Umfang und eine Vertiefung geben, die jeder wissenschaftlichen Kritik standhalten und allen berechtigten praktischen und wissenschaftlichen Anforderungen Genüge leisten könnte.
So sind 24 berufsstatistische, 27 landwirtschaftliche und 31 gewerbestatistische Tabellen für notwendig erachtet worden.
Leider ist dieses Tabellenwerk, welches die Fachleute für notwendig erachtet haben, nachträglich wesentlich eingeschränkt worden, und zwar wohl weniger im Reichsamt des Innern, an dessen großem Verständnis für die Bedeutung der Statistik und an dessen stetigem Bedürfnis nach statistischen Ausweisungen niemand zweifeln kann, als vielmehr auf Anforderung des Reichsschatzamts, aus einer zu weitgehenden Sparsamkeit.
Damit komme ich mit wenigen Worten auf die Kosten der bevorstehenden Erhebung.
In dem endgültig festgestellten Umfange sollen diese Kosten 4 Millionen beiragen, wie uns die Denkschrift zum Etat besagt, d. h. 6.
21Pfennig auf den Kopf der voraussichtlich gezählten Bevölkerung.
Davon werden für das nächste Etatsjahr 2.
31Millionen verlangt.
Diese Kosten enthalten nun und das bitte ich ganz besonders zu bedenken im Gegensatz zu 1895 die Kosten für die Bearbeitung der Fragen für die Zwecke des Reichsversicherungsamts mit n sich, d. h. also Kosten für die Bearbeitung von Fragen, 258 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1907.
(Dr. Droescher.)
M die nicht unmittelbar mit den Zwecken der Berufs- und Betriebszählung zusammenhängen.
Setzt man diese Kosten ab, dann dürften sich die Kosten der bevorstehenden Zählung mit ihrer ganzen Aufarbeitung, auf den Kopf der Bevölkerung berechnet, kaum höher stellen als die Kosten der Zählung von 1895.
Das ist ein sehr wesentlicher Fortschritt nach der Seite der Sparsamkeit, wenn man bedenkt, daß die bevorstehende Zählung wesentlich erweitert und vertieft ist, und daß ihre Bearbeitung daher schwieriger, zeitraubender und kostspieliger sein wird.
Ich brauche nur hinzuweisen auf die Frage nach dem Geburtsort und dem Geburtslande zwecks Feststellung der Binnenwanderung in ursächlicher Beziehung zum Beruf.
Die Bearbeitung dieser Frage ist damals abgelehnt worden, besonders mit Rücksicht auf die Kostspieligkeit.
Wenn sie jetzt aufgenommen wird und die Kosten trotzdem gegen 1895 nicht wesentlich anwachsen, so ist das ein großer Fortschritt.
Dazu kommt, daß diesmal zum ersten Male ein umfassendes und eingehendes Berufs- und Gewerbeverzeichnis aufgestellt werden soll, ebenfalls mit enthalten in den allgemeinen Kosten, ohne besondere Verteurung.
Das ist auch eine Neuerung.
Hätte man das Tabellenwerk in dem ursprünglichen Umfang durchgeführt, so hätten sich die Kosten, schätzungsweise, auf etwa 6, 8 bis 7 Millionen gestellt.
Es sind also durch den Abstrich, der höchst wahrscheinlich auf Veranlassung des Reichsschatzamts erfolgt ist, rund 2 Millionen erspart worden.
Das muß ich von meinem Standpunkte aus bedauern.
Diese Sparsamkeit ist bei einer so wichtigen Erhebung wie die Berufs- und Betriebszählung, die nur alle zehn bis zwölf Jahre einmal erfolgt, und die den weitesten Kreisen Unterlagen bieten soll für die Beantwortung unzähliger Fragen, sicherlich nicht am Platze.
Wohl aber hat an dieser Sparsamkeit und der aus ihr hervorgegangenen Beschränkung auch der Reichstag einen Teil (L) von Schuld; sie ist zum Teil sicherlich mit zurückzuführen auf eine Resolution des Reichstags vom 15.
Februar 1906, die dahin ging: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in eine Prüfung darüber einzutreten, ob und in welchem Umfange sich die statistischen Arbeiten vermindern bezw.
zweckmäßiger gestalten lassen.
Daß nun diese Resolution gerade bei der Berufs- und Betriebszählung eine solche einschränkende Wirkung gehabt hat, bedaure ich; ich bezweifle auch, daß diese Wirkung im Sinne des Reichstags gelegen hat.
Die Resolution hat sich gerichtet gegen eine allzu weitgehende und unnütze Ausdehnung der Statistik.
Die statistische Inanspruchnahme nicht nur des Publikums, sondern mehr noch unserer Verwaltungsbehörden kann gar zu leicht zu weit und allzu sehr in die Breite gehen; es ist sehr wohl angebracht, hier einmal einen gewissen Halt zu machen.
Aber dies bei der Berufszählung nun zum ersten Male zu tun, das ist bedauerlich.
Dadurch wird auch nicht eine Entlastung der Verwaltungsbehörden oder des Publikums herbeigeführt, sondern lediglich eine Entlastung der Fachbehörden, die mit der Aufbereitung des statistischen Erhebungsmaterials betraut werden, und eine Verringerung der Kosten.
Aber alle statistischen Arbeiten sind weit kostspieliger, als sie scheinen.
Man sieht es einer unscheinbaren, einfachen Zahlenreihe, deren Geheimnisse den wenigsten Menschen auf den ersten Blick in die Augen springen, nicht an, wie lange Mühe und wie viele Arbeitskosten ihre Gewinnung gemacht hat.
Aber es ist doch sicherlich richtiger, das große, von allen Seiten aus der Verwaltung bei den statistischen Zentralstellen zusammenströmende Material laufend gleichmäßig aufzuarbeiten, selbst wenn man die laufenden Arbeitskosten etwas vergrößern sollte, statt es vermodern zu lasten und den Honig, der darin steckt, nicht zu gewinnen, und dann plötzlich für einzelne Verwaltungszwecke ganz neue Er- (o) Hebungen zu veranstalten, die dann sicherlich noch sehr viel teurer werden.
Ich möchte mich daher doch gegen eine allzu engherzige Auslegung dieser vom Reichstage gefaßten Resolution wenden und bitten, daß man ihr in nicht zu weitgehendem Maße Rechnung trage, sondern den Statistikern gebe, was ihnen zukommt, und ihnen den Spielraum lasse, den sie bisher sich recht schwer haben erkämpfen müssen.
(Sehr richtig rechts.)
Nun ist für die weitere Behandlung dieser Vorlage im Hause Beschleunigung unbedingt erforderlich.
Daher möchte ich Ihnen im Einverständnis mit meinen politischen Freunden vorschlagen, die Vorlage selbst im hohen Hause in zweiter und dritter Lesung zu erledigen ohne Verweisung an eine Kommission.
Zwar hat 1882 und 1895 eine Kommissionsverweisung stattgefunden.
Aber auch 1895 hat die Kommission nichts wesentliches an den Erhebungspapieren, an dem Gang der Erhebungen und an dem Gesetz zu ändern vermocht.
Das ist auch einfach nicht möglich; denn die Aufstellung der Fragen in den Erhebungspapteren ist das Resulat einer langen Reihe von Besprechungen, zahlreicher Konferenzen, und Sie dürfen zum Kaiserlichen Statistischen Amt das Vertrauen haben, daß es diese Zählung aufs allersorgfältigste vorbereitet hat.
Diese Vorbereitungen haben begonnen bereits 1901 mit einer amtlichen Konferenz in Schandau, wo im Anschluß an die Erfahrungen der letzten Zählung schon diese Erfahrungen für die neue Zählung verwertet worden sind.
Es haben unzählige Besprechungen stattgefunden unter den Statistikern und mit Vertretern der verschiedensten Berufsund Erwerbszweige; eine jede Frage, ein jedes Wort aller Fragen ist in seiner Wirkung auf das gefragte Publikum und in den letzten Konsequenzen erörtert worden.
Nun wäre es einer Kommission dieses hohen Hauses (v) völlig unmöglich, Wesentliches oder überhaupt etwas an diesen Formularen zu ändern, ohne das ganze ineinandergreifende Räderwerk der Erhebung in Gefahr zu bringen.
Und dann bitte ich, zu bedenken, daß die Erhebungen stattfinden sollen am 12.
Juni.
Da müssen mindestens bis zum 81Juni1die Erhebungsformulare in den Händen1des1Publikums sein; sie sollen verteilt werden1durch1eine1große Zahl privater Zähler; die müssen sich Hineinlesen in die Formulare, weil sie Auskunft darüber zu geben haben.
Sie müssen also wenigstens bis zum 1.
Juni die Formulare in Händen haben, um sie verteilen zu können.
Sie werden ihnen zugestellt durch die einzelnen Ortsbehörden.
Die Ortsbehörden haben die Zähler auszuwählen, sie zu ernennen und sie mit dem Material zu versehen; die Ortsbehörden müssen also wenigstens zum 15.
Mai mit dem Material versehen sein.
1 Das bedeutet aber, daß die statistischen Zentralstellen am 1.
Mat das Material zur Absendung gelangen lassen.
Dann muß es wenigstens zum 15.
April fertig gedruckt vorliegen.
Wenn wir nun in eine Kommtssionsberatung eintreten würden, so würde die Gefahr bestehen, daß auch bei Beschleunigung der Verhandlungen in der Kommission das Gesetz nicht bis zum 22.
März, wo wir voraussichtlich in die Ferien gehen, verabschiedet werden kann, und dadurch würde das Zustandekommen der Zählung aufs schwerste gefährdet werden.
Aus diesen Gründen, im Interesse einer sachgemäßen Durchführung der bevorstehenden großen Zählung, möchte ich das hohe Haus im Aufträge meiner politischen Freunde bitten, diesmal ausnahmsweise von der Verweisung an eine Kommission Abstand zu nehmen und es hier im Hause in zweiter und dritter Lesung weiter zu erledigen.
(Bravo!
und Händeklatschen rechts.)
Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1907.
259 M Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, das Klatschen mit den Händen ist schon mehrfach gerügt worden; ich bitte, es zu unterlassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Doormann.
(L) vr.
Doorman«, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich sehr kurz fassen (Bravo!)
infolgedessen sage ich über die Notwendigkeit und Nützlichkeit der beabsichtigten Zählung kein Wort, aus dreierlei Gründen: einmal, weil die Motive bereits darauf hinweisen in allerdings aphoristischen, aber sehr zutreffenden Worten; zweitens, weil mein verehrter Herr Vorredner in zwar weniger aphoristischer, aber nicht minder zutreffender Weise es ausgeführt hat, und drittens, weil diese Sache überhaupt nicht bestritten wird, von keiner einzigen Seite.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe also im Namen meiner Freunde zu erklären, daß wir diesem Gesetzentwurf im Prinzip zustimmen werden, und nicht allein dem Gesetz selbst, sondern auch der Überschrift des Gesetzes, auf die es gleichfalls ankommt.
Es hat bereits der verstorbene Abgeordnete Schönlank verlangt, daß diese Zählung heißen soll: Berufs- und Betriebszählung; hier liegt, wie ich in Ergänzung dessen, was der Herr Abgeordnete Bebel ausgeführt hat, sagen möchte, offenbar ein Fall vor, wo eine sachgemäße Anregung seitens der Sozialdemokraten bei den verbündeten Regierungen auf einen günstigen, fruchtbaren Boden gefallen ist.
Meine Herren, was den Termin der Zählung anlangt, so bin ich mit alledem, was der Herr Vorredner darüber ausgeführt hat, vollkommen einverstanden.
Wir ind auch dafür, daß die Zählungen sich zukünftig abstielen sollen in möglichst regelmäßigen Abständen.
Wir laben aber zu beklagen, daß uns Abgeordneten des Deutschen Reichstages die Formulare nicht zugegangen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Der geehrte Herr Vorredner war in der glücklichen Lage, als Fachmann im Besitz dieses wertvollen Druckmaterials zu sein.
Ich bin nicht der Meinung, daß man anerkennen muß, daß die Frage, ob man ein Verständnis für statistische Aufgaben hat, lediglich beantwortet werden könnte von seiten der zunftmäßigen Statistiker, sondern ich glaube, daß auch andere sehr wohl Verständnis für statistische Fragen haben können, zumal die Durchführung des ganzen statistischen Erhebungswerkes auf die verständnisvolle Mitwirkung einer großen Menge, Millionen von statistisch nicht vorgebildeten Laien angewiesen ist.
Für mich ist die Hauptsache, daß das Material, welches durch diese große, mühevolle Arbeit gesammelt wird, möglichst bald eine Verarbeitung findet, sodaß die Resultate bald in die Hände der Interessenten gelangen können.
(Sehr richtig!)
Wir haben bisher zu beklagen gehabt, daß die Publikation erst dann erfolgt ist, wenn die Tatsachen, wie man bei uns zu Lande sagt, bald nicht mehr wahr sind.
(Sehr gut!
links.)
Die Zeit ist viel zu lang, bis die Publikation erfolgt; deshalb, meine Herren, begrüße ich es mit Genugtuung, daß von der Summe, die im ganzen gefordert wird, schon ein beträchtlicher Teil, etwa die Hälfte, in den Etat des nächsten Jahres eingestellt ist.
Daraus können wir vielleicht schließen, daß wir bis Ablauf des Jahres 1908 im wesentlichen in den Besitz der Resultate dieser Volkszählung gelangt sein werden.
Meine Herren, zum Schluffe habe ich nur noch den Wunsch auszusprechen, daß das große Werk, welches jetzt unternommen werden soll, gerade so wie im Jahre 1882 und 1895, einen vollen Erfolg haben möge.
Das VerReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. trauen zu dem Statistischen Amt können wir ja ohne (o) weiteres haben.
Meine Herren, meine Partei will dem Stattstischen Amt, welches sich ja in einer Notlage befindet, keinerlei Schwierigkeiten machen, und infolgedessen wollen wir die Frist nicht noch verkürzen, die bis zu dem Termin, bis zum 12.
Juni, zur Verfügung steht.
Deshalb wird meine Partei gleichfalls keinen Antrag auf Kommissionsberatung stellen.
Dagegen werden wir, wenn eine andere Partei diesen Antrag stellen sollte, ihm zustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich erlaube mir, dem hohen Hause mitzuteilen, daß heute oder morgen eine größere Anzahl Exemplare des Erhebungsformulars und des Tabellenwerks auf dem Bureau des Hauses niedergelegt wird, und daß diejenigen Herren, die sich für diese Einzelheiten und Erhebungen interessieren, dort die Exemplare in Empfang nehmen können.
Damit, glaube ich, wird auch den Wünschen der Herren Vorredner genügt sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann hat das Wort.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir selbstverständlich dem Gesetzentwurf im Prinzip zustimmen und es freudig begrüßen, daß nach dem Zeitraum, der seit 1895 verflossen ist, jetzt eine neue Berufs- und Betriebszählung stattfindet.
Ich möchte sogar meinen, daß dieser Zeitraum von 12 Jahren, der zwischen der (v) letzten Vornahme der Berufszählung liegt und der jetzt geplanten, ein ziemlich langer ist (sehr richtig!)
und daß wir dahin kommen müssen, in Zukunft diesen Zeitraum abzukürzen.
Meine Herren, wir sind heute mit allem, was wir in der wirtschaftlichen Gesetzgebung in diesem Hause zu beraten haben, angewiesen auf die Ergebnisse der Statistik, und ich glaube, es ist in den letzten Jahren von jedem, der sich mit solchen Fragen beschäftigen mußte, schon vielfach unliebsam empfunden worden, daß man bis heute noch angewiesen war auf die Ergebnisse der Zählung von 1895 (sehr richtig!
links), die doch inzwischen durch die wirtschaftliche Entwicklung vielfach eine ganz bedeutende Korrektur gefunden haben.
Es wird vielfach gesprochen von den Erfahrungen des Einzelnen, die ihn hätten ersehen lassen, inwieweit z.
B. die Zahl der selbständigen Existenzen im Mittelstände zurückgegangen sei, inwieweit sich ein neuer Mittelstand aus der Schicht der Privatbeamten gebildet hätte.
Aber es war uns unmöglich, auf statistischer Grundlage diesen Erhebungen nachzugehen, weil uns dazu die Unterlagen fehlten.
Meine Herren, je mehr wir in der wirtschaftlichen Gesetzgebung fortschreiten, je mehr die nächsten Jahre auch in der Gesetzgebung des Reichstags doch wahrscheinlich unter dem Gesichtspunkt der Fortführung der sozialpolitischen Gesetzgebung stehen, wie wir diesmal es sehen in der Witwen- und Waisenversicherung, und weiterhin in der Fortführung der handelspolitischen Gesetzgebung, die vielfach Gegensätze in bezug auf die Bedeutung der Landwirtschaft und Industrie erstehen läßt, und weiter der Fortführung der Mittelstandspolittk, um so mehr müssen wir wünschen, daß uns da in verhältnismäßig kürzeren 38 260 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1907.
(vr.
Streseman«.)
M Zeiträumen das bezügliche statistische Material zur Verfügung stände.
Es ist seitens der Kommission auch schon im Jahre 1895 bedauert worden, daß damals die Berufszählung nicht früher vorgenommen sei, und ich möchte hoffen, daß der Zeitraum, der zwischen der jetzigen Berufszählung und der nächsten liegt, nicht zu lang sein möge.
Meine Herren, ich schließe mich ebenfalls in der Beziehung dem Wunsche des Herrn Vorredners, des Herrn vr.
Doormann, an, daß ich bitten möchte, die Herstellung der statistischen Unterlagen doch möglichst zu beschleunigen, selbst auf die Gefahr hin, daß dadurch die Kosten der Erhebung noch etwas vermehrt werden würden.
Der verstorbene Abgeordnete Roeficke hat einmal vor Jahren in diesem hohen Hause bei Beratung desselben Gesetzentwurfs in einem Rückblick auf das Ergebnis der Berufsstatistik von 1895 gesagt: Diese statistischen Erhebungen kosten uns viel Geld; wenn aber jemals Staatsmittel gut angewendet worden sind, so ist es hier der Fall.
Meine Herren, wir haben damals zwei Jahre gebraucht, ehe die Ergebnisse der Zählung von 1895 dem Hause vorlagen.
Das ist auch an sich verständlich, wenn man sich vergegenwärtigt, daß damals zu zählen waren 13 Millionen Haushaltungslisten, 7 Millionen Landwirtschaftskarten, 2 Millionen Gewerbekarten und 2 Millionen andere Zählkarten.
Diesmal wird das Material noch größer sein, und deshalb ist vielleicht die Befürchtung nicht unberechtigt, daß sich diesmal die Verarbeitung des Materials noch länger hinziehen wird.
Ich meine, wenn wir die Mittel bewilligen, so würde in diesem Hause wahrscheinlich auch dafür Geneigtheit vorhanden sein, lieber hierüber hinauszugehen, wenn wir dafür die Gewähr haben, daß uns das Ergebnis der statistischen Erhebungen möglichst bald vorliegt.
(L) Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit möchte ich auf eine Anzahl anderer Punkte hier nicht eingehen; ich möchte nur begründen, weshalb meine politischen Freunde der Meinung sind, daß diese Vorlage an eine Kommission gehört, und daß wir uns nicht damit einverstanden erklären können, ohne Kommissionsberatung die Vorlage zu erledigen.
Der erste Redner dieses Hauses, der Herr Kollege vr.
Dröscher, war in einer viel glücklicheren Lage als wir.
(Sehr richtig!
links.)
Er hatte die Fragebogen zur Verfügung, die uns bisher noch nicht zugegangen waren.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß, wenn uns die Fragebogen zur Verfügung gestanden hätten, auch meine Fraktion seiner Anregung zugestimmt hätte.
Es war aber unmöglich, im Rahmen der heutigen Verhandlung den Ausführungen des Herrn Kollegen Dröscher zu folgen, in denen er darlegte, inwieweit diese einzelnen Fragen sich verändert haben gegen diejenigen der vorigen Berufszählung.
Denn auch nur um diesem Vortrage zu folgen, hätte zum mindesten ein Formular gehört, um im einzelnen zu sehen, was sich geändert hat gegen früher.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, wir können uns darauf beziehen, daß bei den Beratungen des Jahres 1895 ein ganz ähnlicher Fall vorlag, und daß das Haus damals gemäß unserem Antrage entschieden hat.
Damals wurde auch geklagt, daß die Fragebogen dem Hause nicht vorlägen.
Damals war die Sozialdemokratie in der glücklichen Lage, die Fragebogen zu besitzen: sie waren der „Leipziger Volkszeitung ''auf den Redaktionstisch geflogen; ich weiß nicht, ob Sie (zu den Sozialdemokraten gewendet) sich heute wieder in dieser glücklichen Lage befinden.
Damals ist seitens der Abgeordneten Hasse und Hitze dem Bedauern Ausdruck gegeben worden, daß man die Fragebogen dem Hause nicht zugestellt hätte.
Darauf erwiderte (6) Herr vr.
v. Rottenburg, er habe das nicht für opportun gehalten, weil man seitens der Regierung erwartet hätte, daß die Angelegenheit an eine Kommission verwiesen würde, der man alsdann die Fragebogen zur Beurteilung vorlegte, —und er hat weiter hinzugefügt, während derVerhandlungen dieser Kommission würde wohl die öffentliche Meinung Zeit haben, sich über die Stellung zu den Erhebungen schlüssig zu werden.
Meine Herren, die Kommission hat damals vom 31.
Januar bis zum 1.
März getagt.
So viel Zeit haben wir diesmal nicht zur Verfügung.
Das Statistische Amt befindet sich in einer Zwangslage.
Durch die Reichstagsauflösung sind naturgemäß jene sechs Wochen verloren gegangen, die uns sonst zur Verfügung stehen würden.
Ich möchte deshalb auch namens meiner Fraktion erklären, daß wir bereit sind, die Arbeiten der Kommission so schnell wie möglich zu fördern.
Wir lehnen es lediglich ab, dem Gesetzentwurf sofort zuzustimmen, weil wir dasjenige, was mit die wesentliche Grundlage bildet und das sind eben diese Fragebogen —, nicht zur Hand haben und es nicht prüfen können.
Meine Herren, es sind auch Anregungen seinerzeit in der Kommission gegeben worden für diese Fragebogen und für deren Ausfüllung, und es ist seinerzeit auch darauf hingewiesen worden, wie wichtig es sei, hier praktische Anregungen zu hören.
Es hat Herr vr.
Doormann schon ausgeführt, es sei nicht nur Sache der Berufsstatisttker, diese Angelegenheiten allein zu machen.
Ich möchte fragen, ob z.
B. bet dem Entwurf der Fragebogen die Handelskammern, die Gewerbekammern, die Landwirtschaftskammern und die Berufsgenossenschaften gefragt worden sind.
Wie weitgehend manchmal die Folgerungen sind, wie vielfach die Ergebnisse ganz davon bestimmt werden, wie gefragt wird, das sehen Sie aus der Eingabe des Deutschen Landwirtschaftsrats, der seinerzeit z.
B. bedauert hat, daß bei (ii) der Zählung des Jahres 1905 infolge einer anderen Zählung indem man die Deputatsbesitzer anders als im Jahre 1882 zählte eine Abnahme von 265000 Existenzen konstatiert worden ist, während er selbst auf Grund seiner Zählung nur zu einer Abnahme von 6933 Personen kam.
Meine Herren, wir sind der Überzeugung, daß wir jedenfalls auch in der Kommission praktische Arbeit werden leisten können, daß wir die Verhandlungen des Hauses nicht aufhalten werden, daß wir es aber bei der außerordentlichen Wichtigkeit dieser Materie für notwendig erachten, uns in der Kommission über die Zusammenstellung der einzelnen Fragebogen zu unterhalten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich begrüße diese Vorlage namens meiner politischen Freunde mit besonderer Freude und Genugtuung, da uns allen ohne Ausnahme die große sozialpolitische Bedeutung dieser Vorlage und der durch sie verbreiteten Zählung vollauf bewußt ist.
Der Herr Vorredner hat eine Kommissionsberatung für notwendig erachtet; er hat sie aber, soviel ich gehört habe, nicht ausdrücklich beantragt.
Ich will das nachholen und will hiermit die Kommissionsberatung namens meiner politischen Freunde formell beantragt haben.
Die Kommissionsberatung scheintunsschonausdemGrundenotwendig, den auch der Herr Vorredner angeführt hat, nämlich daß der Fragebogen fehlt.
Der Fragebogen ist aber das wesentlichste Stück der ganzen Vorlage, und ich muß, offen gestanden, sagen, ich bin sehr erstaunt darüber, daß uns das wesentlichste Stück nicht mitgeteilt worden ist.
Freunde von 261 -11 Reichstag.
10.
Sitzung.
(Trimborn.)
M mir sind auf dem Bureau des Reichstags gewesen, um sich nach dem Bogen zu erkundigen, und da war nichts zu haben.
Dieser Fragebogen gibt eigentlich der ganzen Vorlage erst die richtige Bedeutung, und deshalb sind wir es uns eigentlich selbst schuldig, zunächst über den Fragebogen eine Diskussion zu eröffnen und dessen Vorlage abzuwarten.
Diese Diskussion kann sich aber füglich nicht gut im Plenum vollziehen, sondern muß in einer Kommission stattfinden.
Schon deshalb ist eine Kommissionsberatung nöüg.
Auch ich muß darauf hinweisen, daß bereits vor der Berufszählung von 1895 das Fehlen des Fragebogens moniert worden ist.
Nun hat aber auch der Fragebogen von 1895 eine außerordentlich scharfe Kritik erfahren, sowohl seitens der Wissenschaft wie auch seitens der Praktiker.
Um so mehr ist es geboten, den heutigen Fragebogen kritisch zu beleuchten.
Der bekannte Gelehrte Georg v. Maier hat sich dahin geäußert: er fordert, daß die Vorschriften für 1895 nicht einfach kopiert werden, sondern daß die kritischen Erwägungen, die in der statistischen und sozialwissenschaftltchen Literatur Ausdruck gefunden haben, nun auch berücksichtigt werden.
Davon, daß dies nun geschehen ist, müssen wir uns doch wenigstens einigermaßen überzeugen.
Auch meine Freunde wünschen dringend, daß der Fragebogen einem Wunsche gerecht wird, nämlich der Erfassung der Zahl und gewisser Verhältnisse der Privatbeamten und der Handlungsgehilfen.
Wir haben auch sonst noch bezüglich der Gewerbezählung eine ganze Reihe von Fragen zu stellen.
Die will ich aber hier nicht erörtern.
Ich würde sie auch nicht erörtern, selbst wenn ich das Glück hätte, der Vorsitzende irgend eines landesstatistischen Amtes im Deutschen Reiche zu sein wie einer meiner Herren Vorredner.
Wir verspüren uns das, wie gesagt, für die Kommission.
Der Herr Kollege Dr. Dröscher hat sehr leicht, von der (L) Kommissionsberatung Abstand zu nehmen; denn er hat, nicht im Wege der Nebenregierung sondern, wie ich annehme, in seiner Eigenschaft als Vorsitzender eines statistischen Amtes das ganze Material bekommen.
Wir wollen, wie gesagt, in der Frage nicht im Dunkeln tappen, sondern sie uns gründlich ansehen.
Ich will noch bemerken, daß wir eine Kommission von 14 Mitgliedern für genügend erachten.
Wir werden die Sache möglichst beschleunigen und haben den guten Willen, das Gesetz rechtzeitig zustande zu bringen.
Die Kommissionsberatung wird also meines Erachtens die Vorlage in keiner Weise gefährden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Auch meine politischen Freunde legen Wert darauf, daß der Gesetzentwurf einer Kommission überwiesen wird, wenn wir uns auch im Interesse der Sache bemühen werden, die Arbeit der Kommission möglichst zu beschleunigen.
Die Kommission muß sich zunächst darüber schlüssig machen, wann die nächste Berufszählung stattfinden soll.
Meine Herren Vorredner haben es als ganz selbstverständlich hingestellt, daß die Zählung möglichst bald vorgenommen und in regelmäßigen Zwischenräumen wiederholt werde.
Meine politischen Freunde haben dies schon vor einer Reihe von Jahren angeregt.
Schon beizeiten ist von uns der Standpunkt vertreten worden, daß spätestens im Jahre 1905, also nach Ablauf einer zehnjährigen Frist seit der vorigen Berufszählung, die neue Berufszählung vorgenommen werden müsse.
Meine Freunde hatten einen derartigen Antrag dem Reichstage vorgelegt, und es ist nur bedauerlich, daß, obgleich wie es jetzt scheint, alle Parteien des Hauses uns in diesem Punkte zustimmten, sie nicht Dienstag den 5.
März 1907. dafür sorgten, daß der Antrag angenommen worden ist.
(o) Die zehnjährige Frist für die Wiederholung der Berufszählung ist die längste, die überhaupt in Frage kommen kann.
Heute geht die wirtschaftliche Entwicklung so schnell vor sich, daß eigentlich auch die zehnjährige Frist schon zu lang ist.
Länger als 10 Jahre sollte aber die Zählung unter keinen Umständen hinausgeschoben werden.
Außerdem sollten die Berufszählungen in regelmäßigen Zwischenräumen vorgenommen werden.
Leider haben die Regierungen, die trotz unserer verschiedenen Anregungen sich nicht entschließen konnten, die Berufszählung nach lOjähriger Frist vorzunehmen, ebenso wenig die 13jährige Frist eingehalten, die zwischen der letzten und vorletzten Berufszählung liegt.
Wenn das Reich jetzt die neue Berufszählung nach einer 12jährigen Frist durchführt, so wird zwar ein Jahr gespart, dafür entsteht aber der große Nachteil, daß die Vergleichbarkeit der Ergebnisse der nächsten Berufszählung mit den Ergebnissen der Berufszählung vom Jahre 1905 erheblich vermindert wird.
Daher wäre zu erwägen, ob es nicht richtiger ist, noch ein Jahr zu warten und die Berufszählung erst im Jahre 1908 vorzunehmen.
1 In der Begründung der Regierungsvorlage ist der Grund angegeben, weshalb für die Berufszählung das Jahr 1907 gewählt worden ist: weil dann, wenn die Berufszählung im Jahre 1908 stattfindet, die rechtzeitige Beschaffung der für die Ausführung des § 32 des Jnvalidengesetzes erforderlichen Ziffern sich nicht ermöglichen ließe.
Ich bin der Ansicht, daß das wohl geschehen könnte.
Wir haben durch die Schuld der Regierungen solange warten müssen, obgleich es Pflicht der Regierung gewesen wäre, im Jahre 1905 die Berufszählung vorzunehmen.
Wäre die Reichsverwaltung dieser ihrer Pflicht nachgekommen, dann hätte auch für die Zwecke des Jnvalidenversicherungsgesetzes das Material ohne Schwierigkeit beizeiten beschafft werden können.
Jetzt, da die Reichsverwaltung so lange gewartet hat, soll (v) und muß sie es unter allen Umständen einrichten, daß das Material von 1908 wenigstens für die Zwecke der Invalidenversicherung schleunigst bearbeitet wird.
Ferner, meine Herren, bin ich der Meinung, daß wir uns nicht nur mit allgemeinen Wünschen begnügen, daß wir uns nicht auf die Erklärung beschränken sollen: sämtliche Parteien des Hauses wünschen, daß die Berufszählungen regelmäßig stattfinden, sondern wir sollten das, was wir wollen, gesetzlich festlegen, wir sollten es in den Gesetzentwurf hineinschreiben.
Das ist ebenfalls eine Anregung, die meine politischen Freunde schon im Jahre 1903 gegeben haben.
Unser damaliger Antrag verlangte: es soll in das Gesetz hineingeschrieben werden, daß diese Zählungen regelmäßig alle 10 Jahre stattfinden.
Erst dann, wenn so das Gesetz erweitert wird, haben wir die Sicherheit dafür, daß das, was alle Parteien des Hauses wünschen, und was im Interesse der Sache durchgeführt werden muß, auch wirklich durchgeführt wird.
Auf die Fragebogen, meine Herren, will ich nicht näher eingehen.
Ich bin dazu nicht in der Lage, weil wir diesmal den Fragebogen nicht vor der Zeit bekommen haben.
Auch wir haben in die Durchsicht des Entwurfs eintreten müssen, ohne, wie Herr Trimborn richtig ausgeführt hat, gerade das Wichtigste zu besitzen, was dazu gebraucht wird.
Das aber, meine Herren, ist eine wunderbare Auffassung des Herrn Staatssekretärs, wenn er meint, es genüge schon, daß uns in den nächsten Tagen der Fragebogen zugestellt werde.
Nein, wozu wollen wir den Fragebogen haben
Etwa um noch eine amtliche Drucksache mehr zu unseren Akten legen zu können
Den Fragebogen wollen wir haben, um die Sache mit der nötigen Gründlichkeit durchzuarbeiten.
Das ist uns aber nicht möglich, wenn uns das wichtigste Material erst nach der 38 »262 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1907.
(Hoch.)
() ersten Beratung zugestellt wird.
Das hätte möglichst frühzeitig geschehen, ja, der Fragebogen hätte schon vor längerer Zeit veröffentlicht werden sollen, damit die Interessenten in der Lage waren, zu den einzelnen Fragen Stellung zu nehmen.
Einer der Herren Vorredner hat die Behauptung ausgesprochen, daß der Fragebogen sehr gründlich vorbereitet worden sei, und daß auch die Interessenten gehört worden seien.
Ich weiß nicht, ob der Herr zu den Interessenten auch die Arbeiter rechnet; aber soviel steht fest, daß die Arbeiterorganisationen nicht gehört worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade diejenigen, die am allermeisten hier in Betracht kommen, hat man beiseite gelassen.
Die Arbeiter aber haben das gute Recht, daß sie über die Formulierung der Fragen einer Berufsstatistik ebenso gehört werden, wie es bei den Grundbesitzern und bei den Unternehmern geschieht.
Und das um so mehr, meine Herren, weil darüber gar kein Zweifel besteht, daß nach den Erfahrungen bei der vorigen Berufszählung die bisher üblichen Fragen unserer Berufsstatistiken durchaus nicht immer so gestellt sind, daß sie für eine wissenschaftliche Bearbeitung ausreichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich kann heute nicht ausführlich auf die einzelnen Fragen eingehen.
Entscheidend jedoch ist, auf welche Materien die Berufszählung erstreckt werden soll.
Wir brauchen auf so vielen Gebieten genaue Auskunft.
Ich erinnere daran, daß wir eine Wohnungsstatistik brauchen, eine Statistik über die Verhältnisse des Mittelstandes, eine Statistik über die Bedeutung der Syndikate, eine Statistik über die Wanderung der Bevölkerung im Reiche, namentlich auch eine Einkommenstatistik.
Alle diese Statistiken haben wir noch nicht, und sie durchzuführen ist eine der dringendsten Aufgaben des Reichs.
Aber ebenso klar ist es, daß unmöglich durch eine (L) einzige Zählung alle diese Fragen erschöpfend behandelt werden können.
Ich für meine Person stehe auf dem Standpunkt, daß es richtiger ist, sich bei einer Berufszählung auf wenige Materien zu beschränken, diese Materien aber erschöpfend zu behandeln, als daß die Statistik auf sehr viele Materien und naturgemäß in oberflächlicher Weise ausgedehnt wird.
Es kommt dazu, daß je nach der Art der Statistik auch die Art der Erhebung eine andere sein muß.
Ich glaube, es war der erste Redner zu dieser Sache, der nach meiner Ansicht mit Recht darauf hinwies, daß eine Einkommenstatistik in der Form durchzuführen, wie jetzt die Berufsstatistik durchgeführt werden soll, auf sehr große Schwierigkeiten stößt.
Eine Einkommenstatistik muß in anderer Weise durchgeführt werden.
Aber es muß auch dafür gesorgt werden, daß das, was bei der diesmaligen Berufszählung ausgeschaltet wird, durch besondere Erhebungen nachgeholt wird.
Hier kommt namentlich die Arbeitslosenstatistik in Betracht.
Auch ich bin der Meinung, daß es nicht gut möglich sein wird, die Arbeitslosenstatistik mit der nächsten Berufsstatistik zu verknüpfen.
Es ist das um so weniger mögüch, da diesem Jahre keine Volkszählung stattfindet.
Bei der vorigen Berufszählung im Jahre 1895 hat man zunächst am 14.
Juni die Arbeitslosenzählung zusammen mit der Berufszählung vorgenommen und dann eine zweite Arbeitslosenzählung am 1.
Dezember zusammen mit der Volkszählung stattfinden lassen einmal in einer Zeit, in der verhältnismäßig wenig Arbeitslose vorhanden sind, und dann in einer Zeit, in der eine verhältnismäßig große Zahl von Arbeitslosen ermittelt wurde.
In diesem Jahre kann man sich unmöglich mit einer Arbeitslosenstatistik nur am 14.
Juni begnügen.
Aber wenn wir davon abgehen, die Arbeitslosenstatistik bei dieser Gelegenheit durchzuführen, dann muß dafür gesorgt werden, daß die Zahl der Arbeitslosen (O) durch eine besondere Zählung in gewissen Zwischenräumen möglichst genau festgestellt wird.
Dazu ist notwendig, daß die Arbeitslosenstatistik, welche das Reichsarbeitsamt mit Hilfe der Gewerkschaften durchführt, immer mehr verbessert wird.
überhaupt muß Lei denjenigen Zweigen unserer Statistik, welche den Zweck haben, Arbeiterverhältnisse zu erhellen, ein viel innigeres Zusammenarbeiten der amtlichen Stelle mit unseren Gewerkschaften stattfinden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht zweckmäßig, daß auf diesen Gebieten getrennt gearbeitet wird; gemeinschaftlich muß gearbeitet werden.
Und, ich meine, sowohl die Regierungen als auch die verschiedenen Parteien als auch die Gewerkschaften haben das gleiche Interesse daran, daß die Wahrheit festgestellt wird.
Deshalb muß ein planmäßiges Zusammenarbeiten möglich sein, wenn nicht Polizeizwecke dabei verfolgt werden.
Meine Herren, auf die weiteren Einzelheiten bezüglich der Fragebogen möchte ich heute nicht eingehen.
Wir behalten uns vor, diese Fragen in der Kommission vorzubringen.
Ich möchte daher mit einer Bemerkung schließen, zu der mich die Ausführungen des Herrn Kollegen Dröscher veranlassen.
Herr Kollega Dröscher wies darauf hin, daß unser verstorbener Parteigenosse Dr. Schönlank seiner Zeit es bedauert hat, daß unsere Berufsstatistik nicht so ausgebaut ist, wie es nötig wäre, um Vergleiche mit anderen Staaten zu ermöglichen.
Hierauf antwortete Herr Kollege Dröscher, Dr. Schönlank habe bei seiner Beschwerde die Schwierigkeiten unterschätzt, welche zu überwinden seien, bis eine derartige internationale Verständigung zustande kommt.
In Wahrheit aber hat der Genosse Dr. Schönlank diese Schwierigkeiten durchaus nicht unterschätzt.
Es fiel ihm auch gar nicht ein, zu verlangen, daß ein Fragebogen ausgearbeitet werde, der ohne jede Abänderung, (v) ohne jede Erweiterung in allen beteiligten Staaten den Berufszählungen zu Grunde gelegt werden sollte.
Was er forderte, und was nach meiner Ansicht nicht nur richtig, sondern auch leicht durchzuführen ist, das ist das, daß die wichtigsten Fragen in den verschiedenen Ländern gleichmäßig gestellt werden, daß hierüber eine Verständigung herbeigeführt wird.
Ich möchte Sie also ersuchen, aus den von mir angeführten Gründen den Gesetzentwurf einer Kommission zu überweisen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Präsident des Kaiserlichen Statistischen Amts Dr. van der Vorght.
Dr. van der Vorght, Präsident des Kaiserlichen Statistischen Amts, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Vorredner hat unter anderem eine Arbeitslosenstatistik befürwortet und dabei betont, daß ja diese Statistik schon bearbeitet wird, daß sie aber noch mancherlei Verbesserung nötig habe, und daß sie insbesondere nicht vernachlässigt werden dürfe deshalb, weil innerhalb des Rahmens der Berufszählung auch nach seiner Meinung die Arbeitslosenstatistik nicht erledigt werden könne.
Ich darf dem hinzufügen, daß es mein ernstes Bestreben immer gewesen ist und noch ist, auch diese Arbeitslosenstatistik, die wir regelmäßig aufmachen, und bei der uns die Organisationen der Arbeiter und der Unternehmer zu Hilfe kommen, weiter auszubilden.
Dem Herrn Vorredner wird vielleicht bekannt sein, daß darüber wiederholt Verhandlungen stattgefunden haben, und er wird vielleicht wissen, daß diese Verhandlungen nicht bloß in Protokollen niedergeschlagen sind, sondern daß sie die Grundlage für weitere Arbeiten auf diesem Gebiete bedeuten.
263 1 1, Reichstag.
10.
Sitzung.
(Or van der Bvrght.)
M Außerdem darf ich aber hinzufüge », daß ich die Absicht habe, wenn es sich irgendwie ermöglichen läßt, iin Jahre 1908 in den Berufen, in denen die Arbeitslosigkeit eine besondere Bedeutung hat und die sind ja mit den jetzigen Mitteln verhältnismäßig leicht festzustellen —, noch eine besondere Erhebung außer den regelmäßig stattfindenden Erhebungen vornehmen zu lassen.
Ich glaube, daß damit dem nächsten Bedürfnis nach dieser Richtung hin Rechnung getragen wird, und daß es deshalb zulässig war, die große Statistik, die wir jetzt vorhaben, nicht auch noch mit der Frage nach der Arbeitslosigkeit zu belasten.
Der Herr Vorredner hat weiter darauf aufmerksam gemacht, es seien die Arbeiterorganisationen nicht gefragt worden, sie hätten dasselbe Recht, gehört zu werden wie die Unternehmerorganisationen und die Grundbesitzerorganisationen.
Darin stimme ich ihm völlig bei, daß sie dasselbe Recht haben; aber wir haben auch die Unternehmerorganisationen und die Grundbesitzerorganisationen nicht gefragt, haben also mit gleichem Maße nach allen Richtungen hin gemessen.
Wir haben deshalb nicht gefragt, weil die Aufstellung von so tief in die Verhältnisse eindringenden Fragen innerhalb eines großen Kreises von Fachleuten kaum gelingt; da muß man wirklich die Statistiker heransetzen, die die praktischen Erfahrungen haben aus den früheren Zählungen, und diese Erfahrungen haben wir uns reichlich zunutze gemacht.
Es haben nicht nur in den Plenarkonferenzen der Reichs- und Staatsstatistiker, sondern auch in deren Ausschuß jahrelang eingehende Beratungen stattgefunden, in denen jeder Punkt aufs sorgfältigste geprüft worden ist.
Das kann man bei großen Organisationen nicht machen, da kann man nur Wünsche entgegennehmen, nach welcher Richtung die Statistik ausgebaut werden soll, aber in die einzelnen technischen Details kann man nicht eindringen.
Ich glaube aus (L) sprechen zu dürfen, daß die Fragebogen diesmal mit der allergrößten Sorgfalt, die möglich war, ausgearbeitet sind, und ich glaube auch, daß die Kommission nur an sehr wenigen Punkten Gelegenheit haben wird, eine Änderung zu wünschen.
Es ist weiter von dem Herrn Vorredner die Frage aufgeworfen worden, ob man nicht die Zählung bis 1908 hinausschieben könne, um einen dreizehnjährigen Turnus festzuhalten.
Ja, meine Herren, einen dreizehnjährigen Turnus haben wir bis jetzt noch gar nicht.
Die erste Zählung, die einigermaßen verunglückte, fand 1875 statt, die zweite 1882 das waren also sieben Jahre —, die dritte 1895, also nach dreizehn Jahren, und jetzt sind es 12 Jahre.
Darunter leidet aber die Vergleichbarkeit nicht; das werden Sie zugeben, daß es schließlich egal ist, ob wir ein Jahr früher oder später zählen, sofern wir nur innerhalb der herrschenden wirtschaftlichen Bewegung bleiben.
Die Zählung hinauszuschieben bis 1908, dem möchte ich jedenfalls dringend widerraten, und zwar schon aus dem einfachen Grunde, weil es dann nicht möglich sein wird, das Material für die Revision der Jnvalidenverstcherungsbeiträge rechtzeitig zu beschaffen.
Ich komme dabei zugleich auf eine Anregung des Herrn Doormann zurück, der den Wunsch ausgesprochen hat, die Bearbeitung möglichst zu beschleunigen, und der sogar die Hoffnung ausgesprochen hat, Anfang 1908 schon die Resultate zu sehen.
Ja, meine Herren, bei allem Eifer das kann ich Ihnen nicht in Aussicht stellen.
(Zuruf: Ende 1908!)
Auch Ende 1908 werden Sie nur einen Teil der Resultate vorliegen haben können.
Wir haben diesmal, um die Arbeit zu beschleunigen und namentlich auch, um nicht während der Bearbeitung fortwährend über die Termine verhandeln zu müssen, die Termine von vornherein vereinbart, die für die einzelnen Tabellen in Dienstag den 5.
März 1907.
Frage kommen sollen, und da ist für die Tabellen, die (0) sich auf die Versicherung bezogen, als allerfrühester Termin der 1.
November 1908 in Aussicht genommen, und es wird von einem Teil meiner Kollegen sogar bezweifelt, ob es gelingen wird, bis dahin das Material wirklich zu verarbeiten.
Wenn Sie nun die Zählung bis 1908 verschieben, so würden die Tabellen erst am 1.
November 1909 zum Kaiserlich Statistischen Amt kommen können, und wenn diese Tabellen erst am 1.
November 1909 bei uns im Statistischen Amt eingehen und von uns erst bearbeitet werden müssen und dann an die vorgesetzte Behörde gehen und dort zur Unterlage versicherungstechnischer Untersuchungen gemacht werden, dann ist es überhaupt zweifelhaft, ob die Sache rechtzeitig zustande kommt.
Deshalb möchte ich dringend bitten, von diesem Gedanken abzusehen.
Wenn wirklich eine Schwächung der Vergleichbarkeit wegen der 12 jährigen Periode eintreten würde, so ist der Schaden immer noch geringer, als wenn das Material für die Arbeiterversicherung nicht rechtzeitig herangebracht werden kann.
Ich möchte noch eine kurze Bemerkung hinzufügen mit Rücksicht darauf, daß von einem der Herren Vorredner geklagt ist über die Verringerung, die gegenüber den Wünschen der Statistiker selbst eingetreten sei.
Trotz dieser Verringerung handelt es sich doch um ein außerordentlich umfangreiches Werk.
Es werden in der Berufsstatistik einige 20 Tabellen, die in 12 Gruppen eingeteilt sind, Vorkommen, in der landwirtschaftlichen Betriebszählung 14 Tabellen, in der gewerblichen Betriebszählung 30 Tabellen, in 16 Gruppen eingeteilt.
Dieses Tabellenwerk und seine Bearbeitung wird nicht weniger als 25 Riesenbände umfassen, während die Zählung von 1895 18 Bände und die von 1882 10 Bände umfaßte.
Ich führe dies nur an, um zu zeigen, daß es doch eine Arbeit ist, die einen außerordentlichen Umfang erreicht und die zu bewältigen in so kurzer Frist, wie es an sich (v) wünschenswert wäre, nicht möglich ist.
Ich kann hinzufügen, daß die amtliche Statistik im Reich und in den Bundesstaaten vollkommen gerüstet ist zur Inangriffnahme der Arbeiten und nur wartet auf das Signal zum Losschlagen.
Wann dies Signal kommt, hängt von Ihnen ab, meine Herren.
Je eher es kommt, desto eher kann an die Vorbereitung der einzelnen Arbeiten herangetreten werden.
Ich kann hinzufügen: was geschehen kann von meiner Seite, um die Verarbeitung und Veröffentlichung schnell herbeizuführeu, das wird geschehen; aber über das Maß der menschlichen Kräfte hinaus können Sie auch von mir nichts verlangen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schack.
Schack, Abgeordneter: Meine Herren, es ist gewiß sehr erfreulich, daß wir morgen nun Entwürfe des Fragebogens zur Verfügung gestellt erhalten; aber ich möchte auch meinerseits mein Bedauern aussprechen, daß wir diese Vordrucke der Fragebogen nicht bereits bei dem Gesetzentwurf mit empfangen haben, um uns über den Inhalt ein Urteil bilden zu können.
Ich meine, es hätte doch ganz außerordentlich nahe gelegen, bei der Überreichung des Gesetzentwurfs an den Reichstag diesen Fragebogen beizufügen, da man, ohne dessen Inhalt zu kennen, nun eigentlich nichts Wetter erklären kann, als daß man bereit ist, der Zählung an sich zuzustimmen.
Alles weitere macht dann die Verwaltung.
Einer Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Hoch hier gemacht hat, möchte ich entgegentreten.
Es ist bereits von dem Herrn Präsidenten des Kaiserlichen Statistische »Amtes darauf hingewiesen worden, daß irgend welche Organisationen nicht gefragt worden find.
Aber die Organisationen haben durchaus die Möglichkeit gehabt, ihre Wünsche vor264 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1907.
(Schack.)
(L.) zutragen.
Herr Kollege Dröscher hat schon erwähnt, daß der Dentschnationale Handlungsgehilfenverband und andere Organisationen der Privatangestellten in ziemlich ausgedehntem Maße von diesem Recht, ihre Wünsche vortragen zu dürfen, Gebrauch gemacht haben.
Wenn nun die Organisationen, denen der Herr Abgeordnete Hoch nahe steht, das versäumt haben, so haben sie eben einen Fehler gemacht, und sie sollten es in Zukunft besser machen.
Eingaben, die von den Organisationen der Handlungsgehilfen und der Privatangestellten gemacht worden sind, die ich hier zur Hand habe, datieren bereits aus den Jahren 1903 und 1904.
Schon damals ist bekannt gemacht, daß eine solche Berufs- und Betriebszählung in Aussicht genommen sei, und da hätten auch die sozialdemokratischen Gewerkschaften reichlich Zeit gehabt, sich um die Sache zu bekümmern.
Nun ist ja von verschiedenen Fraktionen Kommissionsberatung beantragt worden, und wir werden uns diesem Antrage anschließen.
Da wohl angenommen werden kann, daß dieser Antrag angenommen wird, so will ich mancherlei Wünsche, die ich für die Fragebogen hier sonst noch geäußert hätte, zurückstellen zu Gunsten einiger weniger, die ich doch bei dieser Gelegenheit im Plenum erwähnt haben möchte.
Es sind das drei.
Der eine betrifft die landwirtschaftlichen Verhältnisse, der andere die Verhältnisse der Heimarbeiter und Heimarbeiterinnen und der dritte die Verhältnisse der Handlungsgehilfen und Privatangestellten.
Bei der letzten Berufszählung ist hinsichtlich der landwirtschaftlichen Verhältnisse insofern ein Fehler gemacht worden, als im Fragebogen nicht gefragt wurde nach dem Hauptberuf, sondern nach der Haupteinnahmequelle, und dadurch mancherlei Gewerke auf dem Lande, Handwerker, Gastwirte, Gewerbetreibende, die außerdem landwirtschaftlich tätig sind, nur ihren Handwerkerberuf oder Gewerbebetrieb angegeben haben, und dadurch in der (s) Statistik eine ganz große Anzahl von landwirtschaftlichen Betrieben und, worauf es mir besonders ankommt, von landwirtschaftlichen Kleinbetrieben nicht erfaßt worden ist.
Ich möchte hoffen und wünschen, daß die Frage diesmal klarer gestellt ist, damit dieses falsche Ergebnis der Statistik vermieden wird, und wenn es nicht geschehen sein sollte, daß dann noch eine Änderung vorgenommen wird.
Hinsichtlich der Heimarbeit wird es notwendig sein, durch die Berufs- und Betriebszählung feststellen zu lassen, ob jemand als Fabrikarbeiter, Werkstättenarbeiter oder als Heimarbeiter tätig ist, ferner die erforderlichen Angaben über die Erwerbstätigkeit der Frau oder der sonstigen weiblichen Hausgenossen als Heimarbeiterinnen.
Nun kommen allerdings dabei gleich Schwierigkeiten in Frage insofern, als das Gesetz in seinem 8 3 vorsieht, daß nur die regelmäßige Arbeitstättgkeit statistisch erfaßt werden soll, während bei der Heimarbeit der Frau und sonstigen weiblichen Hausgenossen ja nicht immer von einer wirklichen regelmäßigen Tätigkeit geredet werden kann, und es doch außerordenilich wünschenswert ist, bei dieser Gelegenheit der Berufs- und Betriebszählung wenigstens in groben Umrissen einiges über die Heimarbeit und ihre besonderen Verhältnisse feststellen zu lassen.
Ich gebe ja zu, daß eine ganze Reihe von Fragen, die zur wirklichen Beurteilung der Verhältnisse der Heimarbeit notwendig sind, nicht in einer Berufs- und Betriebszählung erledigt werden können, sondern daß es dazu besonderer Erhebungen bedarf; aber da diese besonderen Erhebungen ja leider voraussichtlich nvch sehr viel später erfolgen werden, als diese Berufsund Betriebszählung, so haben wir den Wunsch, daß wenigstens bei dieser Gelegenheit, was irgendwie geschehen kann, in die Fragebogen aufgenommen werde, um die in Betracht kommenden Verhältnisse wenigstens in groben Zügen erkennen zu können.
Dann drittens noch ein Wort über die Wünsche der Handlungsgehilfen und Privatangestellten zur Erforschung (cy der Verhältnisse dieser Stände.
Herr Kollege Dröscher hat darauf hingewiesen, daß solche Wünsche zahlreich im Statistischen Amt vorgetragen sind, und zwar in so großer Zahl, daß ihre Berücksichtigung in allen Fällen von vornherein ausgeschlossen war.
In wie vielen Fällen das nicht ausgeschlossen war, entzieht sich meiner Kenntnis; ich habe nach den Worten des Kollegen Dröscher sogar den Glauben gewonnen, daß diese Fälle nicht sehr zahlreich sind, und das halte ich für außerordentlich bedauerlich.
Denn für den Stand der Handlungsgehilfen und Privatangestellten ist gerade diese Berufs- und Betriebszählung von außerordentlicher Bedeutung, in allererster Linie auch zur Beurteilung für die von diesen Kreisen gewünschte Penstons- und Witwen- und Waisenversorgung auf anderer Grundlage, als sie durch die Invalidenversicherung für einen Teil dieser Kreise vorgesehen ist.
Ich glaube auch, daß eine vermehrte Aufnahme von Fragen hinsichtlich der Verhältnisse dieser Stände in den vorliegenden Fragebogen gerechtfertigt ist durch den Umstand, daß wir gerade in dem Stande der Handlungsgehilfen und Privatangestellten einen neuen, einen werdenden Stand vor uns sehen.
Die wirtschaftlichen Verhältnisse, die dazu geführt haben, diesen, von manchen als neuen Mittelstand bezeichneten Stand zu bilden und wachsen zu lassen, sind durchaus neuartig, sind solche, die heute statistisch noch gar nicht erfaßt und deshalb auch nicht übersehen werden können, und wenn nun irgend welche gesetzgeberische Maßregeln gerade für diese Kreise getroffen werden sollen, so würde es doch außerordentlich wünschenswert sein, wenn man sich dabei auf mehr und zuverlässigeres Material stützen könnte, als es bis heute leider noch der Fall ist.
Ich möchte also auch die Behörden und das Kaiserliche Statistische Amt bitten, nach dieser Richtung noch einmal ihre Aufmerksamkeit dem Fragebogen zu schenken und auch aus sich selbst, sofern es nicht durch den Reichstag (v) möglich ist, den von mir angerührten Punkten ihre besondere Beachtung angedeihen zu lassen.
(Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Präsident des Kaiserlichen Statistischen Amts Dr. van der Borght.
Dr. van der Borght, Präsident des Kaiserlichen Statistischen Amts, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, was den soeben ausgesprochenen Wunsch anlangt, so haben wir uns bemüht, soweit es ohne zu große Belastung des Fragebogens möglich war, auch eine Grundlage zu schaffen für die Bestrebungen, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, und haben deshalb eine sehr ausführliche Tabelle in Aussicht genommen, in der die Verhältnisse der Personen, die für den Privatbeamtenstand um diesen kurzen Ausdruck zu gebrauchen in Frage kommen, nach verschiedenen Richtungen hin, nach Alter und Familienstand, klargestellt wurden.
Dagegen haben wir von Fragen nach den Einkommens- und Versicherungsverhältnissen und dergleichen mehr dieser Personen, wie sie gewünscht waren, absehen müssen, einmal weil man jede Berufsstatistik gefährdet, wenn man nach den Einkommensverhältnissen fragt denn man müßte dann doch bei allen Personen danach fragen —, und zweitens aus dem Grunde, weil die Ausdehnung des Fragebogens auch bei dem, was jetzt darin steht, bis an die Grenze des Möglichen gegangen ist.
Man erlangt keine zuverlässigen Antworten mehr, wenn man zuviel fragt.
Schon das jetzige Formular ist so groß, daß jeder Statistiker sich unbedingt sträuben muß, noch mehr hineinzusehen; man riskiert dann, daß die ganze Erhebung infolge der zubieten Fragen schließlich mangelhafte Ergebnisse liefert.
Da wollen wir uns lieber auf das Erreichbare und Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1907.
265 (vr.
van der Borght.)
M zunächst Wichtige beschränken.
Die Bevölkerung kann nur allmählich daran gewöhnt werden, so ausgiebige Fragebogen zu beantworten.
Das, was der Herr Vorredner wünscht, kann man nicht im Rahmen einer allgemeinen Berufs- und Betriebszählung machen, sondern dafür müßte auf Grund des jetzt zu gewinnenden Materials eine spezielle Erhebung stattfinden, und darauf würde der Herr Vorredner hinarbeiten müssen, wenn er die speziellen Verhältnisse jener Personen erforschen will, die im Rahmen einer allgemeinen Zählung höchstens zu einer dekorativen Frage ohne große Bedeutung Anlaß geben.
Wir können jedenfalls die Fragebogen dieser Zählung nicht weiter ausdehnen.
Dann haben verschiedene Herren Vorredner betont, es sei bedauerlich, daß ihnen die Fragebogen bisher noch nicht zur Verfügung gestellt worden seien.
Das ist lediglich aus äußeren Gründen geschehen.
Infolge der Unterbrechung der Tätigkeit des Bundesrats ist es nicht möglich gewesen, noch vor Weihnachten die Entwürfe vollständig durchzusprechen.
Der Bundesrat hat sich seinerseits in den Ausschüssen sehr eingehend mit der Sache befaßt und hat sogar noch einmal eine aä lwo gebildete Kommission von Statistikern zusammentreten lassen, um diesen und jenen Zweifel zu beseitigen.
Die Sachen sind dann erst in der letzten Woche an das Plenum des Bundesrats gelangt und konnten erst dann nach den gefaßten Beschlüssen korrigiert werden.
Erst heute liegen vereinzelte Abdrucke der Fragebogen und der Tabellenköpfe vor.
Es war beim besten Willen nicht möglich, Ihnen die Bogen eher zuzustellen.
Ich zweifle aber nicht, daß sie jetzt schon bereitgestellt sind und morgen auf dem Tische des Hauses vorliegen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete v. Saß-Jaworski hat das Wort.
(L) v. Saß-Jaworski, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich ganz kurz fassen, schon mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde.
Ich habe im Namen der polnischen Fraktion zu erklären, daß wir im Prinzip dieser Vorlage durchaus sympathisch gegenüberstehen und ihrer Annahme kein Hindernis in den Weg legen werden.
Ich muß aber doch an den Herrn Abgeordneten vr.
Dröscher eine Frage richten.
Er war ja in der glücklichen Lage, uns auf Grund des Materials, das ihm bereits zur Verfügung stand, genauer zu informieren über die Art und Weise, in der diese Zählung stattfinden soll.
Da ist uns nun wohl mit Recht aufgefallen, daß er sagte, eine Feststellung der Konfession und der Nationalität sei im allgemeinen nicht beabsichtigt, eine Ausnahme sei lediglich gemacht für den preußischen Staat.
(Widerspruch rechts.)
Doch!
So habe ich es wenigstens verstanden, daß dort eine Ausnahme bezüglich der Nationalität stattfinden solle, weil Preußen speziell an dieser Frage interessiert sei.
Jedenfalls hat der Abgeordnete vr.
Dröscher letzteres erwähnt.
Da wir nun als Untertanen des preußischen Staates bei dieser Aufstellung und Aufzeichnung in Frage kommen, so muß es uns sehr interessieren, zu welchem Zweck denn diese Feststellung erfolgen soll.
Herr vr.
Dröscher scheint ja in dieser Beziehung genau informiert und vielleicht auch mit den Intentionen der preußischen Regierung in dieser Beziehung vertraut zu sein.
Es wäre uns sehr wertvoll, wenn wir darüber von ihm Aufklärung bekämen, beziehungsweise von den Vertretern der preußischen Regierung.
Wir würden Einwendungen zu erheben haben, wenn etwa die Aufstellung einer schwarzen Liste der polnischen Gewerbetreibenden beabsichtigt sein sollte.
(Zwischenruf.)
Ja, meine Herren!
„Gebrannt Kind scheut Feuer.
Man kaun es uns nicht verdenken, wenn wir da Aufschluß haben wollen.
Wir haben schließlich nichts einzuwenden, (o) wenn bei dieser Zählung nicht etwa das Urteil des gerade funktionierenden Zählers, sondern die Angabe des Gezählten unparteiisch und wahrheitsgemäß aufgenommen wird; dann würde sich ein auch für uns sehr wertvolles Material ergeben hinsichtlich gewisser Kreise und Bestrebungen, die ja momentan in den sogenannten Ostmarken ihr Unwesen treiben.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hoch hat das Wort.
Hoch, Abgeordneter: Ich habe nur ein Wort dem Herrn Abgeordneten Schack zu erwidern.
Er hielt es für angebracht, uns zu zeigen, wie sehr der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband den freien Gewerkschaften in der Schlauigkeit gegenüber den Regierungen voraus ist.
Habe doch, so erzählt uns Herr Kollege Schack, der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband schon bei Zeiten seine Wünsche den betreffenden Behörden mitgeteilt.
Ach, Herr Schack, die freien Gewerkschaften brauchen wirklich Ihre Belehrung nicht.
So viel Klugheit wie Sie haben die freien Gewerkschaften von jeher gehabt.
Wenn Sie mal etwas Gutes und Vernünftiges tun, so haben Sie es immer erst den freien Gewerkschaften abgesehen.
So liegt die Sache auch hier.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die freien Gewerkschaften haben auch hier nicht auf das Beispiel des nationalen Handlungsgehilfenverbandes gewartet, um ihre Wünsche auszusprechen, sondern haben gleich nach dem Erscheinen der vorigen Berufsstatistik ihre Wünsche deutlich und genau den Behörden mitgeteilt, haben in der Fachpresse, auf Generalversammlungen und in besonderen Broschüren eingehend die Ergebnisse der Berufsstatistik kritisiert und gezeigt, was verfehlt und ungenügend daran ist.
1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Schack hat meine darauf bezüglichen Ausführungen nicht recht verstanden.
Was ich sagte, kam darauf hinaus: durch die verspätete Veröffentlichung des Fragebogens sei es den freien Gewerkschaften nicht möglich gewesen, festzustellen, ob die formulierten Fragen auch ihren Wünschen entsprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, Herr Abgeordneter, seien Sie nur nicht zu voreilig.
Sie können von den freien Gewerkschaften noch viel lernen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet.
(Bravo!)
Ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Dröscher das Wort.
vr.
Dröscher, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Saß-Jaworski hat meine Ausführungen irrtümlich aufgefaßt.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß im Rahmen der für das ganze Deutsche Reich berechneten Berufs- und Betriebszählung Abstand genommen sei von einer Erhebung der Staatszugehörtgkeit und der Muttersprache, weil man bei Gelegenheit einer Berufszählung vom Standpunkte des gesamten Deutschen Reiches aus gar kein Interesse hätte, die Muttersprache in Verbindung mit den Berufen zu erheben.
Wenn jemand ein Interesse daran habe, so sei es der preußische Staat, und man könne es dann der preußischen Regierung allein überlassen, ihre Kenntnis auf ihrem eigenen Wege zu befriedigen.
Also bei der bevorstehenden Berufszählung wird ganz davon Abstand genommen.
266 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1907.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat bei Besprechung der Beteiligung der katholischen Geistlichkeit bei den Wahlen die Behauptung aufgestellt- (Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen jetzt nur persönliche Bemerkungen machen zu dem letzten Gegenstand der Tagesordnung, der uns beschäftigt.
Meine Herren, es ist beantragt, den Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberatung zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; hiermit ist also beschlossen, den Gesetzentwurf einer Kommission zu überweisen.
Meine Herren, ich schlage vor, daß wir uns vertagen M) (Zustimmung) und die nächste Sitzung halten morgen, Mittwoch den 6.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich auf morgen unmittelbar nach dem Plenum zur Wahl der heute beschlossenen Kommission.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer 19 des Erdgeschosses statt.
Die Herren Abgeordneten Lattmann, Bebel, Ledebour wünschen aus der Budgetkommission ausscheiden zn dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.