Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Berlin, den 11.
Dezember 1907.
Euer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß die Einstellung des bei dem Großherzoglichen Amtsgerichte zu Mannheim schwebenden Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Lehmann (Wiesbaden) auf die Dauer der gegenwärtigen Session veranlaßt worden ist.
Der Reichskanzler (Reichsamt des Innern).
Im Aufträge: Just.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Das Resultat der vollzogenen Wahlen (v) zur XIV.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: In die XIV.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Vereinsgesetzes (Nr.
482 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Everling, vr.
Hieber, vr.
Junck, Schwabach; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Heine, Hildenbrand, Legien, vr.
Kolbe; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Trimborn, Schiffer, vr.
Zehnter, vr.
Hitze; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Seyda, Brejski, Roth, v. Dirksen; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), Traeger, vr.
Struve, v. Payer; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dietrich, Kreth, Graf v. Carmer-Zieserwitz, Beuchelt; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Dröscher, Schirmer, Kohl, vr.
VonderDie Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Hieber, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Zehnter, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Everling, Hildenbrand, vr.
Struve, vr.
Vonderscheer.
Präsident: An Stelle der aus der Budgetkommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr v. Gamp Mafsaunen, Mommsen, vr.
Stresemann und 306 2220 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1907.
(Präsident.)
() Dr. Leonhart sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten v. Liebert, Dr. Pachnicke, Dr. Blankenhorn und Dr. Struve.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen, als nicht geeignet zur Erörternng im Plenum erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
536 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Ich schließe sie.
Ich darf annehmen, daß der Reichstag die Anträge seiner Kommission annimmt.
Ich konstatiere, daß das geschehen ist.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer für die Rechnungsjahre 1903 und 1904, bezüglich derjenigen Teile dieser Rechnungen, welche die Reichsverwaltung betreffen (Nr.
144 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission in Nr.
512 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskusston über den Antrag der Kommission, welcher in zweiter Beratung unverändert angenommen ist.
Ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich nehme an, daß der Reichstag dem Antrag seiner Rechnungskommission auch in der dritten Beratung beitritt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Auch hier werde ich annehmen, daß der Reichstag in seiner Gesamtabsttmmung dem Antrag der Rechnungskommisston beitritt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tages (L) ordnung: dritte Beratung der Allgemeinen Rechnung über de »Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1902, nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
15 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
513 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über die Anträge der Rechnungskommission.
Ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich nehme an, daß der Reichstag den Anträgen seiner Kommission auch in dritter Beratung beitritt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Auch hier nehme ich an, daß der Reichstag den Anträgen der Kommission in der Gesamtabsttmmung zustimmt.
Die Anträge sind in der Gesamrabstimmung angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des Börsengesetzes (Nr.
483 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, die Begründung der Vorlage, die uns zugegangen ist, bedeutet nach meiner Meinung die vollständigste Preisgabe des Börsengesetzes vom Jahre 1896.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist charakteristisch, in welch uneingeschränkter Weise die Regierung ihre Grundsätze, die für das Gesetz von 1896 maßgebend waren, preisgibt.
Ich ziehe daraus den Schluß, daß das Gesetz im Jahre 1896 wider besseres (o) Wissen von der Reichsregierung im Dienste agrarischer Interessen eingebracht wurde und unter dem Zwange agrarischer Einwirkung die von uns damals energisch bekämpfte Fassung erhalten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, damals bildete die ultramontan-konservativnationalliberale Koalition die agrarische Majorität des Hauses, der das auch nach der heutigen Ansicht der Regierung unbrauchbare Gesetz sein Dasein verdankte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will nicht alles über die Wirkungen des Gesetzes schon gestern Gesagte wiederholen.
Feststellen will ich aber doch, daß alle Mißstände und Schäden, die von der Regierung als Folgen des Gesetzes jetzt zugegeben werden, von uns bei der Beratung des Gesetzes im Jahre 1896 vorausgesagt worden sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und nur der Wille, die Gesetzgebung den materiellen Vorteilen der Großgrundbesitzer und ihrer Verbündeten dienstbar zu machen, konnte die Reichsregierung veranlassen, einem solchen Gesetze zuzustimmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich finde aber, daß auch die gegenwärtige Vorlage vorwiegend agrarischen Interessen dient.
Wäre das nicht der Fall, so würden manche Bestimmungen der Novelle ganz unmöglich sein.
Meine Herren, bei dem Studium der Begründung bekommt man den Eindruck, daß die Verfasser des Entwurfs zwar die volkswirtschaftliche Bedeutung der Produktenbörse richtig bewerten, aber andererseits nicht imstande waren, oder es infolge Auftrags von höherer Stelle nicht wagen durften, sich aus den geistigen Fesseln, die das Agrariertum ihnen angelegt hat, zu befreien.
(Sehr richtig!
links.)
1 (o) Daher ist man zu einer Vorlage gekommen, auf die man nur das eine Wort anwenden kann: es ist nur halbe und daher untaugliche Arbeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Vorlage hat eine gewisse Ähnlichkeit mit der Springprozesston: einen Schritt nach links, zwei Schritte nach rechts (Heiterkeit und Zuruf: Rückwärts!)
wie ich mit einer für die gegenwärtige Situation passenden Abänderung sagen möchte.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler hat neulich als maßgebend und beachtenswert für seine Blockpolitik den Grundsatz aufgestellt, die Blocktätigkeit müsse aus Zweckbewußtsein und aus Selbstbeherrschung zusammengesetzt sein.
Meine Herren, nach diesem Rezept ist die Börsengesetznovelle gearbeitet.
Sie vertritt das Zweckbewußtsein des agrarischen Teils des Blocks und mutet die Selbstbeherrschung dem liberalen Teile zu.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Vorlage entspricht also der Auffassung, die der Herr Reichskanzler von der Möglichkeit des Zusammenhaltens seines Blocks hat.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß der Herr Reichskanzler sich nicht enttäuscht finden wird über das Maß von Selbstbeherrschung, welches der Liberalismus um der Notwendigkeit willen zu leisten imstande und gewillt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
War schon die Selbstbeherrschung, die der Liberalismus sich in seinen Forderungen bezüglich des Reichsvereinsgesetzes auferlegt hat, geradezu wunderbar Herr Müller (Meiningen) z.
B. hat darin Hervorragendes geleistet (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) —, Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1907.
2221 (Singer.)
M so ist auch das Maß von Selbstbeherrschung, welches der Liberalismus sich gestern bezüglich des Börsengesetzes, der zweiten sogenannten liberalen Frucht der konservativliberalen Ehe auferlegt hat, nicht minder bewundernswert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was Herr Dr. Semler gestern geleistet hat, übersteigt schon das Maß der Selbstbeherrschung und nähert sich bereits der Selbstvergefsenheit.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Aber auch Herr Kaempf hat in hohem Grade bewiesen, welcher Entsagung der Liberalismus fähig ist, indem er leidlich zufrieden ist, wenn bei der Börsengesetzreform die Schranken fallen, und Konzessionen gemacht werden für die Effektenbörse.
Denn trotz der Verwahrung des Herrn Kaempf in bezug auf die Bestimmungen der Novelle, welche die Produktenbörse bezweckte, klang aus seiner Rede doch heraus, daß es ihm wesentlich darum zu tun ist, die Effektenbörse aus der börsengesetzlichen Gebundenheit zu befreien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für uns, meine Herren, liegt die hauptsächliche Bedeutung des vorliegenden Gesetzes im H 50, über den ich etwas ausführlicher sprechen muß, weil nach meiner Meinung diese Bestimmung den wichtigsten Teil der Novelle bildet.
Meine Herren, ich will in dieser Diskussion über die volkswirtschaftliche Notwendigkeit des Terminhandels heute im Rahmen dieser Diskussion keine langen Ausführungen machen.
Aber ich möchte betonen, wenn ich vor die Frage gestellt werde, was ich für notwendiger halte im Interesse der gesamten Volkswirtschaft, den Terminhandel in Effekten und Industries) apieren oder den Terminhandel in Waren, Produkten, Getreide usw.
so würde ich, ohne mich einen Augenblick zu besinnen, antworten: nach meiner Meinung ist im Interesse der allgemeinen Volkswirtschaft (D) der Terminhandel in Waren, Produkten und Getreide und Mühlenfabrikaten notwendiger als der Terminhandel in Effekten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, derjenige, der sein erworbenes oder ererbtes Kapital in Effekten, seien es Staatspapiere, seien es Jndustriepapiere, seien es Bergwerksaktten usw.
anlegen muß, kann unter Umständen in dem Augenblick, wo er das Kapital zur Verfügung hat, seine Dispositionen in bezug auf die Anschaffung dessen, was er erwerben will, treffen.
Diejenigen aber, die auf einem Gebiete arbeiten, auf dem es sich um Fabrikation oder Verarbeitung von Waren handelt, müssen in der Lage sein, um ihre Geschäfte betreiben zu können, An- bzw.
Verkäufe zu einem vorher bestimmten Termine abzuschließen und geliefert zu erhalten (sehr wahr!
links); sie müssen darauf rechnen können, daß die Ware ihnen zu der vereinbarten Zeit geliefert wird, damit sie die vorher bestellte Ware verarbeiten und das Produkt rechtzeitig an ihre Kundschaft abgeben können.
(Sehr richtig!
links.)
Es unterliegt also gar keinem Zweifel, daß der Zeithandel für das Gedeihen der Volkswirtschaft und für die Versorgung des Volkes mit den notwendigen Gebrauchsartikeln, für das Wirtschaftsleben von unendlich höherer Bedeutung ist als wie der Terminhandel in Börsenpapieren, dessen Notwendigkeit ich übrigens gar nicht bestreiten will, dessen Verderblichkeit übrigens die Herren Agrarier von seiner recht ausgiebigen Benutzung nicht abhält.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, wir beurteilen Börsengesetze, wie wir es immer getan haben, selbstverständlich nicht von dem Standpunkt der Börse aus.
Wir haben weder ein Interesse an der Effektenbörse, noch haben wir als Partei ein Interesse an der Produktenbörse.
Für uns handelt v) es sich einzig und allein darum, ob ein gesetzgeberischer Eingriff volkswirtschaftlich gerechtfertigt ist und der Allgemeinheit zu gute kommt.
Ist das der Fall, so timmen wir zu; wenn nicht, bekämpfen wir derartige Gesetze.
Es unterliegt nun gar keinem Zweifel, daß der Zeithandel in Getreide- und Mühlenfabrikaten volkswirtschaftlich von großer Bedeutung ist, und zwar hat er für die Arbeiterklasse deshalb eine große Bedeutung, weil er eine preissenkende Tendenz in sich schließt und infolgedessen geeignet ist, den breiten Volksmassen eine billigere Beschaffung von Brot zu ermöglichen.
(Sehr richtig!
links.)
Während die Herren Agrarier den Terminhandel in Getreide verbieten wollen, weil sie höhere Getreidepreise erzielen, wenn der Terminhandel verboten ist, sind wir gerade umgekehrt der Meinung, daß der Terminhandel in Getreide und Mühlenfabrikaten, von dem wir wissen, daß er eine pretssenkende Tendenz und Wirkung hat, freigegeben werden muß, um dem Volke die Möglichkeit zu geben, sich billigeres Brot und dadurch ausreichendere Ernährung zu verschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der einzig maßgebende Gesichtspunkt, von dem aus wir dieser Frage näher treten, und alle Behauptungen, die von gegnerischer Seite erfunden sind, als ob wir Freunde der Börse waren, als ob wir Schwindel und Unfug, der an der Börse getrieben wird, begünstigen, all diese Behauptungen zerfallen in nichts, sind Märchen, die in irgend einer realen Handlung der Sozialdemokratie nicht den geringsten Untergrund finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben schon bei der Börsengesetzgebung der achtziger Jahre den Standpunkt vertreten und haben seitdem unsere Ansicht nicht geändert, daß die Börse ein notwendiges Produkt der kapitalistischen Gesellschaft ist, und ich halte (v) es geradezu für einen Nonsens, von einem durch die kapitalistische Entwicklung geschaffenen, aus dieser entsprossenen Institut höhere Moralität zu verlangen und zu erwarten als von anderen bürgerlichen Institutionen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Börse ist gerade so, wie sie in der bürgerlichen Gesellschaft sein muß und gar nicht anders sein kann (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn sie ihre kapitalistischen Funktionen erfüllen will.
Meine Herren, wenn ich mich an die Ausführungen erinnere, die von unseren Bänken über die Börse Hon vor langen Jahren gemacht wurden, so kann ich ägen, daß unsere damaligen Ausführungen sich voll'tändig mit unseren heutigen Ansichten über die Börse lecken.
Wir betrachten die Börse als eine Institution, die dem Austausch und der Regulierung der Wtrtschaftsgüter, des Geld-, Effekten- und Handelsverkehrs aller Art dienen soll, eine Institution, die für die kapitalistische Gesellschaft notwendig und nützlich ist.
Von diesem Standpunkt aus, und ohne daß wir an die Börse einen höheren Maßstab anlegen als an alle anderen bürgerlichen kapitalistischen Institutionen, haben wir aber keinen Anlaß, im materiellen Interesse der Großgrundbesitzer der Börse das Leben zu erschweren.
Das ist in ganz kurzen Sätzen der Standpunkt, den wir bezüglich des Terminhandels in Getreide immer eingenommen haben, und von dem aus wir auch die heutige Vorlage betrachten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Terminhandel in Geteide und Mühlenfabrikaten das ist ja die Hauptbestimmung der Vorlage soll verboten bleiben.
Wir sind der Meinung, daß, wenn der Entwurf den Übelständen, wie sie sich nach der eigenen Begründung der Regierung herausgestellt 306'2222 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1907.
(Singer.)
() haben, wirklich ernsthaft zu Leibe gehen wollte, das Verbot des Terminhandels in Getreide und Mühlenfabrikaten vollkommen aufgehoben werden müßte.
(Sehr richtig!
links.)
Aber darin liegt eben die Ursache zu der halben Arbeit, die die Regierung macht: die Regierung kann sich aus den Fesseln des Agrariertums nicht lösen, und nun kommt sie, indem sie an sich erkennt, daß die Aufhebung das richtige wäre, zu einer Umschreibung des Begriffs Terminhandel, den sie bei gewissen einschränkenden Bestimmungen freigeben will.
Aber wie jede halbe und Viertelsarbeit schädlich ist, so ist es auch mit der Regierungsvorlage, die man nicht als brauchbar bezeichnen kann.
Die Regierung hat eine Begriffsbestimmung für den Terminhandel aufgestellt, von der sie glaubt, daß damit Klarheit geschaffen ist, von der ich aber behaupten muß, daß sie absolut unklar ist und eine Quelle neuer Rechtsstreitigkeiten bilden wird.
(Sehr richtig!
links.)
Was ist das überhaupt für eine Logik in dem Gesetze
Zuerst wird der Terminhandel in Getreide und Mühlenfabrikaten verboten; und dann kommt eine lange Beschreibung derjenigen Personen, die zwar Terminhandel an der Börse treiben dürfen, deren Geschäfte aber nicht als Börsentermingeschäfte zu betrachten sind.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!
links.)
Die Regierung rechnet es sich, ich möchte fast sagen, noch zum Ruhme in der Begründung an, daß sie diesen Weg gegangen ist.
Ich glaube nicht, daß es ein richtiger Weg ist.
Ein Gesetz muß klare positive Bestimmungen darüber enthalten, was Recht sein soll.
In unserer Vorlage werden erlaubte und unerlaubte Wuchergeschäfte durch einander geworfen.
Wenn die Regierung auf dem Standpunkt steht, daß der Terminhandel in Getreide usw.
verboten sein soll, dann darf sie doch nicht in einem folgenden (6) Paragraphen dieselben Geschäfte, nur mit einem anderen Namen, zulassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der preußische Herr Handelsminister hat gestern, glaube ich, nicht den Versuch gemacht, uns auseinanderzusetzen, welche Unterschiede denn im Terminhandel bestehen, den das Gesetz verbietet, und worin die Geschäfte sich trennen von dem Terminhandel, den das Gesetz erlaubt.
Ich meine, die Fassung dieses Paragraphen entspringt aus der Verlegenheit, in der die Verbündeten Regierungen sich befanden, einesteils die Bestimmungen des geltenden Gesetzes, die sich als undurchführbar erwiesen haben, zu beseitigen und andererseits so zu tun, als ob sie das Verbot des Terminhandels in Getreide noch aufrecht erhalten wollten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß das Verbot des Terminhandels in Getreide und Mühlenfabrikaten volkswirtschaftlich nachteilig wirken mußte, und daß es durchaus ungerechtfertigt ist, zu Gunsten der agrarischen Interessen dies wichtige volkswirtschaftliche Gebiet gesetzlich so zu regeln, daß den breiten Massen des Volkes ein erheblicher Nachteil daraus entsteht.
Die Herren Agrarier verlangen hohe Getreidepreise, weil sie eine hohe Grundrente haben wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Daher auch die Erzwingung des Wuchertarifs bei den Zollverhandlungen.
Selbstverständlich, hohe Getreidezölle haben zur Folge eine Erhöhung der Getreidepreise für inländische Ware und damit eine Steigerung der Grundrente, zugleich aber auch eine Verteurung des Brotes, und das tüfft die besitzlosen Massen der Bevölkerung, die Arbeiterklaffe, denen diese Maßnahmen schwere wirtschaftliche und gesundheitliche Schäden zufügt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Politik, die darauf hinausgeht, zu Gunsten der (6) Großgrundbesitzer Gesetze zu schaffen, bei denen diese hohe Einnahmen haben, die aber gleichzeitig eine Benachteiligung der großen Massen des Volkes in sich schließen, betrachte ich als volksfeindlich und volksverderblich.
Alle moralischen Redereien über die Vorgänge an der Börse können uns von diesem Standpunkte nicht abbringen.
Es handelt sich nicht darum, wie die Henen es angeblich wollen, eine Moralsuppe für die Börse zu kochen, sondern es soll verhindert werden, daß unter dem Deckmantel von Moral und guter Sitte das Verbot des Terminhandels dazu mißbraucht wird, der Bevölkerung das notwendigste Lebensmittel, das tägliche Brot, zu verteuern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Soweit die allgemeinen Gesichtspunkte in Frage kommen, müssen wir die Vorlage als ein Fltckwerk betrachten und können von keiner wesentlichen Verbesserung des gegenwärtigen Zustandes sprechen.
Die Bevorzugung, welche die Vorlage der Effektenbörse zuteil werden läßt, können wir auch nicht gut heißen.
Nach unserer Auffassung ist die Börse als ein einheitliches Institut zu betrachten.
Charakteristisch ist es, daß die Herren von der Rechten und die Herren vom Zentrum, soweit sie gestern zum Wort gekommen sind, sich gar nicht dagegen wandten, daß zwar die Effektenbörse durch das Gesetz außerordentlich erleichtert wird, daß aber die Produktenbörse, deren Tätigkeit dem Volke weit mehr zu gute kommt, nach wie vor mit Fesseln belastet sein soll.
Es erklärt sich das wohl aus dem Umstande, daß die besitzende Klasse natürlich an der ungebundenen Freiheit der Effektenbörse ein weit höheres Interesse hat und leichter an der Börse in Effekten spekulieren kann als die Arbeiter, deren Interesse an den Börsenvorgängen wesentlich an der Produktenbörse haftet.
An der Produktenbörse dagegen treten die Agrarier als Verkäufer auf mit der Absicht, möglichst hohe Preise zu (, ) erzielen, und durch das Verbot des Terminhandels in Getreide wird die gesetzgeberische Macht des Agrariertums ausgenützt, um die Gelegenheit, den Getreidepreis zu senken, nach Möglichkeit einzuschränken.
(Sehr richtig!
links.)
Nun möchte ich noch kurz einige Einzelheiten des Entwurfs besprechen.
Wie ein roter Faden zieht sich auch durch die nebensächlichen Bestimmungen des Entwurfs das Bestreben, die Landwirtschaft, das Agrariertum zu bevorzugen.
Eine verhältnismäßig nicht bedeutende Bestimmung des Art.
2 Z 38s zeigt ganz charakteristisch, wie man so nebenher den Agrariern kleine Vorteile zuzuschanzen sucht.
Dieser Paragraph handelt von der Zulassung der Papiere zum Börsenhandel.
Es wird bestimmt, daß Aktiengesellschaften oder Banken, die ihre Papiere an der Börse handeln wollen, einen Prospekt einreichen müssen.
Die Notwendigkeit des Prospekts ist für Staats-, Reichs- und Kommunalanleihen ausgeschlossen, und man hat jetzt noch hinzugefügt, daß auch die kommunalständischen Anleihen, die Papiere der landschaftlichen Institute ebenfalls von der Einreichung des Prospekts befreit sind.
Diese Bestimmung steht sich ganz harmlos und bedeutungslos an, enthält aber doch einen wesentlichen Vorteil für die agrarischen Kreise.
Die Gesellschaften und Institute, die Prospekte einreichen, müssen, bevor die Zulassung ihrer Papiere zur Börse freigegeben wird, sich über ihre finanziellen Verhältnisse in diesem Prospekt answeisen.
Es gibt aber manche Landschaften, wo die für die Zulassung notwendige Generalhaftung aller Institute nicht vorhanden ist; es gibt auch eine Anzahl landschaftlicher Institute, Pfandbriefämter usw-, bei denen nicht unerhebliche Zinsrückstände vorhanden sind.
Wenn das alles im Prospekt gesagt werden muß, so würde vermutlich die Unterbringung der Papiere an der Börse erschwert werden, Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1907.
2223 (Singer.)
(L.) und um nun die Unterbringung den landschaftlichen Instituten nach Möglichkeit zu erleichtern, steht die Regierung von einer Forderung ab, die sie allen anderen Gesellschaften auferlegt, nämlich von der Einreichung der Prospekte.
Das ist so ein kleiner Beweis dafür, daß die Agrarier aus jeder Blume Honig saugen und kleine Geschenke für sich bet solchen Gesetzen herausholen, und ein Beweis dafür, daß ihre Einwirkung auf die Regierung stets von Erfolg begleitet ist.
Aber das Hauptmoment, meine Herren, welches ich vorhin schon andeutete, welches für uns maßgebend ist, ist der § 50, der von dem Terminhandel in Getreide und Mühlenfabrikaten handelt.
Da ist die Vorlage einen ganz eigentümlichen Weg gegangen.
Sie will den Kreis derjenigen Personen einschränken, denen gestattet sein soll, börsenmäßigen Zeithandel in Getreide zu treiben.
An sich würden wir auch gar nichts dagegen haben, wenn der Kreis der Leute, die an der Börse Geschäfte machen können, so eingeschränkt wird, daß es wirklich nur Leute sind, die sich nach Beruf und Tätigkeit dafür eignen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich bin allerdings, um mal wieder auf den berühmten Portier zu kommen, von dem der Herr Kollege Semler gestern ja so oft und viel gesprochen hat, mit Herrn Semler der Meinung, daß ein solcher Mann an der Börse nichts zu suchen hat.
(Bravo!
rechts.)
Wenn der Mann sich ein paar hundert Mark gespart hat, so täte er auch nach meiner Meinung besser, sie in Werten anzulegen, die nicht so den Schwankungen unterliegen wie bei jedem Börsengeschäft.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite ist es ziemlich gleichgültig, ob man solche Bestimmungen in das Gesetz aufnimmt oder nicht; denn diejenigen Leute, deren Neigung nun einmal dahin geht, sei es aus Gewtnnlust, sei es aus Unverstand, Börsengeschäfte zu machen, werden sich durch diese Betn) stimmung nicht hindern lassen; denn bekanntlich braucht man, um Börsenspekulation zu machen, nicht an die Börse zu gehen; da gibt es lausend andere Kanäle, und die moralische Wirkung auf das Publikum, die die Vorlage erzielen will, wird durch tausend Hintertürchen unwirksam gemacht.
Es ist das also nur ein Stückchen Ornament, das dem Gesetz angeklebt wird, ohne daß es irgend welche praktische Wirkung ausüben kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Indes, meine Herren, auch über den Kreis der Personen, die die Vorlage als börsengeschäftsfähig anerkennt, sind Bedenken laut geworden, die durchaus nicht zu unterschätzen sind.
Ich muß dem Kollegen Kaempf recht geben, wenn er sagt: entweder das Handelsregister wird als maßgebend für die Fähigkeit, an der Börse Geschäfte zu machen, angesehen oder nicht.
Die Ausnahmen, die in der Vorlage festgelegt sind, müssen zu neuen Rechtsstreitigkeiten führen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Bestimmungen werden vielfach Prozesse erzeugen, und man könnte fast auf die Vermutung kommen, die Bestimmung sei hineingekommen, damit der Fiskus möglichst viel Einnahmen hat durch die dadurch entstehenden Prozesse.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, diese Einschränkung ist wirklich nicht zu verstehen, und obgleich ich nicht so optimistisch bin wie der Kollege Kaempf, der glaubte, diese Bestimmung werde in der Kommission entsprechend geändert werden, so möchte ich doch meinen, daß es dringend notwendig ist, diese Bestimmung zu beseitigen.
Meine Herren, ähnlich unlogisch und, wie ich glaube, zu Verwicklungen führend sind auch die Bedingungen, unter denen Zeitgeschäfte in Getreide usw.
gemacht werden können.
Die Bedingung z.
B., daß ein Landwirt zu solchen Geschäften zugelassen werden soll, aber nur in dem Um- (0) ange seiner Jahresproduktion und seines Jahresverbrauchs, st absolut unverständlich (sehr richtig!
rechts), nicht durchführbar, und wenn sie durchgeführt werden soll, fehlt, wie ich glaube, jede Möglichkeit der Kontrolle darüber.
Es ist ja gestern auch schon von dem Herrn Kollegen Bitter vom Zentrum zugegeben worden, daß ein solcher Landwirt die Menge seiner Jahresproduktion zehn-, zwanzigmal verkaufen und anbieten kann.
Vielleicht hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen die Güte, sich darüber zu äußern, ob das die Absicht des Entwurfs ist.
(Zuruf rechts: Redaktioneller Fehler!)
Wäre das die Absicht des Entwurfs, dann wäre es ja viel deutlicher, wenn man diese Beschränkung überhaupt weggelassen hätte.
Soll aber, wie man nach dem Zwischenruf vielleicht annehmen kann, das Börsengeschäft eines Landwirtes nur auf die einmalige Produktion eingeschränkt werden, die er hat, dann bitte ich, doch uns heute bezw.
in der Kommission zu sagen, in welcher Weise das kontrolliert werden soll.
Meine Herren, wollen Sie vielleicht den Zustand einführen, daß in solchem Fall der Differenzeinwand erhoben werden kann, wenn eine Überbietung, eine mehrmalige Anschaffung oder Veräußerung der Jahresproduktion stattgefunden hat
Wollen Sie einen Zustand herbeiführen, daß der Landwirt, wenn er mehrmals die Jahresproduktion verkauft hat und in Verluste gerät, sich auf den Differenzeinwand zurückziehen kann
(Widerspruch rechts.)
Oder wollen Sie das so auffassen, daß der Händler, der Kaufmann, der in gutem Glauben, im Vertrauen auf das, was ihm sein Kommittent, der Landwirt, sagt, der Annahme ist, daß es sich um ein legitimes Geschäft handelt, auch das zweite, dritte und vierte Mal der Mann wird ja immer zu einem andern gehen —, und der das Geschäft macht, keine Ansprüche aus dem Geschäft soll geltend (v) machen können
Sie mögen sich die Bestimmung ansehen, wie Sie wollen: sie ist unverständlich und undurchführbar und muß geradezu einen Anreiz zu dieser Art von Geschäften zur Folge haben.
(Sehr richtig!
links.)
Dann muß ich die verschiedenen Bestimmungen, die darauf hinausgehen, unter welchen Umständen ein solches Geschäft ungültig ist, als eine Rechtsunsicherheit auf diesem Gebiete bezeichnen.
Ich will zunächst über einen andern nebensächlichen Punkt nicht weitere Ausführungen machen.
Mir persönlich gefällt z.
B. die Bestimmung, daß Ausländer den Bestimmungen nicht unterworfen sind, gar nicht.
Eigentlich werden Ausländer nur in halb zivilisierten Staaten anders behandelt als die Inländer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Rumänien z.
B. findet das statt, daß die Ausländer in eine andere rechtliche und gesetzliche Lage kommen als die Inländer.
Daß wir uns aber auf den Standpunkt stellen sollen, daß wir dasjenige, was bet Inländern als unmoralisch bezeichnet wird, dem Ausländer gestatten, oder umgekehrt, daß wir den Ausländer nicht den Bestimmungen derjenigen Paragraphen unterwerfen, die ein solches Geschäft als erfüllbar bezeichnen, dafür habe ich eigentlich kein Verständnis.
Vielleicht haben die Herren in Rücksicht auf die bestehenden Handelsverträge die Bestimmung ausgenommen, daß nur solche Ausländer darunter fallen, die keinen bestimmten Wohnsitz haben und kein Gewerbe betreiben.
Ich meine, es lag kein Anlaß vor, die Ausländer anders zu behandeln als die Inländer.
Ganz unbrauchbar sind auch nach meiner Meinung die Bestimmungen, die davon handeln, unter welchen Urnständen ein abgeschloffenes Geschäft nicht liquidiert zu werden braucht, und die den Einwand der Ztz 272 und 274 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gestatten.
Was soll es S224 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1907.
(Singer.)
(4) heißen, wenn hinter dem Paragraphen, der in langen Ausführungen bestimmt, welcher Personenkreis diese Geschäfte machen soll, und ausführlich sagt, welche Folgen dieses Geschäft haben soll, ein Satz steht, aus dem hervorgeht, daß die Einreden aus den W 272 und 274 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht berührt werden
Das heißt doch, die Vorderbestimmung durch den Nachsatz aufheben, daß auch bei solchen Geschäften, die von der Gesetzgebung als zulässig erachtet werden sollen, diese Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs eingreifen können.
(Sehr richtig!
links.)
Damit komme ich zu der Auffassung, die der Herr Redner des Zentrums in dieser Frage zum Ausdruck gebracht hat.
Es ist doch eine eigentümliche Moral, die uns der Herr Kollege Bitter gestern zum besten gegeben hat.
Er hat uns beweisen wollen, daß es nicht unmoralisch sei, einen Einwand zu machen, der bezweckt, die Verpflichtung, die jemand übernommen hat, zu beseitigen, daß es vielmehr unmoralisch sei, wenn ein solches Geschäft gemacht wird.
Meine Herren, wenn Sie solche Geschäfte zulassen, dann müssen Sie doch auch einsehen, daß es das erste Erfordernis für einen ehrlichen, auf Treu und Glauben Anspruch machenden Geschäftsmann sein muß, die Verpflichtung, die er übernommen hat, zu erfüllen, soweit er irgend dazu imstande ist.
Zu Termingeschäften zugelassene Personen aber auf Paragraphen des Bürgerlichen Gesetzbuchs hinzuweisen, die sie berechtigen, sich von den Folgen eines Geschäftes dann freizumachen, wenn sie Verluste haben, die ihnen aber nicht verbieten, dasselbe Geschäft zu liquidieren und zu verlangen, daß der andere zahlt, wenn sie Gewinne erzielen, das nenne ich unmoralisch und gegen Treu und Glauben gehandelt.
(Sehr richtig!
links.)
Dadurch wird eine Rechtsunsicherheit herbeigeführt, die nicht jenen zur Last fällt, die eine solche Bestimmung des (s) Gesetzes ausnutzen, sondern die denen zur Last fällt, die ein solches Gesetz machen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich betrachte es als eine ganz unverdiente und durch nichts gerechtfertigte Beleidigung des Standes der Kaufleute, daß man ihnen gegenüber im Gesetz geradezu dazu auffordert, von Bestimmungen Gebrauch zu machen, die sonst angewendet werden gegen Leute, die Spiel und Wetten treiben.
Ich möchte die Herren da drüben einmal fragen: wie schätzen Sie den moralischen Wert von Offizieren und von Herren Ihres Kreises ein, die eingegangene Spiel- und Wettverpflichtungen nicht einlösen
Sie beantworten ein solches Verfahren damit, daß Sie solche Individuen des Verkehrs mit Ihnen nicht mehr für würdig erachten.
Ich habe nicht die Absicht, mich in diese Verhältnisse einzumischen; aber ich kann Ihnen sagen und ich spreche da aus langjähriger Erfahrung —, daß derjenige Kaufmann, der nicht mit Anspannung aller seiner Kräfte und mtt Aufopferung alles dessen, was er besitzt, seine Verpflichtungen erfüllt, in den Augen anständiger Kaufleute als ein Schuft und ein Lump dasteht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, wir haben gar keinen Anlaß, zu solchem Verfahren noch gesetzgeberisch anzureizen.
Die gesetzgeberische Auffassung, die darauf hinausgeht, zwar solche Geschäfte zuzulassen, sie aber rechtsunwirksam zu machen, indem man den Dtfferenzeinwand, den Einwand aus Spiel und Wette zuläßt, halte ich für falsch und verderblich, und ich bin der Meinung, daß, wenn die Kommission auf diesem Gebiete wirklich etwas Vernünftiges schaffen will, dann auf alle Fälle der ernste Versuch gemacht werden muß, diese Bestimmung aus dem Gesetz zu entfernen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Bitter vom Zentrum waren gestern getragen von einer theoretischen Auffassung, die klar und deutlich gezeigt hat, wie Welt- (6) fremd er Praktischen Fragen gegenübersteht.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Herr Or.
Bitter nur eine blasse Ahnung davon hätte, wie die Geschäfte sich vollziehen, und welche ökonomischen Gesetze in bezug auf die Börse maßgebend sind, dann hätte er diese Rede absolut nicht halten können.
(Sehr richtig!
links.)
Die Passagen der Rede, in denen er uns nachweisen wollte, daß das Gesetz von Angebot und Nachfrage falsch ist, wenn es zu Preisen führt, die hinter den Produktionskosten zurückbleiben ja, meine Herren, ich glaube wirklich, jeder junge Mann, der ein halbes Jahr in einem richtigen kaufmännischen Geschäft tätig war, zuckt lächelnd die Achseln über solche Ausführungen.
(Heiterkeit links.)
Gewiß kann das Gesetz von Angebot und Nachfrage Verluste herbeiführen.
Aber deswegen zu sagen, dieses ökonomische Gesetz ist falsch, weil einmal ein Grundbesitzer sein Getreide billiger verkaufen muß als er kann, ohne Schaden zu machen, das ist eine Phantasie, für die unsereiner, der im praktischen Leben steht, absolut kein Verständnis haben kann.
Das Gesetz von Angebot und Nachfrage, auf den Getreidehandel angewendet, verhindert eben, daß die Konsumenten so in die Hände der Produzenten fallen, wie es diese letzteren wünschen.
Wir erinnern uns, daß Herr Graf Kanitz, der auch zu meiner und meiner Freunde lebhaftem Bedauern gestern am Weitersprechen verhindert war, und von dem ich hoffe und aufrichtig wünsche, daß sein Unwohlsein schnell wieder beseitigt wird, einen Antrag gestellt hat, der bezweckte, daß der Staat alles Getreide zu einem Preise aufkauft, der den Großgrundbesitzern einen entsprechenden Nutzen gewährt.
Damals ist aus hohem Munde das Wort vom „Brotwucher ''geprägt worden.
Das ist der Weg, auf dem die Theorie des Herrn Kollegen Bitter in die Praxis über- (v) führt werden könnte.
Was wäre aber die Folge davon
Eine so kolossale Preissteigerung des Getreides und, damit verbunden, eine so starke Erhöhung der Grund- und Bodenrente, daß schließlich der Moment der Überspannung eintreten würde und der hohe Getreidepreis vom Staate nicht mehr bezahlt werden könnte, weil das Volk nicht mehr imstande wäre, solche Agrarpolitik zu ertragen.
Wenn Sie das Moment des Angebots und der Nachfrage aus dem Getreidehandel ausscheiden, so kommen Sie dazu, daß die Agrarier der Mehrheit des Volkes Getreidepreise vorschreiben können.
Angebot und Nachfrage ist der zweckmäßigste Regulator für den Markt und daher unentbehrlich.
Wenn Herr Kollege Bitter gestern des weiteren hat nachweisen wollen, daß die Voraussetzungen, unter denen das Getreide an die Börse kommt, nicht als maßgebend angesehen werden können, und daß der Weltmarktpreis die Herabsetzung der Getreidepreise herbeiführen kann, sodaß die Besitzer keinen Nutzen haben, so verkennt er vollständig die Bedeutung dieser ganzen Manipulationen.
Es ist doch ganz selbstverständlich, daß die Produzenten, gleichviel in welchem Lande sie wohnen, das Interesse haben, ihre Produtte möglichst vorteilhaft an den Mann zu bringen, und das ökonomische Gesetz des Angebots und der Nachfrage dient eben dazu, die übermäßigen Anforderungen der durch die Gesetzgebung bevorzugten Produzenten herabzusenken durch das Angebot minder günstig gestellter Konkurrenten, was den von uns gewollten Zweck erfüllt, nämlich die Konsumenten vor Ausbeutung zu schützen.
Ich glaube, daß dieses ökonomische Gesetz, welches innerhalb der bürgerlichen kapitalistischen Gesellschaft nun einmal maßgebend ist, nicht außer Kraft gesetzt werden soll durch Gesetze, bei denen es sich darum handelt, den Agrariern materielle Vorteile zu verschaffen.
Meine Herren, die Produktenbörse, welche als Versorgerin Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1907.
2225 (Singer.)
(X) der breiten Massen der Bevölkerung mit Brot fungiert, soll nach unserer Ansicht nicht gehindert werden, ihre volkswirtschaftlichen Aufgaben zu erfüllen.
Das geschieht aber, wenn das Verbot des Terminhandels in Getreide und Mühlenfabrikaten nicht aufgehoben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So viel über die Einzelheiten des Gesetzes, und ich kann nunmehr dazu übergehen, ganz kurz unsere Stellung zu diesem Entwurf zusammenzufassen.
Meine Herren, ich verkenne durchaus nicht, daß in der Novelle gegenüber den bestehenden Verhältnissen einige Bestimmungen enthalten sind, die auch wir als Verbesserungen des gegenwärtigen Zustandes bezeichnen können.
Damit ist nach dem, was ich vorher ausgeführt habe, selbstverständlich nicht gesagt, daß wir den Entwurf in allen seinen Teilen gutheißen; aber von dem Standpunkt, den wir immer vertreten, Verbesserungen in bestehenden Gesetzen nicht gegnerisch gegenüberzutreten, auch wenn sie nicht alles das, was wir von einem solchen Gesetz verlangen, erfüllen, von dem Standpunkt aus kann ich sagen, daß wir unsere endgültige Entscheidung über eine Vorlage von ihrer Gestaltung in der Kommission und der Einzelberatung im Plenum abhängig machen.
Meine Herren, ich bedaure aus einem besonderen Grunde, daß nicht einer der Herren, der die Anschauungen der konservativen Seite vertritt, in der Lage war, erschöpfende Ausführungen über ihre Stellung zur Vorlage zu machen.
Ich wäre neugierig gewesen, wie die Herren hier im Hause sich zu der Sache stellen.
Nach dem Krieg, den die „Deutsche Tageszeitung ''mit der „Kreuzzeitung ''über die Börsennovelle führt, kann man ja darauf gefaßt sein, daß im Hause auch eine Anschauung vertreten wird, wie sie der „Deutschen Tageszeitung ''entspricht, die sich nicht nur an den Bestimmungen dieses Gesetzes genügen läßt, sondern die eine weitgehende Verschärfung des Ent (s) wurfs verlangt.
Man hat ja da von Deklarationszwang und Strafen usw- gehört.
Ich kann mich heute darüber natürlich nicht äußern, weil in der Diskussion darüber noch nichts bekannt geworden ist; aber interessant ist es doch und das rechtfertigt wohl die Auffassung, die ich habe —, daß dasjenige Organ, welches im allgemeinen als das der konservativen Fraktion dieses Hauses gilt, die „Kreuzzeitung '', sich mehr oder weniger mit der Vorlage abfindet, während das Organ der extremen Agrarier diesem befreundeten Organ Vorwürfe darüber nicht erspart.
Ich muß gestehen, meine Herren, ich war auf etwas Theaterdonner seitens der konservativen Seite bei Beratung des Entwurfs gefaßt.
Ich habe gedacht, die Herren stehen auf dem Standpunkt: Na, das Gesetz an sich läßt uns noch eine Reihe von Vorteilen übrig; aber wir dürfen der Regierung nicht zeigen, daß wir damit zufrieden sind; denn der Reichskanzler muß in dem Glauben bestärkt werden, daß er hoffentlich erst nach recht langer Zeit einen Grabstein bekommt, auf dem ihm attestiert wird, daß er „Ein agrarischer Reichskanzler ''war.
Der vorliegende Entwurf rechtfertigt in hohem Maße diese Begeisterung des Herrn Reichskanzlers.
Die Vorlage macht, wenn sie angenommen wird, das Börsengesetz etwas weniger schlecht aber es fehlt ihm selbst der eine Tropfen demokratischen Öles, den der Reichskanzler bei jedem Gesetz, wie er sagte, verzapfen will.
Auch diese Blockfrucht ist reaktionär und nicht liberal.
Meine Herren, die weitere Beratung des Entwurfs wird ja zeigen, ob die Herren von der konservativen Seite, die sich dabei der Unterstützung des Zentrums zu erfreuen habenwerden, stark genug sind, ihreForderungendurchzusetzen, und ob der Block diese Belastungsprobe erträgt.
Wir werden unsere endgültige Entschließung davon abhängig machen, ob und inwieweit wir das Gesetz als eine Erleichterung und Verbesserung des bestehenden Gesetzes betrachten können.
Diese Entscheidung wird uns nach der der Vorlage (0) günstigen Seite hin um so leichter werden, wenn der Entwurf im Sinne meiner Kritik verbessert wird.
Wie wir uns endgültig zu der Vorlage stellen, darauf werden die Kommissionsberatungen und die weiteren Erörterungen im Hause einen entscheidenden Einfluß ausüben.
Damit möchte ich schließen, meine Herren, und nur noch das eine sagen.
Nach unserer Überzeugung sind die Bestimmungen von Novellen, welche den Terminhandel in Getreide und Mühlenfabrikate verbieten und einschränken, für das Volk, namentlich für die Arbeiterklasse, nachteilig und verderblich.
Diese Bestimmungen sind zwar eine Verbesserung des bestehenden Gesetzes, aber nicht eine Beseitigung desjenigen Zustandes, der für die breiten Massen der Bevölkerung einen außerordentlich schweren Schaden bedeutet.
Meine Herren, die Vertretung der Gesamtheit des Volkes betrachten wir als unsere Aufgabe, und von diesem Gesichtspunkte aus gehen wir an die anderweite Gestaltung der Novelle, nicht aber im Interesse einzelner Berufsstände, nicht im Interesse der Agrarier, ebenso wenig im (Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Böhme hat das Wort.
Dr. Böhme, Abgeordneter: Meine Herren, im Aufträge meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir für eine Kommissionsberatung dieses Gesetzes stimmen werden, ohne uns allzu großen Hoffnungen hinzugeben, daß aus diesem Gesetz etwas werden wird, und zwar nicht aus den Gründen, die Herr Singer hier angeführt hat, sondern gerade aus den entgegengesetzten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Kollege Singer hat in der Einleitung seiner Rede davon gesprochen, daß die schlechte Moral an der Börse zurückzuführen sei auf die gegenwärtige Gesell- (v) schüft.
Meine Herren, ich glaube, der Herr Kollege Singer hat keinen Grund, anzunehmen, daß unter der sozialistischen Gesellschaft die Moralität derartiger Institutionen eine andere sein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Kollege Singer die zahlreichen Unterschlagungen in sozialdemokratischen Verwaltungen berücksichtigt, so hat die Sozialdemokratie nicht die mindeste Veranlassung, zu erwarten, daß, wenn sie ans Ruder kommt, dann gesundere Verhältnisse an einem Institut wie der Börse bestehen werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte außerdem einen anderen Einwurf des Herrn Kollegen Singer zurückweisen.
Er hat davon gesprochen, daß das Verbot des Terminhandels in Getreide die Preise in die Höhe treibe.
Er scheint ganz vergessen zu haben, daß, bevor ein Verbot des TerminHandels in Getreide vorhanden war, es vielfach an der Börse Treibereien in den Getreidepreisen gegeben hat, wie sie später nicht mehr vorkamen (sehr richtig!
rechts), und deswegen ist es eine leere Redensart, wenn der Herr Kollege Singer davon spricht, daß die Abschaffung des Terminhandels in Getreide gegen die Interessen der breiten Massen des Volkes sei.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte mich nun aber auch mit dem beschäftigen, was gestem der Redner der nationalen Partei, Herr Dr. Semler vorgetragen hat.
Meine Herren, ich war mir nicht ganz klar darüber, ob das, was der Herr Kollege Semler hier vorgetragen hat, auch wirklich dem entspricht, was seine Partei in ihrer Gesamtheit über diese Sache denkt.
Es widerspricht das, was Herr Kollege Semler hier vorgebracht hat, in sehr erheblicher Weise dem, was 2326 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1907.
(Dr. BSHme.)
M früher die meisten seiner Fraktionsgenossen, wenn sie ''an dieser Stelle standen, über die einzelnen Fragen gesagt haben.
Der Herr Kollege Semler hat das Börsengesetz ein Tendenzgesetz genannt.
Meine Herren, es ist noch gar nicht so lange her, als an dieser Stelle, am 19.
Januar 1900, der Herr Kollege Graf Oriola über das Börsengesetz sich ganz anders äußerte: Er sagte: Meine Herren, ich stehe in vollem Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Rickert, der das Börsengesetz als ein schädliches Gesetz bezeichnet hat.
Wir halten das Börsengesetz für ein sehr günstiges Gesetz; wir wünschen seine kräftige Durchführung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das ist nicht ganz vereinbar mit dem, was der Herr Kollege Semler in dieser Hinsicht gesagt hat.
Der Herr Kollege Semler hat dann davon gesprochen, daß das Börsenregister Gott seiDank verschwinden werde, daß das Aufräumen mit dem Börsenregtster eine befreiende Tat sei.
Auch in dieser Beziehung steht der Herr Kollege Semler in scharfem Gegensatz zu dem, was seine Fraktionsgenossen früher vertreten haben.
Ich möchtet darauf aufmerksam machen, daß bei Beratung des Börsengesetzes Professor von Cuny das Börsenregister als eine Konzession an die Börse bezeichnet hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber auch in späteren Jahren hat z.
B. auch der Herr Abgeordnete Büstng, ein Angehöriger derjenigen Richtung der nationalliberalen Partei, die wirtschaftspolitisch wohl auf den Anschauungen des Herrn Kollegen Semler stehen dürfte, im Namen seiner Partei über das Börsenregister gesagt, daß sie keineswegs eine Abschaffung des Börsenregisters wünsche.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und noch im Jahre 1904, also ganz in der letzten Zeit, (s) hat der damalige Kollege vr.
Lucas, der ja jetzt nicht mehr dem Reichstag angehört, sich in sehr treffender Weise über das Börsenregister in unserem Sinne ausgesprochen.
Der Herr Kollege Lucas hat damals folgendes ausgeführt: Daß die Durchführung und Handhabung des Börsenregisters auf Schwierigkeiten gestoßen ist, daran ist meines Erachtens nicht der dem Börsenregister zu Grunde liegende Gedanke Schuld, sondern in erster Linie das ablehnende Verhalten der Börse.
Ja, meine Herren, das ist in der Tat auch der Fall gewesen.
Ich erinnere nur daran, mit welcher Energie die Herren, die dem Börsenvorstand angehören, die in der Bankwelt eine große Rolle spielen, wie Herr Mendelsohn usw.
sich für das Börsenregister ins Zeug gelegt und ihm zugestimmt haben, und auch hier im Reichstage hat der Vertreter des Ltnksliberaltsmus, Herr Barth, gesagt, daß man nicht das Börsenregister abweise, weil es etwas Ehrenrühriges sei, sondern deshalb, weil es Registergebühren verlange; er hat sich dagegen gewandt, daß man für die Eintragung so und so viel zu zahlen habe.
Der Herr Abgeordnete Lucas fährt fort, daß die Börse selbst oder wenigstens eine der Börse sehr nahestehende Persönlichkeit dem Börsenregister erst dem Makel des Spielregisters aufgedrückt habe.
Ich will das nicht hier weiter ausführen; ich habe seiner Zeit in der Korrespondenz des Bundes der Landwirte in einem Artikel diese Stellen zusammengestelltMeine Herren, der Herr Kollege Semler hat dann in sentimentalen und rührenden Tönen über den Rückgang des Bankierstandes und das Verschwinden der kleinen Bankiers geklagt.
Sein Fraktionsgenoffe Paasche hat im Jahre 1898, als er zu dieser Frage Stellung nahm, sich ganz anders geäußert.
Er hat gesagt: Wenn hier in Berlin eine Reihe von Bankstrmen (6) verschwinden sollten, die bisher in ihren Schaufenstern mit goldenen Lettern angeschrieben haben: hier werden Zeit-, Termin- und Dtfferenzgeschäste vermittelt, so muß ich sagen: wird dieser Mittelstand vermindert, verschwinden diese Spekulanten, die andere zu Spekulationen verführen, so hätten wir den Beruf wirtschaftlicher Gesetzgeber vollkommen dokumentiert; denn das war ein Krebsschaden am Leibe unferes Volkes.
Herr Kollege Paasche hat auch die wirklichen Gründe, die zur Verminderung des Bankierstandes geführt haben, angegeben; ich will sie nicht weiter hier ausführen, weil Herr Kollege Arendt gestern schon darüber gesprochen hat.
Ich will nur ein Zitat aus der „Nationalzeitung '', die wieder die linke Seite des Nationalliberalismus vertritt, hier wiedergeben: Man zieht nicht in Betracht, daß die Grundursache der Mißstände, die zentralistische Entwicklung der Geschäfte in den großen Banken bereits früher machtvoll eingesetzt hatte.
Die Tendenz war ein Kind der neusten wirtschaftlichen Strömung überhaupt, und das Börsengesetz hat hier nur den sanktionierenden Stempel aufgedrückt.
Sie sehen also, wie der Herr Kollege vr.
Semler im Widerspruch steht in allen wichtigen Punkten mit dem, was seine Fraktionsgenossen früher vertreten haben, und ich möchte fragen, ob jetzt in der Gegenwart die Meinung der nationalliberalen Partei sich so geändert hat, und ich mache mich erbötig und ebenso meine Fraktionsgenossen, wenn die Herren Graf v. Oriola und vr.
Paasche für ihre Ansicht jetzt nicht den genügenden Spielraum, nicht die genügende Billigung finden in der nationalliberalen Partei, so wollen wir den übrigen nationalliberalen Herren in ihre Wahlkreise gehen, um ihre Wähler hinreichend aufzuklären.
1 (v) (Zurufe von den Nationalliberalen und links.
Heiterkeit.)
Ich denke, aus den breiten Wählerkreisen wird dem Grafen Oriola dann die nötige Antwort, die nötige Rückenstärkung gegenüber der nationalliberalen Partei entstehen.
Dann hat Herr vr.
Semler von dem imponierenden Eindruck gesprochen, den der Bankiertag in Hamburg gemacht hat.
Der Herr Kollege vr.
Semler hat sich den Ausspruch angeeignet, der damals fiel: „Anderweit hat man eine Börse, aber kein Börsengesetz, wir haben ein Börsengesetz, aber keine Börse.
Ja, meine Herren, es ist damals schon genügend beleuchtet worden, was an diesem Ausspruch wahr ist.
Wenn Sie betonen, daß eine Börse notwendig sei für das Bestehen und für den Aufschwung des Wirtschaftslebens, so möchte ich darauf Hinweisen, daß wir einen glänzenden Aufschwung des Wirtschaftslebens gehabt haben wie noch niemals zuvor, zu einer Zeit, wo nach Ihren Anschauungen keine Börse bestand.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Aufschwung ist ein derartiger gewesen, wie man ihn im deutschen Wirtschaftsleben bisher nicht gekannt hat.
Also das spricht durchaus nicht dafür, daß es jetzt eine Notwendigkeit sei, aus irgend welchen wirtschaftlichen und volkswirtschaftlichen Gründen heranzugehen an eine Reform des Börsengesetzes.
Es ist davon gesprochen worden, auch von Herrn vr.
Semler, daß die Börse geknebelt sei, daß das Geschäft sich nicht entwickeln könne.
Auch das kann ich nicht zugeben.
Ist es Herrn vr.
Semler nicht bekannt, daß hier in Berlin vor kurzer Zeit eine Notiz durch die Zeitungen ging, wonach ein zwanzigjähriger Jüngling angefangen hat, zu spekulieren, und schließlich mit Engagements festlag, die bis 5 Millionen Mark gingen
(Hört!
hört!
rechts) Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1907.
2227 (Dr. Böhme.)
(L) Ich glaube nicht, daß man da reden kann von einer geknebelten Börse, sondern daß man da zu viel schärferen Mitteln greifen muß, um derartige Verhältnisse zu verhindern.
Damit die Moralität des sozialdemokratischen Zukunstsstaats auch genügend ins helle Licht gesetzt wird, möchte ich hinweisen auf einen Fall in dieser Richtung in Hamburg, wo der Vorsitzende des sozialdemokratischen Buchdruckerverbandes durch Spekulationen an der Börse dazu geführt wurde, die Gelder zu unterschlagen, die durch die Arbeiter dort angesammelt waren (hört!
hört!
rechts), und auf diese Weise die Arbeiter um ihre Groschen zu bringen.
Der Fall dürfte Ihnen bekannt sein, es ist der Fall Demuth.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Wann )
Wir haben Bedenken gegen das neue Gesetz vor allem auch deshalb, weil das neue Gesetz die Definition des Termingeschäfts beseitigt hat.
Wir sind unsererseits durchaus zufrieden mit der Rechtsprechung des Reichsgerichts, und wenn die Rechtsprechung des Reichsgerichts nicht eine derartige gewesen wäre, dann würde das Verlangen in den liberalen Kreisen nach einer Revision des Börsengesetzes gar nicht so außerordentlich stark sein.
Die Rechtsprechung des Reichsgerichts hat sich durchaus im Rahmen dessen gehalten, was auch die Meinung und Absicht der Kommission war, die das Börsengesetz geschaffen hat.
Denn in der Kommission wurde direkt ausgeführt, daß sie entschieden wünsche und erwarte, daß die deutsche Rechtsprechung sich nicht an das einzelne Wort der Definition halte, sondern an den Geist, in dem das Börsengesetz zustande gekommen sei.
Wir können die Grundsätze nur billigen, die das Reichsgericht da aufgestellt, und nach denen es geurteilt hat; und wir würden wünschen, daß diese Grundsätze auch in der Definition, die im neuen Gesetz zu geben sein wird, berücksichtigt werden möchten.
(s) Das Reichsgericht führt meiner Überzeugung nach mit vollem Recht aus, daß Termingeschäfte vorliegen: wenn die Berufsstellung des Kommittenten kein berechtigtes Interesse an den betreffenden Geschäften ergibt; wenn das Vermögen des Kommittenten in handgreiflichem Mißverhältnis zum Umfang der Geschäfte steht; wenn eine Reihe von Geschäften tatsächlich durch Begleichung der Differenz geregelt wird; und endlich, wenn durch mündliche Vereinbarung nur die Zahlung von Differenzen verabredet worden ist.
Wir stimmen diesen Grundsätzen des Reichsgerichts durchaus zu, und wir werden alles, was getan werden kann, tun, um eine diesen Grundsätzen entsprechende Definition in das Gesetz hineinzubringen.
Ich komme nun zu § SO.
Auch wir haben erhebliche Bedenken gegen dessen Fassung.
Auch wir sind der Ansicht, daß aus dem Absatz 1 dieses Paragraphen nicht deutlich genug hervorgeht, wie oft der betreffende Landwirt solche Geschäfte machen darf.
Es ist möglich, daß er sie jährlich so und so oft machen darf, das wünschen wir nicht; wir wünschen, daß das durch eine ganz klare Ausdrucksweise in diesem Gesetz geklärt wird; es kann sich tatsächlich nur um ein einmaliges Geschäft handeln.
Ebenso müssen wir verlangen, daß Kaufleute und eingetragene Genossenschaften nur im Verhältnis zu ihrem Geschäftsumfange, ihrem Vermögen usw.
zu den Geschäften zugelassen werden.
Wenn da gesagt wird: Handwerker oder ähnliche Personen sollen ausgeschlossen werden, so erscheint uns diese Bestimmung in keiner Weise klar genug.
Wie lange geht schon der Streit über eine Definition des Begriffs „Handwerk ''!
Erinnern Sie sich doch an die auch hier vielfach vorgebrachte Forderung einer Trennung von Fabrik und Handwerk!
Man konnte keine richtige Definition geben; und hier findet sich auf einmal der Begriff „Handwerk ''!
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Das kann zu ganz erheblichen Unklarheiten und Schäden (v) führen.
Beim tz 55 haben wir zu bemängeln die Art, in der darüber bestimmt ist, wie die Sicherheiten festgelegt werden sollen.
Wir haben zu bemängeln, daß diese Sicherheiten durch telegraphische Anweisung festgelegt werden können.
Wenn dann die Begründung des Entwurfs noch direkt davon spricht, daß es durchaus strenge Formen seien, in denen diese Anweisung erfolgen solle, so verstehen wir das nicht.
Wir sind uns überhaupt sehr zweifelhaft darüber, ob derartige Sicherheiten zur Befriedigung dienen sollen.
Wenn es aber dazu kommen sollte, so sind wir der Ansicht, daß auch auf einem anderen Spekulationsgebiet, das bisher in dieser Hinsicht noch gar nicht berücksichtigt worden ist, mit aller Entschiedenheit vorgegangen werden muß.
Bekanntlich wird ja die Hauptspekulation nicht im Terminhandel gemacht, sondern bei den Kassageschäften; und da müssen wir sagen, daß, wenn die Sicherheit bei Termingeschäften gestellt wird, wenn sie da dienen soll zur Befriedigung, sie auch genügen muß bei Kassageschäften, und nicht weitere Pflichten dem Publikum entstehen.
In dieser Beziehung wird eine Ergänzung des Entwurfs mit aller Entschiedenheit gefordert werden.
Dagegen sind wir der Ansicht, daß die Aufrechnung des Gewinns in der Tat eine Forderung der Gerechtigkeit ist.
Wir wollen in keiner Weise etwa Spekulanten züchten oder Elemente an die Börse bringen, die nur die Gewinne einstreichen, sich aber den Verlusten durch den Differenzeinwand entziehen wollen.
Es muß eine Aufrechnung der Gewinne mit den Verlusten stattfinden.
Ebenso sind wir für Herabsetzung der Einspruchsfrist, die bisher 30 Jahre betrug; das brachte Unsicherheit in das geschäftliche Leben.
Mit aller Entschiedenheit wenden wir uns gegen die Wiederzulaffung des Terminhandels in Jndustriepapieren.
(v) Wer den wieder zulassen will, tritt etwa auf den Standpunkt, den der schöne Vers ausdrückt: Ich bitt 'dich, heiliger Florian, Verschon 'mein Haus, zünd 'andere an.
Wir haben nicht die Absicht, da irgendwie nachzugeben.
Wenn es vielleicht vielfach so dargestellt worden ist, als ob Vertreter von landwirtschaftlichen Kreisen geneigt sein könnten, hier nachzugeben, so muß ich das auf das entschiedenste ablehnen.
Wir bekämpfen die Spekulation, weil sie im allgemeinen unsittlich ist, und nicht, weil sie nur in dem einen Fall unsittlich ist.
Die Anschauung der ländlichen Bevölkerung geht auch gar nicht dahin, daß sie für.
sich eine Extrawurst gebraten haben will, sondern sie hat ihre Stellung genommen von dem Standpunkt aus, daß sie auf allen Gebieten Mißstände gesehen hat und dagegen mit Entschiedenheit vorgehen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir glauben aber auch wirtschaftlich unseren Standpunkt rechtfertigen zu können.
Wir brauchen da nur zu blicken auf die Verhältnisse in den Vereinigten Staaten, die doch in jeder Beziehung Freiheit der Börse haben.
Wie liegen da die Verhältnisse auf dem Kupfermarkt
Sogar liberale Blätter müssen zugeben, daß da ungesunde Zustände bestehen.
Die „Berliner Börseuzeitung ''schreibt über diese Manipulationen: Mn sind aber Manipulationen an der Fondsbörse niemals ein einwandfreies Motiv für den Metallmarkt selbst; sie sollen niemand irreführe ».
Die stattgehabte Steigerung des Kvpferpreifes ist daher nur künstlich gewesen, und ihr lag keine andere Absicht zu Grunde, Äs den Kurs der Kupferaktien zu treiben und die Eindeckung ungedeckter Engagements zu erzwingen.
Es ist merkwürdig, daß überhaupt die linksliberalen Blätter 307 2228 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1907.
(Dr. Böhme.)
() in ihren Börsenberichten ganz anders auftreten als in den Leitartikeln an der Spitze der Blätter.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich will Sie nicht damit aufhalten, hier Beispiele aus der „Vossischen Zeitung ''oder aus dem „Berliner Tageblatt ''und ähnlichen Blättern anzuführen; das ist ja nur zu bekannt.
Die Leute, die da wirklich orientiert sind, die Handelsredakteure, sehen eben die Sache ganz anders an; und wenn sie aus ihrem Herzen keine Mördergrube machen müßten, so würden sie ganz anders über diese Verhältnisse reden.
Ich möchte auch darauf Hinweisen, zu welchen ungesunden Zuständen sehr zum Schaden unserer deutschen Textilindustrie die Baumwollspekulation in den Vereinigten Staaten geführt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ein amerikanischer Konsul aus Irland sagt in dem Bericht an seine Regierung, daß daran ganz wesentlich die Börsenspekulation schuld sei, und daß andererseits die Stetigkeit im Flachsgeschäft zurückzuführen sei darauf, daß solche Spekulationen da nicht vorhanden sind.
Auch ein Organ unserer Industrie, die „RheinischWestfälische Zeitung '', hat es nach ihrer Kenntnis der industriellen Verhältnisse mit aller Entschiedenheit abgelehnt, den Terminhandel in Jndustriepapieren wieder zu gestatten.
Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''führte aus, daß es unlogisch sei, wenn einerseits der Terminhandel in Getreide verboten bleibe und andererseits in Jndustriepapieren gestattet werde.
Ich will das nicht wörtlich verlesen, weil das zu weit führen würde; ich glaube aber, daß dieses Verlangen nach Aufhebung des Verbots des Terminhandels in Jndustriepapieren nicht zu einem Erfolge führen wird.
Der Herr Vertreter des Zentrums hat gestern bereits dagegen Stellung genommen, und ich habe keinen Anlaß, zu vermuten, daß z.
B. der Herr Graf (L) Kanitz sich anders geäußert haben würde, als er es am 26.
April 1904 tat, wo er ausführte: Wir haben uns 1896 nach sehr reiflicher Überlegung für das Verbot des Terminhandels in Jndustriepapieren entschieden, und es liegt nach meiner Überzeugung nicht die geringste Veranlassung vor, dieses Verbot rückgängig zu machen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte ferner hervorheben, daß auch der Herr Vertreter der Reichspartei, der leider zu früh verstorbene Abgeordnete v. Kardorff, ausführte, daß er zwar für die Aufhebung des Verbots zu haben sei; er sagte aber noch im Jahre 1904: „Meine politischen Freunde wollen nun das gesetzliche Verbot des Terminhandels für Industriepapiere, das ich beseitigen will, aufrecht erhalten.
Und der Herr Abgeordnete Bassermann hat im Gegensatz zu Herrn Dr. Seniler ebenfalls in dieser Beziehung am 10.
Januar 1902 Stellung genommen: „Eine Aufhebung des Verbots des Terminhandels in Industriepapieren führte er aus befindet sich nicht unter den Reformvorschlägen der nationalliberalen Partei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wenn nun so geklagt wird über den Differenzeinwand, so möchte ich den Herren, die immer diese Klagen vorbringen sagen: wenn das so schlimm auf diesem Gebiete stände, sollten die Herren doch zunächst veranlassen, daß eine amtliche Enquete veranstaltet wird, die in der Tat es klarlegt, ob auf diesem Gebiete so außerordentliche Schäden vorliegen.
Das Material, das in dieser Beziehung vorhanden ist, genügt uns in keiner Weise.
Meine Herren, es ist schon gestern beleuchtet worden, daß der hohe Diskont mit dem Börsengesetz nichts zu tun hat, weil in England die Verhältnisse ähnlich liegen.
Tatsächlich liegt die Sache so, daß jedesmal, wenn eine Krisis bevorsteht, ein Ansteigen des Diskonts stattfindet, (v) Ich möchte da die Herren von der Linken auf einen vor zwei Wochen im Handelsteil des „Berliner Tageblatts ''erschienenen Artikel, der diese Sache ganz besonders klar legt, aufmerksam machen.
Wir glauben alle, daß Maßregeln in dieser Beziehung ergriffen werden müssen, und wie ich zu meiner Freude höre, liegt bereits ein Antrag des Grafen Kanitz vor, der eine erhöhte Ausprägung von Silbermünzen fordert.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, es ist auch darauf hingewiesen worden, daß der niedrige Stand der deutschen Reichspapiere auf das Börscngesetz zurückzuführen sei.
Ich kann mich da auf die Autorität des Herrn Reichsschatzsekretärs v. Stengel berufen, der im Jahre 1904 ausführte, daß es internationale Verhältnisse wären, daß in anderen Staaten, in England usw.
die Sache auch nicht anders liege, daß in keiner Weise hier in Deutschland Ausnahmeverhältnisse vorlägen.
Meine Herren, es ist dann geklagt worden über das Auswandern des deutschen Kapitals nach dem Auslande.
Das kann zugegeben werden.
Es muß aber auch hervorgehoben werden, wie andererseits auch viele deutsche Unternehmungen Schuld daran gehabt haben durch die Agitation, die sie für das Jnsauslandgehen des deutschen Kapitals getrieben haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es wird nun natürlich auf Grund dieser unserer Stellungnahme Anlaß genommen werden, darauf hinzuweisen, daß wir nach dem bekannten Worte des Herrn Reichskanzlers der Börse mit Scheuklappen gegenüberstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie rufen: „sehr richtig!
Von uns stammen die Aussprüche gar nicht, die so hineingeleuchtet haben in das Börsengetriebe, die klargelegt haben, wie da vielfach un- (v) gesunde Verhältnisse vorliegen; das sind Leute, die in engster Beziehung mit der Börse stehen, die sich auf das entschiedenste und schärfste ausgesprochen haben.
Meine Herren, ich möchte darauf Hinweisen, daß ein amerikanischer Geldmagnat, dem man ein Urteil über diese Verhältnisse zutrauen kann, Carnegie, ausgeführt hat: Spekulation ist ein parasitisches Leben von Werten, ohne letztere zu schaffen.
Es ist an der Zeit, daß wir Geschäftsleute, die etwas schaffen und Geld auf berechtigte Weise verdienen, diesen Leuten, welche Geld verdienen und keinen Wer!
dafür liefern, die Anerkennung versagen.
Aber auch trotz des Herrn Abgeordneten Semler haben sich Freunde von ihm seinerzeit aufs entschiedenste über die Verhältnisse, wie sie da an der Börse vorlagen, ausgesprochen.
Der Herr Abgeordnete Paasche hat z.
B. am 1.
Dezember 1896 gesagt: Ich glaube, daß die Manipulationen der Berliner Börse zu dem Schluffe berechtigen, daß man auch manches tut, um zunächst das eigene Schäfchen zu scheren, für sich zu sorgen, und daß es dem Handel an sich ganz gleichgültig ist, ob der Preis hoch oder niedlich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Differenz, auf die kommt es der Spekulation an.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist also nicht von unserer Seite gesagt worden, sondern von einem nationalliberalen Abgeordneten.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, ich will andere derartige Äußerungen übergehen.
Ich möchte nur anführen, daß auch der sozialdemokratische Abgeordnete Schönlank bei der Debatte im Jahre 1896 anerkannt hat, welche ungeheuren Schäden auf dem Gebiete vorliegen.
Er hat ausgeführt, daß wir 2229 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1907.
(Dr. Böhme.)
(L) Deutschen gar nicht herabzusehen brauchen auf den Panamismus in Frankreich, daß wir ähnliche Verhältnisse an unseren Börsen auch haben.
Meine Herren, wenn in den breiten Massen unseres Volkes, in allen denjenigen Kreisen, die gesunde wirtschaftliche Anschauungen haben, ein so tiefer Widerwille gegen manche Elemente an der Börse vorhanden ist, so läßt sich das auch zum Teil zurückführen auf das Gefühl der Macht, das so häufig die Börsenleute zum Ausdruck gebracht haben, wenn von ihnen verlangt wurde, daß sie ihrerseits für vaterländische Forderungen eintreten sollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben doch das Wahlgeld!
Heiterkeit.)
Meine Herren, es wird eben ein Zuruf von sozialdemokratischer Seite gemacht, daß wir das Wahlgeld haben.
Der Herr Abgeordnete scheint gar nicht darüber unterrichtet zu sein, daß am Beginn der vorigen Tagung der Herr Vorsitzende unserer Fraktion, Herr Reichstagsabgeordneter Ltebermann v. Sonnenberg, erklärt hat, daß wir ein derartiges Angebot unsererseits mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich habe außerdem aus einem Organ der konservativen Partei ersehen, daß auch die konservative Partei an diesem Börscngeld in keiner Weise beteiligt ist.
(Zuruf aus der Mitte: Wer hat 's erklärt )
Also wir können uns mit aller Entschiedenheit gegen die Börse wenden, ohne in die Verlegenheit zu geraten, mit derartigen Tatsachen in Widerspruch zu kommen.
Meine Herren, es ist dann hingewiesen worden auf das, was die Börse in nationaler Beziehung sein könnte.
Ich möchte das unterstreichen: was sie sein könnte; ich möchte aber sagen, daß sie es nach den bisherigen Erfahrungen nicht gewesen ist.
Ich glaube, es gab nichts Ungeschickteres als diesen Vortrag, den der Bankier War (s) bürg in Hamburg gehalten hat (sehr richtig!
rechts); denn es frischt die Erinnerung an das auf, was die Börse im Jahre 1870 war.
(Hört!
hört!
rechts.)
Damals hat sich die Börse in keiner Weise vaterlandsfreundlich gezeigt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist auch von einem Vertreter der nationalliberalen Partei anerkannt worden.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Der Abgeordnete Lasker hat damals über das Verhalten der Börse folgendes ausgeführt: Glücklicherweise hat das Volk im großen bei der Anleihe einen werktätigen Sinn bekundet.
Denn wahr ist es, die große Finanzwelt hat sich nicht erheblich beteiligt; es stand kein Gewinn in Aussicht, und es ist die Weise der Geschäftsleute, wie dies in der Natur des Geschäftslebens liegt, sich nicht als Geschäftsleute zu beteiligen, wenn eben ein Gewinn nicht sichtbar ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das ist eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Lasker!
Wir brauchen aber nicht auf das Jahr 1870 zurückzugreifen; es sind Verhältnisse, die uns viel näher liegen.
Als es sich darum handelte, dem amerikanischen Petroleum eine Konkurrenz zu schaffen und durch die Beteiligung des deutschen Kapitals die Ausbeute des Petroleums in Rumänien und Rußland zu fördern, waren die Börsenzeitungen höchst erfreut über diese Betätigung des deutschen Kapitals.
Was geschah später
Da hatten wir es tatsächlich zu verzeichnen, daß das deutsche Kapital sich einigte mit dem amerikanischen Petroleumtrust (hört!
hört!
rechts), und daß da gar nicht von nationalem, vaterländischem (0) und völkischem Verhalten des Großkapitals die Rede war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Mißstimmung, die in weiten Kreisen gegen die Börse vorhanden ist, geht allerdings zum großen Teil darauf zurück, daß in so erheblichem Maße gerade an der Börse das jüdische Element beteiligt ist.
(Aha!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben ja die Verhältnisse neulich durchaus klarlegen sehen durch eine Notiz, die in der „Frankfurter Zeitung ''gestanden hat, eine Notiz, die da ausführte, daß infolge der jüdischen Feiertage die Börse sehr schwach besucht und das Geschäft fast einflußlos war.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das zeigt eben, welche Elemente an der Börse im Vordergründe stehen.
Meine Herren, es wird in diesen Tagen so viel gesprochen und ist so viel geredet worden von dem liberalen Minister Stein, der im Kampf gegen das Junkertum den preußischen Staat zur Reform geführt hat.
Wenn Sie, meine Herren, diesen liberalen Minister wirklich kennen würden (sehr richtig!
rechts), so würden Sie wissen, daß er ein ganz anderer Mann war, daß er z.
B. gar keine Vorliebe für die Börse und für das Judentum hatte (Lachen links) und für alles, was damit zusammenhängt.
Der Minister Stein hat einmal in einem Brief an Wilhelm v. Humboldt ausgeführt: Die Geldgeschäfte in Wien nach fremden Plätzen sind nicht von einem so großen, viel um sich greifenden Einfluß, die leitenden Männer unter den Bankiers sind keine solche bedeutende, das Ganze des Welt- und Nationalhandels umfassende Männer wie die Chefs der großen (v) Handlungsgesellschaften, einer Bank der Ostindischen Kompagnie usw.
in London und Amsterdam, Männer, die nicht bloß die Merkantilehre der Zahlbarkeit, sondern ihre Würde und ihren Einfluß in der Nation, im Parlament aufrecht zu erhalten haben, es sind weit mehr Bankiers mitBankiersseelen und jüdischenBankiersseelen.
Meine Herren, wir werden diesem Gesetz vorurteilslos entgegentreten, wir werden es prüfen, wir werden aber nicht Volksinteressen Börseninteressen opfern, sondern wir werden uns zu einem anderen Worte des Ministers Stein bekennen, der da sagt: „Ein frommer, reiner, tapferer Sinn der erhält die Staaten, nicht Reichtum und Aufklärung.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete v. Saß-Jaworski hat das Wort.
v. Saß-Jaworski, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Auftrag, im Namen meiner politischen Freunde das ist: der polnischen Fraktion so kurz, als es der Gegenstand zuläßt, zu erklären, ich welcher Weise wir zu dieser Vorlage Stellung nehmen wollen.
Die Ansichten über dieselbe in diesem hohen Hause sind ja recht verschieden.
Hat man doch sogar von der einen Seite gehört, daß sie überhaupt unnötig sei, es sei besser, nichts zu ändern.
Außerdem sind von links und von rechts gegen die Vorlage schwere Bedenken geltend gemacht worden, welche zweifellos gründliche und sachkundige Prüfung erheischen.
Wir stehen nun nicht auf einem ohne weiteres ablehnenden Standpunkt, sondem wir halten die Vorlage jedenfalls einer näheren Erwägung für durchaus wert und glauben, daß die Hoffnung wohl angebracht ist, daß 307 2330 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1907.
(v. Saß-Jaworski.)
() daraus etwas Nützliches und Förderliches geschaffen werden kann.
Wir wollen uns zuallernächst mit der Grundtendenz dieser Vorlagen im großen und ganzen einverstanden erklären; denn wir halten die Ziele, welche die Vorlage verfolgt, für durchaus gut und nützlich.
Denn die Vorlage zeigt das ehrliche Bestreben, die berechtigten Interessen nach allen Seiten hin möglichst zu wahren und zu schützen.
Ich möchte nun in der kurzen Besprechung, die ich an diese Vorlage knüpfen will, einer Zweiteilung der Vorlage folgen, wie das auch die anderen Redner getan haben.
Der erste Abschnitt handelt von dem Verbot des sogenannten Lcergeschäfts in Getreide und Mehl.
Hier muß Gelegenheit genommen werden, die berechtigten Interessen der Landwirtschaft wahrzunehmen; es müssen Maßnahmen getroffen werden, die geeignet sind, den Auswüchsen an der Börse entgegenzutreten alle Börsengeschäfte zu hindern, die einen unbilligen Einfluß auf die Preisgestaltung dieser landwirtschaftlichen Produkte ausüben könnten.
Die Landwirtschaft hat immer die Ansicht vertreten und wie es scheint, mit Recht —, daß in derjenigen Zeit, in welcher der Landwirt seine Produkte verkaufen muß das heißt: während und nach der Zeit des Erdrusches ein merkbares Niederdrücken der Preise stattfand, und daß die Preise später wieder hinaufschnellten, wenn der Landwirt nicht mehr im Besitze des Getreides war.
Daraus ergibt sich ohne weiteres eine Benachteiligung der Landwirte, die ohnehin an dem Risiko guter oder schlechter Ernte genug zu tragen haben.
Es würde aber auch in weiterer Folge ein Nachteil für die Konsumenten entstehen, insofern die Zerealien in der späteren Zeit unbillig verteuert werden können durch eine willkürliche Spekulationsmache.
Soweit nun die Maßnahmen des Gesetzes darauf abzielen, einen berechtigten Schutz (s) der Landwirtschaft und des Konsumenten zu schaffen, sind wir durchaus damit einverstanden; denn das liegt nicht bloß im Interesse derjenigen Bevölkerung, die ich zu vertreten die Ehre habe, der polnischen, sondern auch wie bereits dargetan im Interesse der Volksgesamtheit im ganzen Reiche.
Ich betone allerdings, daß wir gerade diesem Punkte ein besonderes Interesse entgegenbringen werden, weil bei uns die Landwirtschaft bis dahin immer noch den Haupterwerb für unsere Landsleute bildet zugleich aber auch die breite arbeitende Klasse berechtigten Anspruch darauf hat, daß das tägliche Brot nicht unbillig und zu Unrecht verteuert werde.
Wie ich schon sagte, ist es durchaus nicht ausgeschloffen, daß durch eine ungezügelte Börse die Preise der landwirtschaftlichen Produkte nach Belieben hinaufgeschnellt oder herabgedrückt werden, nämlich dann, wenn die Preisbildung nicht lediglich abhängt von der tatsächlichen Lage des Marktes, sondern wenn es so liegt, wie Herr Dr.
Bitter meines Erachtens ganz richtig dargestellt hat in seiner Auseinandersetzung über Angebot und Nachfrage, nämlich dann, wenn das Angebot oder die Nachfrage schon an sich falsch ist, wenn sich die Börsenleute nicht an die vorhandenen Vorräte und den Bedarf kehren, sondern in Form von Leergeschästen lediglich auf dem Papier L la llausss oder L la daisss einfach spekulieren, ungehindert durch die wirkliche Marktlage ohne Rücksicht auf berechtigte Interessen.
Es erscheint erforderlich, eine solche Beeinflussung der Preisbildung auszuscheiden und unmöglich zu machen.
Ich will es aber dahingestellt sein lassen, ob die Maßnahmen, die die verbündeten Regierungen vorschlagen, das Richtige erreichen oder zu erreichen imstande sind.
Es liegt jedenfalls im Interesse auch des Konsumenten, daß die wichtigsten Nahrungsmittel nicht zu einem Spiel- und Wettobjekt gemacht werden; das wäre nach unserer Ansicht durchaus verderblich, und wir werden alle Maßnahmen billigen, die (v) geeignet erscheinen, das zu verhindern.
Wenn ich nun zu dem zweiten Abschnitt der Vorlage komme, zu den reinen Börsengeschäften, so finden wir auch dort ein Ziel, das uns durchaus sympathisch erscheint.
Die Maßnahmen der Vorlage sind auf einen Schutz derjenigen Kreise gerichtet, die sich weder ihrer Sachkenntnis nach noch auch ihrer Vermögenslage nach an solchen Geschäften beteiligen sollten, da sie sich dabei einer schweren wirtschaftlichen Gefahr aussetzen: das sind die Kreise, die man wohl als börsenunmündig, börsenunkundig und börsenunfähig bezeichnen kann, und eine gewisse Bevormundung in dieser Beziehung erscheint uns durchaus angebracht.
Man muß doch zugeben, daß das Motto: Am Golde hängt Nach Golde drängt Doch alles für diejenigen, die sich in einer kümmerlichen Vermögenslage befinden, die ihnen den Wunsch nahe legt, alle Mittel und Wege wahrzunehmen, die ihre Vermögenslage verbessern könnten, eine große Versuchung bedeutet.
Wir sind aber nicht gewillt, irgend welcher aurl savra Lmss auf so gefährlichem Wege Vorschub zu leisten, am allerwenigsten möchten wir dies bei unserer Bevölkerung wünschen, die sich in der breiten Masse in wenig günstiger Vermögenslage befindet, und die leider nicht nur in ungerecht hartem Brotkampfe, sondern auch im Kampfe um ihre heiligsten Ideale steht.
Schon darum wollen wir den nackten verödenden Materialismus, an dem unsere Zeit schon ohnehin in starkem Maße krankt, in keiner Weise fördern auch bei diejenigen nicht, die ohne eigentliche wirtschaftliche Gefahr sich an Börsengeschäften beteiligen könnten.
Ich komme nun zu denjenigen, um deren Geschäfte es sich hierbei im besonderen handelt, zum Kreis der Börfenleute an sich.
Wir wollen die Aufgabe, Bedeutung (v) und Notwendigkeit der Börse durchaus nicht verkennen und erkennen voll an, daß die Börse in der Volkswirtschaft das wichtige Glied einer Kette ist, gewissermaßen einer Kette ohne Ende, aus der man kein Glied ausscheiden darf, weil dessen Ausschalten schädlich rückwirken muß auf den gesamten Organismus der Volkswirtschaft.
Aber gerade bei der Börse begibt sich der gewissenhafte und sorgsame Gesetzgeber auf ein außerordentlich schwieriges Gebiet; denn hier handelt es sich nicht nur um die genaue Kenntnis der Börse an sich, sondern auch um die Kenntnis des ganzen Gebarens und der Geschäftsüsancen an der Börse, sowie all der Möglichkeiten, die für unreelle und schädliche Geschäfte sich darbieten.
In der Absicht, diese letzteren zu verhindern, hat man ja bereits vor etwa zehn Jahren ein Börsengesetz geschaffen.
Gewisse Lücken und Mängel sollen jetzt beseitigt werden, und wir glauben wohl, daß wir der jetzigen Vorlage unsere lobende Anerkennung und Mithilfe nicht versagen sollen.
Auf die Einwürfe, die von rechts und links erfolgt sind, will ich nicht näher eingehen, denn das hieße Mißbrauch mit der kostbaren Zeit des hohen Hauses treiben; es gehört dazu Zeit und ruhige sachliche Prüfung und die Arbeit sachkundiger Fachleute, die durch eingehende Auseinanderfetzungen es ermöglichen sollen, darüber zu urteilen, ob die Maßnahmen der Regierung geeignet sind, das erstrebte Ziel zu erreichen, bezw.
welche bessere Wege zu beschreiten.
Man könnte hier vielleicht für das gegenwärtige Äörsenstadium das Bild eines vereisten Stromes heranziehen.
Durch die Vorlage vom Jahre 1896 ist der freie Strom, der bis dahin an der Börse dahtnflutete, an der Oberfläche erstarrt.
Nun möchte man auf der einen Seite Eisbrecher ansetzen und alle Hindernisse beseitigen, auf der anderen Seite aber diese Hemmnisse noch mehr verstärken.
Das Richtige zu finden, wird ja die Aufgabe Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1907.
SSSt (v. Ia'Jaworskt.)
(4) der Kommission sein.
Die Vorlage ist offenbar ein Kompromißversuch und bemüht sich, allen Teilen, soweit es praktisch durchführbar erscheint, entgegenzukommen.
Aber auch angenommen, daß die Vorlage durch die Kommissionsberatung, durch die Anträge und Verhandlungen im Hause ein möglichst vollkommenes Gesetz wird, so glaube ich doch, daß damit alle unerwünschten Auswüchse an der Börse nicht beseitigt werden können; denn ein Heilmittel für diejenigen Vorgänge der Börse, die nicht zu billigen sind, werden wir in dem Gesetz an sich nicht erreichen können.
Ich glaube, daß lediglich eine Hebung der allgemeinen Moral an sich der Geschäftspraxts im besonderen Abhilfe schaffen kann; und das zu erzielen liegt auf einem ganz anderen Gebiete.
Jedenfalls ist die vermittelnde und objektive Stellung der verbündeten Regierungen anzuerkennen, und ich kann dazu nur den Wunsch äußern, daß alle Vorlagen aller Regierungen sich durch eine solche Stellungnahme auszeichnen möchten.
Ich möchte mit der kostbaren Zeit dieses hohen Hauses keinen Mißbrauch treiben und glaube es keineswegs zu tun, wenn ich mit wenigen Worten der Herr Präsident wolle mir das gütigst gestatten auf die polnische Frage eingehe.
Ich halte das für meine Pflicht, nicht nur als Pole, sondern als Mitbürger, weil wir gerade jetzt in kritischen Tagen, vielleicht kann man sogar sagen, in kritischen Stunden stehen in dieser Beziehung.
Ich meine, daß auch Vorlagen, die speziell die polnische Frage betreffen, in solcher unparteiischen Weise erfolgen sollten wie die vorliegende, daß die Regierungen ihre Aufgaben nicht einseitig auffassen sollten, nicht nach Zeitungsausschnitten, nicht ab irato urteilen sollten, sondern eine glückliche und heilsame Lösung in der Weise anstreben möchten, wie es bei dieser Vorlage der Fall ist.
Ich behaupte, daß man uns nicht richtig beurteilt.
Man sollte nicht lediglich nach den Berichten gehen, die bei der Regierung einlaufen.
Es (s) gilt das sowohl für das Vereins- wie für das Enteignungsgesetz.
Meine Herren, ich möchte an die öffentliche Meinung appellieren, die ja jetzt völlig irre geleitet wird.
Ich möchte insbesondere die Mitglieder dieses hohen Hauses bitten, daß sie sich gleichfalls bemühen, die Lage zu klären und ihre Stellungnahme nicht von einer einseitigen Darstellung abhängig zu machen.
Man wird vielleicht staunen, wenn ich hier einen Vorschlag vorbringe, der nicht aus unserem Lager stammt, sondern aus dem nationalliberalen Lager.
Auch dort, sogar dort fühlt man sich nicht sicher in der Beurteilung der Polen.
Da ist es der Abgeordnete Krause gewesen, der neulich im Lande den Vorschlag machte, eine parlamentarische Kommission zu bilden, die die Aufgabe haben soll, die polnische Frage zu prüfen und nachzuforschen, ob die Verhältnisse tatsächlich so schlimm und so ungünstig für uns liegen, wie man sie immer darzustellen beliebt, ob insbesondere die Haltung und der Charakter der polnischen Bevölkerung berechtigten Anlaß geben zu der in jeder Beziehung verhängnisvollen Behandlung derselben wie ich meine.
Der Weg zu uns ist nicht so weit wie nach Afrika, das ja gleichfalls bereist wurde von einer parlamentarischen Kommission.
Wir wollen gerne helfen.
Ich möchte schließlich hier kurz die Gelegenheit wahrnehmen, um anzuknüpfen an ein Wort des Herrn Abgeordneten v. Oldenburg, der leider nicht anwesend ist.
Er sagte im Abgeordnetenhause, zu den Polen gewendet: Wenn wir nicht eure Herzen haben, müssen wir euer Land nehmen.
Ich erinnere dem gegenüber an das Poem eines deutschen Dichters, in jenem Lied von den versammelten Fürsten, die die Schätze ihrer Länder priesen, wo es am Schluffe vom letzten der Fürsten heißt: ja, solche Schätze besitze ich nicht in meinem Lande, aber ich Preise als meinen größten Schatz, daß ich getrost und sicher mein Haupt in den Schoß eines jeden meiner Landeskinder legen darf.
Welch hoher Emst— wie große (6) Weisheit im schlichten Wort!
Dieser Fürst war der Reichste im Land.
Ich sollte meinen, Herr v. Oldenburg und alle, die es angeht, sollten nicht im Zweifel darüber sein, was zu wählen ist, ob einige tausend Hektar Landes oder die Herzen von fast vier Millionen tüchtiger Mitbürger, und ich erwarte von wahrer politischer Weisheit und wahrer Herzens- und Gemütsbildung, daß man den Weg, der geeignet ist, die Herzen der polnischen Mitbürger zu gewinnen, auch zu betreten wissen wird, in erster Linie von einer weisen Regierung.
Meine Herren, ein letztes warnendes Wort im wohlerwogenen Interesse aller Mitbürger ohne Ausnahme!
Meine Herren, ich kehre wieder zur Vorlage zurück und komme auch zum Schluß.
Meine politischen Freunde erklären sich zunächst für eine Beratung der Börsenvorlage in der Kommission gewillt, nach Kräften mitzuarbeiten an des Landes allgemeiner Wohlfahrt.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, leider ist der Herr Abgeordnete Graf Kanitz gestern durch Unwohlsein verhindert worden, als Fraktionsredner der Deutschkonservativen Fraktion hier seine Rede zu Ende zu halten.
Ich gebe meiner Freude Ausdruck, daß der Herr Abgeordnete Kaempf, als er gleich nach dem Grafen Kanitz zu Worte kam, so freundschaftliche Worte für den Herrn Grafen Kanitz gefunden und seine guten Wünsche für die baldige Genesung ausgesprochen hock.
Es haben diese Worte einen vorzüglichen Eindruck gemacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bin in der angenehmen Lage, Ihnen mitzuteilen, daß das Befinden des Herrn Grafen Kanitz v) sich Gott sei Dank wesentlich gebessert hat, sodaß er nach dem Feste an unseren Arbeiten wieder teilnehmen kann.
(Bravo!)
Für mich erwächst durch das Fehlen ßes Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz, das niemand mehr bedauern kann als ich, die Aufgabe, mich eingehender zu der Vorlage der verbündeten Regierungen zu äußern.
Ich will zunächst dem Gedankengang des Herrn Grafen Kanitz nach meinen schwachen Kräften gerecht zu werden versuchen.
Herr Graf Kanitz fing seine Ausführungen damit an, daß er von der augenblicklichen Lage der Börse ausging und Vergleiche zwischen Gegenwart und Vergangenheit anstellte.
Sie wollen die Güte haben, mir zu gestatten, daß ich das nun meinerseits fortsetze.
Meine Herren, wenn man die Klagen der Börsenblätter liest oder die Klagen der den Börsen nahestehenden, ihnen Verständnis entgegenbringenden Abgeordneten so will ich mich vorsichtig ausdrücken hört oder daS, waS auf dem Bankiertag in Hamburg gesagt worden ist, verfolgt, dann möchte man beinahe zu dem Glauben kommen, daß durch das Börsengesetz von 1896 unserem deutschen Wirtschaftsleben und damit dem ganzen deutschen Volke die schwersten Wunden beigebracht worden find (sehr richtig!
links), als ob das wirtschaftliche Leben dadurch unheilvoll, irreparabel so hörte fichs an getroffen wordm wäre (sehr richtig!
liM), und man möchte zweitens glauben, daß es bemitleidenswertere Mitbürger in Deutschland als die Herren von der Börse kaum gäbe.
(Heiterkeit.)
Man möchte beinahe zu den Glauben komme », daß eim Art Not unter den Herren der Börse eingeriffen wäre.
(Zmuf rechts: Gammeln!)
2232 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1907.
(Dr. Hah«.)
M Ja, ich höre das Wort: „sammeln ''.
Es sind Herren auf die Idee gekommen, für die Notleidenden der Börse zu sammeln.
(Heiterkeit.)
Wenn die Klagen noch weiter erhoben werden sollten, so glaube ich, daß an die Stelle des geflügelten Wortes von der Notlage der Agrarier, das leider eine Reihe von Jahren gebraucht werden mußte, das Wort von der Not der Börsianer tritt, ein Wort, von dem ich allerdings nicht glaube, daß es wahr ist.
Meine Herren, wie sind denn die Wirkungen des Börsengesetzes von 1896 gewesen
Wir waren, als dieses Gesetz erlassen wurde, mitten in einem wirtschaftlichen Aufschwünge, der, wie Sie sich alle erinnern wollen, 1895 einsetzte und 1900 zu Ende war.
Durch das Börsengesetz von 1896 ist dem damaligen wirtschaftlichen Aufschwünge kein Eintrag getan worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir kamen dann 1900 zu einer Absatzkrisis, die auf einer Überproduktion beruhte, und, meine Herren, es ist gar keine Frage, daß die Börse unter dem Börsengesetz von 1896 noch so viel Freiheit der Bewegung behalten hatte, daß sie ihrerseits durch die Erweckung übertriebener Hoffnungen im Publikum und durch zu weitgehende Emissionen wesentlich zur Verschärfung der Krisis von 1900 beigetragen hat.
Das werden mir alle genaueren Kenner dieser Dinge zugeben, und die verschiedenen Enqueten, die über die Ursachen der Krisis von 1900 angestellt worden sind, haben als einen der wesentlichsten ursächlichen Faktoren festgestellt die Einwirkung der Börse auf das wirtschaftliche Leben und Übertreibungen im Börsenverkehr.
Dann kamen 1901 und 1902 zwei Jahre eines Niedergangs, der sich nicht auf Deutschland beschränkte, und der auch sonst überall in der Welt zu beobachten war; und wenn nicht gerade 1901 und 1902 England (S) und Amerika starke Abnehmer für Eisen gewesen wären, so hätte unsere Montanindustrie, die man wohl als die wichtigste und größte unserer Industrien bezeichnen kann, diese beiden Jahre nicht so leicht überwunden.
Von 1902 an bis in dieses Jahr herein haben wir wiederum einen wirtschaftlichen Aufschwung gehabt.
Trotz dem Vorhandensein des Börsengesetzes von 1896 haben wir Jahre gehabt, in denen die Arbeitslöhne gestiegen sind, in denen der Preis speziell der industriellen Produkte außerordentlich in die Höhe gesetzt worden ist, Jahre, in denen die Börsen außerordentliche Verdienste gemacht haben, in denen die Banken erheblich höhere Dividenden gezahlt haben als früher, Jahre, die auch die Börse nur als glückliche Jahre, wenn anders sie der Wahrheit die Ehre gibt, für ihre Geschäfte bezeichnen kann.
Vielleicht darf ich einige wenige Zahlen Ihnen nennen, um die Richtigkeit dessen zu beweisen, was ich gesagt habe.
Meine Herren, in einem Buche des bekannten Regierungsrats Rudolf Martin über die wirtschaftlichen Krisen (Heiterkeit), dessen Ausführungen ich mir nicht in allen Details zu eigen mache, wird als Hauptursache der mißlichen wirtschaftlichen Lage die große Inanspruchnahme der westeuropäischen Geldmärkte durch Rußland angesehen.
Ich will mich über diesen Punkt nicht auslasten, sondern nur die sehr geschickt zusammengestellten Ziffern über unsere wirtschaftliche Entwicklung Ihnen in die Erinnerung bringen.
Regierungsrar Martin beruft sich wieder auf andere Autoritäten, zunächst auf den bekannten Herausgeber der Zeitschrift „Der deutsche Kolonist '', Herrn Christians.
Er gibt folgende Darlegungen: begründet sind in Deutschland im Jahre 1899 364 Aktiengesellschaften mit 544 Millionen Kapital, im Jahre 19001261 Aktiengesellschaften mit 340 Millionen Kapital.
Nun kommt ein kleiner Rückgang; ich will (v) die nächsten Jahre überspringen und nur die drei letzten Jahre nennen: 1904 neu gegründet 104 Aktiengesellschaften mit 140 Millionen, 1905 191 Aktiengesellschaften mit 386 Millionen und 1906 212 Aktiengesellschaften mit 474 Millionen Kapital.
Das ist eine sehr rege Gründungstätigkeit.
Dann, meine Herren, die Emissionen!
Emittiert wurden in Deutschland da möchte ich Sie bitten, 7 oder 8 Ziffern gütigerweise Ihrem Gedächtnis einzuverleiben ausländische und inländische Wertpapiere: 1900 1777 Millionen, 1901 1631 Millionen, 1902 2110 Millionen, 1903 1665 Millionen, 1904 1995 Millionen und 1905 3080 Millionen, also 3 Milliarden 90 Millionen (hört!
hört!
rechts), und 1906, ein kleiner Rückgang, 2741 Millionen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Ziffern des Jahres 1907, die naturgemäß noch nicht vorliegen können, werden einen weiteren Rückgang zeigen; aber Sie ersehen aus diesen Ziffern, daß die Börse, soweit die Emission von Wertpapieren in Frage kam, und zwar ausländischen wie inländischen, unter dem Börsengesetz eine geradezu glänzende Entwicklung genommen hat, die sich nicht wegdisputieren läßt, auch nicht von einem so versierten Herrn wie dem Herrn Abgeordneten Kaempf.
Herr Kollege Kaempf, ich will Sie nicht angreifen vor dem Fest (große Heiterkeit); aber Sie werden es mir nicht übelnehmen, wenn ich Ihren Namen mit aller Rerserve nenne.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Aber auch das Reich hat sich dabei gut gestanden.
An Stempelabgaben, die ja einmal bei der Emission und dann weiter bei den Umsätzen gezahlt werden müssen, hat das Reich 1905 ungefähr eine Verdoppelung der Beträge vom Jahre 1896 erzielt: von 15 Millionen auf circa (v) 30 Millionen sind allein die Abgaben gestiegen bei der Emission von Wertpapieren, und die Stempelabgaben für die Schlußscheine von 13 auf 21 Millionen.
Das sind doch enorme Steigerungen.
Ich möchte Ihnen noch einige weitere Ziffern geben, um Ihnen die Entwicklung der Hautefinance klarzulegen.
Die Börsensteuer hat sich, wie ich schon sagte, im Laufe der Jahre enorm gehoben.
Im Jahre 1906 betrug sie 5, 5 Millionen mehr als der Voranschlag im Jahre 1907, also im laufenden Jahre werden wir allerdings die Sätze des Vorjahres nicht erreichen.
Nach der Aufstellung von Robert Franz in seiner Schrift über die Entwicklung der Großbanken hatten wir im Jahre 1896 146 Großbanken, heute haben wir 188 Großbanken.
Die Bruttogewinne der 188 Großbanken waren im Jahre 1906 aber doppelt so groß wie die Gewinne der 146 Großbanken im Jahre 1896.
Wenn ich nun das Grundkapital der Banken ins Auge fasse, so hat sich dasselbe zusammen mit den Reserven fast verdoppelt.
Die Zunahme der eigenen und fremden Mittel betrug im Jahre 1897 1052 Millionen, 1898 1342 Millionen, 1899 1376 Millionen, 1900 nun fängt der Rückgang an 825 Millionen, 1901 824 Millionen, 1902 763 Millionen; dann beginnt ein Aufschwung: 1903 1095 Millionen, 1904 1486 Millionen, 1905 2040 Millionen und im Jahre 1906 sogar 2220 Millionen Mark.
Meine Herren, das ist die Zunahme des eigenen und fremden Kapitals der Großbanken.
Jetzt bin ich so kühn, Gedankenleser sein zu wollen, wenn der Herr Abgeordnete Kaempf es mir nicht übelnehmen will, gerade ihm gegenüber Gedankenleser zu sein.
Ich weiß genau, was der Herr Abgeordnete Kaempf in diesem Moment denkt.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1907.
2233 (Dr. Hah«.)
) Er denkt, dieser Vorgang der Konzentration des Großkapitals, den Herr vr.
Hahn da erwähnt, geht gerade auf das Börsengesetz von 1896 zurück.
(Sehr richtig!
links.)
Sehen Sie, meine Herren, das ich recht habe!
(Heiterkeit.)
Das ist aber nicht der Fall, der Beginn der Bewegung der Konzentration des Großkapitals liegt weiter zurück, hängt von ganz anderen Ursachen ab.
Die Großbanken unterboten die kleinen Banken, machten das Geschäft bei Berechnung von Courtage und Provision billiger; die Großbanken boten dem Publikum auch größere Sicherheit bei den Depots.
Ohne hier Namen zu nennen, darf ich doch darauf hinweisen, daß eine Reihe von Privatbankiers diese Verhältnisse liegen 15 bis 16 Jahre hinter uns nicht in der Lage waren, die Depots herauszurücken; es ist festgestellt, daß die betreffenden Bankiers durch opulentes Leben verleitet wurden, die Depots anzugreifen.
Kurz und gut, das Vertrauen des Publikums zu den Großbanken ging weiter als zu den kleinen Bankiers.
Dann nahmen die Großbanken mehr und mehr die Inhaber der kleinen Geschäfte als Mitglieder in ihre Aufstchtsräte hinein, sodaß das eine Art Rente oder Einnahmeversicherung für die kleinen Bankiers wurde.
Ihr Risiko fiel weg, sie waren in der angenehmen Lage, 10, 20 und mehr Mille xro anno Jahr für Jahr sicher einzunehmen ich rechne die ungefähren Summen; vielleicht sind einige Fachleute da, die das besser wissen (Heiterkeit!)
die Bankiers aber konnten nichts besseres tun, als ihre kleinen Firmen aufzugeben oder Kommanditisten zu werden.
Die Zusammenballung der großen Kapitalien steht außer Zusammenhang mit dem Börsengesetz von 1896; das ist so und so oft bewiesen worden von den angesehensten Volkswirten, daß es sich für mich erübrigt, (L) weitere Tatsachen dafür beizubringen.
Ich habe Ihnen eben einige Ziffern genannt, die bewiesen haben, wie gut das Wirtschaftsleben der ganzen Nation unter dem Börsengesetz von 1896 sich entwickelt, wie gut das Reich sich stand mit seinen Einnahmen, wie wohl die Banken und Bankiers sich befanden.
Ich nenne nur die Landwirtschaft.
Auch die Landwirtschaft hat entschieden Vorteil gehabt von dem Börsengesetz von 1896, das in unsere Preisbildung mehr Stetigkeit hineingebracht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich scheue mich fast, hier Ziffern zu nennen, nachdem Herr Edmund Klapper und Herr Professor Ruhland diese Ziffern so und so oft in ihren Organen dem Publikum unterbreitet haben; aber vielleicht darf ich einige wenige Ihnen mitteilen.
Ich nehme den Weizen, 1887 bis 1896, also vor dem Börsengesetz.
Die Schwankungen waren folgende.
Unter Berücksichtigung der Erntemengen, ob Minus oder Plus, wenn ich die Schwankungen zusammenstelle, komme ich auf eine Ziffer von 168 Mark; dividiere ich wieder durch die Zahl der Jahre, so habe ich eine Schwankung von im Durchschnitt per Jahr 19 Mark.
Nehme ich nun die Jahre 1897 bis 1906 und addiere die Schwankungen der Jahre, so bekomme ich die Summe von 78 Mark und dividiere ich sie durch die Zahl der Jahre, so erhalte ich einen Durchschnitt per Jahr von nur 9 Mark.
(Hört!
hört!)
Wollen Sie bitte einander gegenüberstellen 19 Mark im Durchschnitt Schwankung vor dem Gesetz und 9 Mark nach dem Gesetz.
Dieselbe Schwankung ist bei Roggen 26 Mark vor, 7 Mark nach dem Gesetz per Jahr.
(Hört!
hört!
rechts).
Weiter, meine Herren, möchte ich Sie bitten, mit mir einen Vergleich anzustellen zwischen der Börse von Berlin mit ihrem behinderten und unsicheren Differcnzhandel auf der einen Seite und den großen Terminbörsen auf der ch) anderen Seite.
Bei dem Leiterkorner im Jahre 1898, der in aller Erinnerung ist, und der uns Agrariern in unangenehmer Erinnerung ist, weil damals Leiter durch die stark in die Höhe gesetzten Preise uns bei den Wahlen erhebliche Schwierigkeiten machte, während seine Preise der Linken zu gute kamen, haben wir in Berlin Differenzen gehabt ich verschone Sie auch hier mit Details von 143 Mark, in Chicago von 339 Mark, in New Jork von 340 Mark, in Liverpool von 238 Mark.
Lediglich Paris steht hinter uns zurück mit 138 Mark Schwankung.
Sie sehen aber, daß im Vergleich zu England und Nordamerika, die damals das schrankenlose Differenzspiel auf Termin hatten, Berlin außerordentlich viel günstiger dastand ich bin so kühn, zu behaupten: dank dem Börsengesetz von 1896.
Nach der Hausse nenne ich eine Baisse, die von 1905.
Im April 1905 sind die Schwankungen in Chicago und New York bedeutend höher gewesen als die Schwankungen in Berlin; desgleichen im Mai 1905.
Nur einige knappe Zahlen: Chicago Schwankung 40 Mark, New York 35 Mark, Berlin nur 10 Mark.
Dieses Wenige möge genügen.
Die Börsenbesucher sind denn auch ihrer Zahl nach nicht weniger geworden, sondern mehr.
Es liegt hier vor mir eine Liste, deren Ziffern dem Jahrbuch der Ältesten der Kaufmannschaft für 1905 entnommen sind.
Es gab danach inkorporierte Mitglieder an der Börse 1318, ferner 147 Prokuristen; dazu kommen als nicht inkorporierte Mitglieder 250 Firmen, 874 Handlungsgehilfen, dann Preßvertreter usw.
Das bedeutet eine erhebliche Zunahme gegen früher.
Die früheren Ziffern falls dieselben Sie interessieren hat Rechtsanwalt vr.
Eschenbach in den „Preußischen Jahrbüchern ''veröffentlicht.
Also auf der ganzen Linie ein Blühen und Gedeihen der Börse.
Woher denn nun die Klagen, und was haben (v) diese Klagen zum Gegenstand
Man beklagt sich darüber, daß das deutsche Kapital angesichts der Unsicherheit der Geschäfte im Jnlande in das Ausland getrieben worden sei, daß man nicht ausreichend im Jnlande habe spielen können und so gezwungen worden sei, im Auslande zu spielen.
Ich glaube, ich habe diese Argumente wohl richtig umschrieben.
Blieb denn aber im Jnlande nicht noch genügende Spielmöglichkeit vorhanden
Wer sich in das Börsenregister eintragen ließ und nur Geschäfte machte mit anderen Leuten, die sich ebenfalls in das Register hatten eintragen lassen, dem konnte es nie passieren, daß ihm gegenüber der Differenzeinwand erhoben wurde.
Es blieben doch auch Papiere genug den Termingeschäften vorbehalten.
Nur die Anteile von Bergwerks- und Fabriksunternehmungen sollten nach dem Börsengesetz von 1896 nicht mehr Gegenstand von Ultimodifferenzgeschäften sein.
Für die Differenzgeschäfte blieben aber noch eine große Reihe von Werten als Unterlage, die Werte großer Eisenbahngesellschaften, eine Reihe von Fonds, Bankpapiere usw.
Es blieb jedermann unbenommen, z.
B. Diskontokommanditanteile usw.
zu kaufen, soviel er nur wollte.
Es behielt die internationale Arbitrage, deren volkswirtschaftliche Bedeutung für den Zahlungsaustausch unter den Ländern ich nicht verkennen will, noch Objekte genug, um auf der Basis dieser Objekte ihre kleinen und feinen, sehr differenzierten und sehr viel Intelligenz erfordernden Geschäfte zu machen die erforderliche Intelligenz bei der Arbitrage, die nicht gering anzuschlagen ist, verlangt viele Berechnungen und eine sehr feine Kalkulation.
Aber die Wünsche der Börsenfirmen gingen weiter.
Sie verlangten, daß auch die Papiere der Bergwerks- und Fabrikunteruehmungen zum Ulttmodifferenzgeschäft zugelassen werden möchten.
Im Jahre 1896, als das Börsengesetz hier im Reichstage 2234 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag deu 13.
Dezember 1907.
(Dr. Hah«.)
(L) gemacht wurde ich habe selber der Kommission angehört —, waren es die Leiter der großen gewerblichen Unternehmungen, die gegen das Differenzgeschäft auf Ultimo in ihren Papieren Einspruch erhoben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Erzberger, Sie geben mir recht!
Sie werden sich auch mit diesen Dingen eingehender beschäftigt haben; es freut mich, eine so wertvolle Autorität aus den Reihen des Zentrums für mich in Anspruch nehmen zu können.
(Heiterkeit.)
Gleichzeitig mache ich in diesem Moment Ihre persönliche Bekanntschaft; wir haben uns ja noch nicht kennen gelernt.
(Große Heiterkeit.)
Damals waren es also die Leiter der großen gewerblichen Unternehmungen, die den Terminhandel in ihren Papieren nicht wünschten.
Warum nicht
Weil sie nicht in Abhängigkeit von der Börse geraten wollten!
Wenn der Terminhandel in den Papieren einer Unternehmung eröffnet wird, so werden in ganz kurzer Zeit die wohlinformierten Spekulanten an der Börse, die Direktoren der Großbanken und die geschickten und kapitalkräftigen Privatbankiers die Herren des Geschäfts in diesen Papieren; sie machen den Kurs.
Das Publikum ist immer nur auf die Hausse gestimmt, hat im allgemeinen nur Verständnis für die Hausse, Wie in der Begründung der Vorlage sehr richtig ausgeführt ist; der berufs- und gewerbsmäßige Spieler an der Börse versteht es dagegen besser, die Baisse zu handhaben, und macht dabei den größten Teil seiner Gewinne.
Das Publikum aber wird bei der Baisse herausgegrault verzeihen Sie, ich habe den Ausdruck nicht erfunden, der ist gebräuchlich an der Börse —, herausgegrault aus dem Besitz der Papiere.
Diese werden billig erworben, dann aber wieder in die Höhe gesetzt durch Verbreitung von Nachrichten über guten Geschäftsgang u. dgl.
das Publikum vergißt merkwürdigerweise in ganz kurzer Zeit (V) seine früheren Verluste, tritt wieder als Käufer auf und Wird aufs neue über den Löffel barbiert.
(Zuruf.)
Man wirft mir ein: dazu ist es ja da.
(Große Heiterkeit.)
Dieser Einwurf entspricht nicht meiner Auffassung, sondern derjenigen weiter Kreise an der Börse —nicht der -er besten Elemente derselben, bei Leibe nicht, sondern der der weniger guten, die die besseren Elemente leider nicht von ihren Rockschößen abzuschütteln wissen.
Inzwischen ist da eine Änderung eingetreten: ein solcher Einspruch gegen die Neueinrichtung des Termingeschäfts auf Differenz in Aktien von Bergwerken und Fabriken ist dieses Mal nicht von den Leitern der großen Werke erhoben; er ist erhoben, wie Herr Dr. Böhme schon sagte, lediglich von der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung '', der ich deshalb große Anerkennung zolle, aber nicht von den Leitern der großen Werke.
Woher kommt das
(Zuruf: Wahlgeschäfte!)
Das verstehe ich nicht ganz.
Mehr und mehr sind die Leiter her großen Gesellschaften als Aufsichtsräte in die Banken eingetreten Herr Dr. Arendt bestätigt mir, Wie recht ich darin habe.
Umgekehrt haben die Banken mehr und mehr die Herrschaft über die Bergwerke und andere Unternehmungen gewonnen.
(Sehr richtig!)
Die Pauken haben ihre Direktoren, ausgerüstet mit einem genügenden Besitz von Aktien, in die Generalversammlungen geschickt und die Wahlen der Auffichtsräte beeinflußt; sie Md so klug gewesen, bloß die ihrigen in die AufstchtsratssjellM zu bringen.
Mehr und mehr besetzt die Hautefinance WptMage die Aufsichtsratsstellen der großen Eisen-, Kphlen- ustv- Gesellschaften.
Die Industrie ist abhäugig geworden von der Börse.
(Sehr richtig!)
Nun ist vielleicht der Moment da, dem Herrn Kollegen (o) Erzberger zu antworten, der mir vorhin zurief: Wahlgeschäfte!
Vielleicht haben Sie die Beobachtung bei den Wahlen gemacht, Herr Kollege Erzberger, daß Sie frühere Gegnerschaft zwischen den Vertretern von Industrie und Börse sich in Freundschaft haben wandeln sehen.
(Heiterkeit.)
Wenn ich an die Rede denke, die Herr Dr. Beumer, der ja nicht mehr Mitglied des Hauses ist, neulich auf dem Bankiertage in Hamburg gehalten hat er ist Geschäftsführer des Verbandes zur Wahrung der gemeinsamen wirtschaftlichen Interessen von Rheinland und Westfalen —, so muß ich feststellen, daß er sich die Wünsche der Börse zu eigen gemacht hat, die doch früher nur immer von freisinniger, höchstens noch von sozialdemokratischer Sette vertreten wurden, aber nicht von nationalliberaler Seite —und nun fange ich an, zu begreifen, was der Herr Abgeordnete Erzberger mit seinem Zwischenruf gemeint haben könnte.
(Heiterkeit.)
Verzeihung!
Wir Niedersachsen und Friesen sind da vielleicht etwas schwerfällig.
(Große Heiterkeit.)
Das hat aber etwas sehr Bedauerliches für die nationale Wirtschaft und hat nicht nur etwas mit der Freundschaft und Feindschaft politischer Parteien zu tun, worauf ich jetzt aus Rücksicht auf Weihnachten und aus anderen Rücksichten nicht zu sprechen kommen will.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich glaube aber doch berechtigt zu sein, mein Bedauern, und zwar vom Standpunkt nationaler Erwägungen aus, darüber auszusprechen.
Es gerät unser ganzes Wirtschaftsleben in Abhängigkeit von einigen Wenigen.
(Sehr richtig!)
Mehr und mehr werden unsere ganzen wirtschaftlichen Direktiven, nicht allein für die Börsen, sondern auch für (v) die Großindustrie, in einigen wenigen Straßen von Berlin, vor allem in der Behrenstraße ausgegeben.
(Zuruf links: Zollpolitik!)
—Ich verstehe den Zuruf nicht; die Zollpolitik hat doch hiermit nichts zu tun, darüber können wir uns ein andermal unterhalten; wir sind jetzt bei der Börse und der Großindustrie.
Mehr und mehr, sage ich, wird das Wirtschaftsleben von einigen Wenigen, von einem Paar Dutzend Menschen abhängig.
Neulich hat mir Professor Ruhland eine lächerlich geringe Zahl genannt ich glaube: 80—, die die wichtigsten Posten innehaben in den Aufsichtsräten der Großindustrie und der Großbanken.
Auch hier soll es mir fernliegen, Namen zu nennen, vor allen Dingen nicht Herren aus diesem hohen Hause; das wäre nicht loyal.
(Heiterkeit.)
Ich will auch nicht Namen aus dem andern Hause, dem Abgeordnetenhause, nennen, dem ich auch anzugehören die Ehre habe.
Ich fühle mich frei von jeder Empfindung des Neides und glaube mich da mit den Herren auf der Rechten und im Zentrum einig: wer weiß, ob es gut wäre, wenn wir so viele Aufsichtsratsposten, vielleicht zwei Dutzend, wie jene Herren hätten.
Und wenn es auch für uns selbst kein Schaden wäre, auf diese Weise wohlhabend zu werden, so könnte es doch unseren Söhnen abträglich sein; sie könnten vielleicht den Kampf ums Dasein nicht mit derselben Verve aufnehmen, wie wir es tun.
Ohne Neid stelle ich es fest, daß diese Stellen und Einnahmen in wenigen Händen in Deutschland find.
Ich glaube als Volksvertreter dazu sogar verpflichtet zu sein und appelliere mit dieser Auffassung an alle, die im Hause anwesend find, ohne Rücksicht auf die politische Partei ich bin überzeugt, daß ein solches Wort überall Widerhall finden wird —: daß man im Lande mit großer Besorgnis der Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1907.
2235 (vr.
Hahn.)
(L) Konzentration des Kapitals in einigen wenigen Händen entgegensieht, und daß die Folgen schließlich auch in Deutschland eintreten werden, worunter Nordamerika schon jetzt zu leiden hat, daß die Generalgewaltigen von Börse, lEts üiiLnos und Großindustrie, die alle untereinander verbunden sind, uns staatlich einmal unangenehm werden können.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist schon zum Teil da!)
Sie sagen: Ist schon zum Teil da!
Vielleicht nehmen Sie nachher das Wort und teilen uns das Nähere mit.
(Große Heiterkeit.)
Wenn ich meinerseits dies jetzt aussprechen wollte, daß diese Generalgewaltigen vielleicht Einfluß auf die Gesetzgebung haben, könnte ich in die größten Ungelegenheiten geraten, und ich weiß nicht, ob wir nicht eine kleine Krisis erleben würden, wenn ich solche Dinge ausspräche!
(Erneute große Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Paaschs: Herr Abgeordneter, reden Sie doch bitte hierher!
Das Beste verstehe ich ja gar nicht!
(Große Heiterkeit.)
Dr. Hahn, Abgeordneter: Es freut mich, Herr Präsident, daß Sie so viel Gewicht auf meine Worte legen.
(Große Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ich weise auf diesen veränderten Stand der Dinge hin und meine, wir sollten uns in der Kommission doch gründlich überlegen, ob wir es verantworten können, das Verbot des Terminhaudels in Bergwerks- und Fabrikanteilen wieder aufzuheben.
Ich für meine Person und ich weiß mich da mit vielen Herren einig würde mich nicht dazu entschließen können.
Nun, meine Herren, gingen die Klagen der Börsianer weiterhin auf den Einwand von Spiel und Wette, durch den die an der Börse abgeschlossenen Geschäfte unsicher (jy geworden seien.
Ich verstehe vollkommen, daß, wenn zwei Spekulanten seit längerer Zeit mit einander in geschäftlicher Verbindung gestanden haben und der eine, der der Verdienende gewesen ist, in einem Moment, wo er verloren hat, den Einwand von Spiel und Wette.
erhebt und nicht zahlt, daß dann der andere darüber empört ist.
Wenn ich Börsianer, wenn ich Cohn oder Levy wäre, wäre ich ebenso empört, ja ich wäre es auch als Deutscher, wenn ich als solcher an der Börse gespielt hätte.
Ich bin der Überzeugung, daß sich die Empfindung nicht bloß auf unsere jüdischen Mitbürger beschränkt.
Wir verurteilen alle das Spiel; und unter zwei Spielern wird derjenige, der den anderen betrügt, doppelt scharf verurteilt werden.
Ich darf Sie versichern, daß diese Auffassung auch auf der rechten Seite dieses Hauses allgemein verbreitet ist.
Meine Herren, wir haben aber auch andere Fälle ins Auge zu fassen, wo ruhige Bürger, die wirtschaftlich wenig versiert waren, Beamte, Lehrer usw.
zum Differenzspicl im Ultimogeschäft verleitet wurden.
Es liegt mir da ein sehr trauriger Fall vor.
Es sind zwei Lehrer im Bezirk Htldesheim Herr Feldmann, der Vertreter dieses Kreises, ist hier anwesend —, die sich durch einen Bankier verleiten ließen, Ultimogeschäfte zu machen.
(Zuruf links.)
—Ich höre soeben: warum taten sie das!

Das ist die richtige freisinnige Auffassung, die mich gar nicht wundert.
Gewiß, Herr Schräder, Sie haben recht, die Lehrer brauchten diese Geschäfte nichte nicht zu machen; die Menschen sind aber nicht alle als Engel auf die Welt gekommen.
(Erneuter Zuruf links.)
—Ach so, Herr Kollege Gothein war es!
Um so lieber richte ich meine Worte an die Adresse des Herrn Abgeordneten Gothein.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071908.
Andererseits sind die Menschen nicht alle als gerissene (0) Morgenländer auf die Welt gekommen.
(Große Heiterkeit.)
Da nun die Menschen sich im allgemeinen zwischen diesen beiden Extremen bewegen, so wird es erklärlich sein, daß unerfahrene Leute fortgesetzt zu Ultimogeschäften verleitet werden.
Ich habe nicht die Zeit, um Ihnen die Einzelheiten dieser Eingaben zu unterbreiten.
Es ist eine traurige Geschichte, die sich darin ausspricht.
Ein paar unglückliche Lehrer sind zu diesen Geschäften verleitet worden, ihr ganzes Vermögen ist in Verlust geraten, und sie haben, um für sich und die Ihrigen etwas zu retten, den Differenzeinwand erhoben.
Ich möchte an Sie von der Linken die Frage richten, ob Sie, wenn Sie vielleicht in die Lage kämen, als Berater oder Vormünder jemandem zu raten, der in Gefahr wäre, unter allen Umständen diesen Einwand nicht erheben würden.
Ich glaube, mancher würde ihn erhoben haben, mancher sogar es für seine Pflicht gehalten haben, ihn zu erheben, um unglückliche Menschen zu retten.
Die betreffenden Lehrer sind in Untersuchung gezogen worden, und die Regierung macht ihnen zum Vorwurf, einmal, daß sie gespielt haben (sehr richtig!
links) —der Vorwurf ist berechtigt —, zweitens, daß sie sich des Differenzeinwandes bedient haben.
Solche Fälle gibt es zahlreiche im Leben, und wenn wir untersuchen wollten es fehlt leider eine Statistik, es ist keine Enquete gemacht —, in wie vielen Fällen ein gewerbsmäßiger Spekulant den anderen durch den Spieleinwand betrogen hat, und in wie viel anderen Fällen ein unglücklicher Verleiteter sich dadurch gerettet hat, ich weiß nicht, was für ein Prozentsatz dabei herauskäme; ich glaube, die Zahl der Verleiteten ist doch wohl die größere!
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich meine, wir wollen in Zukunft die Bestimmungen über den Terminhandel so gestalten, daß nicht der Rücksichts- (v) lose.
Schlaue Privilegien erhält, um den Unerfahrenen, Leichtgläubigen, meinetwegen auch Leichtsinnigen mit Hilfe des Gesetzes auszubeuten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, nun komme ich zum Export des deutschen Kapitals ins Ausland, der nicht zu verkennen ist.
Es sind ja zahlreiche Firmen in Deutschland tätig, um diesen Export zu bewirken; und wenn ich etwas vermißt habe in der Begründung der Vorlage, so ist es das gewesen, daß uns keine genaueren Mitteilungen darüber gemacht sind, obgleich es wohl nicht schwer gewesen wäre, solche zu erhalten.
Ich beziehe mich da auf eine Eingabe der Handelskammer Harburg an den Regierungspräsidenten in Stade, die geeignet ist, die Machenschaften und Praktiken zu zeigen, welche angewendet werden, um das Publikum zu solchen Käufen zu verleiten, die wir das Publikum lieber nicht würden machen sehen.
Es heißt da: Es wird bei uns Klage darüber geführt, daß im VezirkderdortigenKöniglichenRegierungvonStade, Horneburg und Jork von Hamburger Bankhäusern aus ein lebhafter Hausierhandel mit Wertpapieren und Bezugsscheinen auf solche getrieben werde.
(Zuruf links: Grober Unfug!)
—Ich komme gleich auf diesen Einwurf!
Dieser Hausierhandel soll namentlich in der letzten Zeit zu erheblichen Schädigungen von Landbewohnern an der Unterelbe geführt haben.
Nach den uns gewordenen Angaben gehen die Inhaber der Angestellten der betreffenden Bankfirmen in den einzelnen Ortschaften vielfach von Haus zu Haus, nehmen zuerst die gewöhnlichen Bankgeschäfte mit den Landleuten vor und überreden sie dann zu Termingeschäften (hört!
hört!
rechts) 303 2236Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1907.
(Dr. Hah«.)
(L.) 1 und Spekulationen in auswärtigen Wertpapieren (hört!
hört!)
wobei die Leute entweder gleich hintergangen oder zu gewagten Käufen verleitet werden, bei denen sie später ihr Geld einbüßen.
Nun kommt der zweite Teil der Eingabe, worin es heißt, daß nicht allein hier die Betroffenen geschädigt werden, sondern auch das solide Bankgeschäft hier rede ich im Interesse des soliden Bankgeschäfts —, dem natürlich dann die Kunden Vorloren gehen; sie springen ab, gehen zu unsoliden Bankfirmen über, kaufen von diesen ausländische Papiere und machen mit ihnen Differenzgeschäfte.
Meine Herren, wenn Sie wissen wollen, wie eine Firma es anfängt, das Publikum zum Kauf ausländischer Papiere heranzuziehen, dann gestatten Sie mir, daß ich Ihnen den Namen und die Gepflogenheiten einer Firma nenne; ich tue es sehr ungern, aber ich bin dazu gezwungen, wie ich auch vor Jahren hier in diesem Hause schon gezwungen war, eine andere Firma zu nennen, um die Behörden auf sie aufmerksam zu machen und das Publikum vor ihr zu warnen.
Meine Herren, das ist die Firma Calmann, die Niederlassungen besitzt in Cuxhaven, Elmsbüttel, Hannover, Itzehoe, Lüneburg, München, Magdeburg, Neumünster, Nienburg an der Weser, Oterndorf, Nürnberg und Prenzlau.
Sie sehen, die Firma hat ein sehr ausgebreitetes Arbeitsgebiet.
Sie verschickt z.
B. Schriften über den südafrikanischen Goldmineumarkt und sucht das Publikum zu veranlassen, südafrikanische Goldminenaktien zu kaufen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Aktien sind durchweg ausgestellt auf Beträge von 1 Pfund Sterling, also etwas über 20 Mark, und können nicht bei uns gehandelt werden.
Ich möchte die Regierung sehen, die uns ein Gesetz unterbreiten würde, in welchem der Handel in Aktien zu 20 Mark zugelassen (L) wäre.
Ich glaube, solche Negierung wird es niemals im Deutschen Reiche geben.
Das Publikum muß also, wenn es solche Papiere kaufen will, ins Ausland gehen, und es gibt eine Reihe von Firmen, die das Publikum veranlassen, durch ihre Vermittlung solche Käufe im Auslande vorzunehmen.
Wenn nun gleichzeitig eine solche Firma eine Zeitung herausgibt, wie die Firma Calmann die Zeitung „Der Ratgeber für Besitzer von Wertpapieren Finanzielle Mitteilungen von allgemeinem Interesse '', und dieses finanzielle Blatt einer Reihe von Kreisblättern (hört!
hört!
rechts und links) und anderen Organen beilegt, so ist das unerhört.
Meine Herren, seitdem ich dies erfahren habe, habe ich meinen neuen Herrn Landrat noch nicht zu sehen bekommen.
Ich warte auf den Moment und werde ihm selbstverständlich diese Tatsachen mitteilen und durch seine Vermittlung die Aufmerksamkeit der hohen Behörden darauf hinzulenken suchen.
In diesen Blättern mir fehlt bei allem Bestreben, höflich zu sein, das Wort wird das Publikum vertoppt, verleitet.
Herr vr.
Arendt spricht das richtige Wort aus: es wird mit ihm Bauernfang getrieben.
Anders kann man es gar nicht nennen.
Wenn nun solche Firmen an das Publikum noch weiter heranwollen, wie machen sie es dann
Dann erbieten sie sich, schon vor der Fälligkeit des Kupons, die die Leute besitzen, diese ohne jeden Abzug sechs Wochen vorher einzulösen, wie diese Firma Calmann z.
B. es tut.
Sie berechnen außerdem für die geschäftliche Provision nur 1 per Mille inklusive Courtage usw.
so billig wie irgend möglich.
Dadurch lernt man die Papiere kennen, die das Publikum hat, und das Publikum glaubt sehr billig bedient zu werden; man gibt außerdem gute Auskünfte über ausländische Wertpapiere.
Ist es da ein Wunder, daß das Publikum durch Vermittlung solcher Firmen Abschlüsse in ausländischen Wertpapieren macht und Differenzoder Prämiengeschäfte, wie sie wohlweislich genannt sind, im Auslande macht
Sie werden sich alle nicht darüber wundern, nachdem ich Ihnen diese Tatsachen unterbreitet habe.
(Zuruf rechts.)
—Das hat mit dem Börsengesetz insofern sehr viel zu tun, weil in der Begründung des Börsengesetzes davon gesprochen ist, daß ein gut Teil des deutschen Kapitals ins Ausland gegangen sei, weil sich keine genügende Spielbetätigung im Jnlande geboten habe.
Das finden Sie auf Seite 11 der Begründung.
Ich hielt mich daraufhin für verpflichtet.
Ihnen einmal zu zeigen, wie es gemacht wird, wie das Publikum verleitet wird, mit seinen Anlagen ins Ausland zu gehen.
Meine Herren, ich kann es mir nicht versagen, Ihnen noch eine Kleinigkeit über die Firma Calmanu zu unterbreiten.
Es wird von ihr ein Spezialbericht der Firma Calmann Brothers in London verbreitet; darin werden die Kurse von Shares der südafrikanischen Goldminen u. a. mitgeteilt, und zwar in der einen Kolumne die gegenwärtigen Kurse; in der andern Kolumne wird berechnet, wie hoch der Kurs bei einer Verzinsung von 10 Prozent sein müßte.
So wird einmal der gegenwärtige Kurs von 3 bg oder 2 Pfund Sterling genannt und dann der Kurs von 5
g bezw.
Pfund Sterling, wie er bei 10 Prozent Verzinsung sein sollte.
Ich will Ihnen nicht alle Minen nennen.
Muß da nicht das Publikum den Glauben bekommen, wenn es solche Gegenüberstellungen liest, daß die Kurse viel zu niedrig sind, und daß es nichts Besseres tun könne, als angesichts solcher Verzinsung, wie sie ihm ausgerechnet wird, durch Vermittlung der genannten Firma möglichst viele dieser ausländischen Shares zu kaufen
Aber weiter, es werden Gesellschaften des Auslandes in Vorschlag gebracht wie die International Nötal Ooivxan.
(L) Da sind auch wieder die Herren Calmann Brothers so liebenswürdig, Veranlassung zu nehmen, die Aufmerksamkeit des Publikums auf die Aktien der obigen Gesellschaft zu lenken, und dann Wetter zu sagen, nachdem die Bilanz publiziert worden ist: Wie man mir von anscheinend gut unterrichteter Seite mitteilt —bitte, beachten Sie diese kluge Ausdrucksweise —, nimmt die Gesellschaft in Aussicht, bei regulärem Betrieb, sobald alle Anlagen in Beschäftigung sind, mit einer Dividende von 20 bis 25 Prozent rechnen zu können.
—NUN kommt Wieder die kluge rssorvatio —: Ich gebe diese Mitteilung mit dem üblichen Vorbehalt weiter und will sie hier auch nur gebracht haben, um anzudeuten, mit welch hochgespannten Erwartungen man bei der Intsruaiional Notal OoinxaQ) sich trägt.
Vorstehender Bericht ohne mein Obligo.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wie geht es denn
Das Publikum liest den Bericht und ist nicht versiert, nicht gerissen genug, um den tieferen und feineren Sinn dieser letzten Worte zu erkennen, mit denen der Bankier versucht, jede Verpflichtung von sich abzuwälzen.
Ich richte deshalb die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen mit allem Nachdruck auf solche Vorkommnisse, und ich bin überzeugt, daß, wenn durch Maßregeln der Verwaltung, eventuell durch Warnung des Publikums gegen das Abfließen deutschen Kapitals nach dem Auslande etwas unternommen würde, dann die Begründung des Börsengesetzes nicht darüber zu klagen brauchte, daß so viel deutsches Kapital ins Ausland abgeflossen wäre mangels der Möglichkeit einer genügenden Spielbetätigung im Jnlande.
2237 73.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1907.
Reichstag.
(r.
Hahn.)
(L) Auf die weiteren Details darf ich hier nicht eingehen.
Ich nenne nur noch die Korrespondenz des Bundes der Landwirte vom heutigen Tage; darin finden Sie einen ähnlichen wundervollen Fall, wo die Pariser „Internationale Finanzchronik ''auf die Aktien der türkischen Tabakregiegesellschaft aufmerksam macht und Erwartungen beim Publikum erweckt, die sie in gar keiner Weise vertreten kann.
Meine Herren, ich sage also: wenn die Börse Veranlassung hatte, sich über das Börsengesetz zu beklagen, so haben aber andere Kreise im Publikum in gleicher Weise Veranlassung, sich über das Börsengesetz zu beklagen, vor allen Dingen die Landwirtschaft.
Der Terminhandel auf Differenz in landwirtschaftlichen Produkten, der nach dem Antrage des Abgeordneten Schwarze, welcher zunächst von der Kommission des Reichstags und dann vom Hause angenommen wurde, verboten worden ist, blüht in Berlin weiter, allerdings nicht mehr in dem früheren Umfang, weil dem Handel die nötige Sicherheit fehlt.
Nun sagt unser 8 50, daß die Börsentermingeschäfte in Getreide und Mühlenfabrikaten auch in Zukunst verboten bleiben sollen.
Ich möchte hier zunächst die Sprache etwas bemängeln.
Man hätte gut getan, wenn man unterschieden hätte zwischen dem Lieferungsgeschäft und dem Differenzgeschäft.
Das Lieferungsgeschäst auf Zeit ist eine Notwendigkeit; in der Form dieses Geschäfts muß z.
B. die Kohle, muß das Eisen verkauft werden, muß auch der Landwirt sein Getreide verkaufen können, und wenn ich mich recht erinnere, hat der Herr Abgeordnete Graf Schwerin uns vor Jahren in diesem Hause ausgeführt, daß er selbst genötigt wäre, einen Teil der Ernte vorweg auf Lieferung zu verkaufen.
Das tut mancher Landwirt und muß es tun, das tun auch die Genossenschaften, und das ist eine redliche, solide Geschäftsform, die wir in keiner Weise durch eine gesetzliche Bestimmung können treffen wollen.
(k) Ich gebe zu, daß die Definition des alten § 48 des Börsengesetzes von 1896 keine scharfe Unterscheidung macht zwischen diesen erlaubten und notwendigen Lieferungsgeschäften und den Ultimodifferenzgeschäften, die wir verbieten wollen.
Auch in dem § 50 des jetzigen Gesetzes sind diese Unterscheidungen sprachlich zunächst nicht gemacht worden.
Ich darf annehmen, daß der Gesetzgeber gemeint hat, damit nur die Differenzgeschäfte zu verbieten, wenn gesagt wird, daß die Börsentermingeschäfte in Getreide und Mühlenfabrikaten verboten sein sollen.
Nun aber kommen die Ausnahmen in den arabischen Ziffern des § 50.
Diese Ausnahmen heben das Verbot in gewisser Weise wieder auf.
Zunächst nenne ich hier die Landwirte, die in gewissem Umfange Termingeschäfte sollen machen dürfen.
Augenscheinlich ist gemeint worden, daß der Landwirt in der Lage bleiben soll, das, was er an Getreide zu verkaufen hat, in der Form des Lieferungsgeschästes auf Termin zu verkaufen.
Der Abgeordnete Singer hat mit Recht auf die Unklarheit der Fassung aufmerksam gemacht.
Man könnte hier auf die Idee kommen, als ob der Landwirt mit dem Quantum, das er xro anno erntet, berechtigt sein soll, Ultimodifferenzgeschäfte zu machen, und zwar jeden Tag, so oft er will, er darf nur per Geschäft sein Quantum nicht übersteigen.
Das können wir doch unmöglich vertreten wollen.
Sodann ist die Rede von dem Personenkreise, der auch weiterhin berechtigt sein soll, Ultimogeschäfte in Getreide zu machen.
Dieser Kreis ist zu weit gezogen; wir werden ihn außerordentlich viel enger ziehen müssen.
Es wird der Kommission im einzelnen überlassen bleiben müssen, welche Fassung sie dem § 50 und seinen Unterabteilungen geben will.
So viel aber steht schon jetzt fest, daß der § 50 der Vorlage eine große Unklarheit enthält.
Außerdem wird das Verbot des Differenzgeschäfts in Getreide nur dann wirklichen Erfolg haben, wenn die bestellten Sicherheiten für alle Differenzgeschäste zurück- (V) gefordert werden können in den Fällen, wo das Geschäft verboten ist.
Ist ein Geschäft verboten, so kann auf Grund dieses verbotenen Geschäfts niemals eine Forderung berechtigt werden.
Daraus ergibt sich die Berechtigung, das, was als Depot gegeben worden ist, unabhängig von dem Geschäft unter allen Umständen zurückzuziehen, einerlei wie das Geschäft abläuft.
Dann wird es nötig sein, wenn das Verbot wirksam sein soll, den Deklarationszwang einzuführen.
Da möchte ich der irrigen Meinung entgegentreten, daß nicht etwa in den Zeitungen veröffentlicht werden soll: die Herren Meyer, Müller, Cohn, und wie sie heißen mögen, haben so und so viel Tonnen Getreide gehandelt; nein, es soll nur für die Feststellung des Kurses genau angeschrieben werden, in welchem Umfange Geschäfte gemacht worden sind, damit danach der Kurs, der doch die mittlere Linie bedeutet, festgestellt werden kann.
Es soll dem Publikum eine Handhabe gegeben werden, zu wissen, wieviel überhaupt gehandelt worden ist.
Daß das einem soliden Geschäft nicht abträglich sein kann, mögen Sie aus den Veröffentlichungen der preußischen Landwirtschaftskammern ersehen.
Die Landwirte nehmen keinen Anstand, bekanntzugeben, wie große Mengen Getreide ihre Besitzer gewechselt haben, und ich sehe nicht ein, weshalb der Börsenhandel das Privileg haben soll, es nicht bekannt zu geben, wie große Mengen Getreide gehandelt worden sind.
Wenn wir das Ultimodifferenzgeschäft aber verbieten wollen, können wir es nur dann erfolgreich tun, wenn wir den Richter heranziehen, wenn der Richter denjenigen bestraft, der gegen das Gesetz verstößt.
Mit einer erhöhten Stempelabgabe ist die Sache nicht getan.
Die wird unter Umständen ruhig gezahlt, und die verbotenen Geschäfte gehen weiter.
Deshalb dürfte die Einführung richterlicher Strafen das einzige Mittel sein, um die Nachachtung dieser Verbote ins Werk zu (v) setzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unser Gesetz enthält aber auch geradezu neue Privilegien für die Börse.
In dem Art.
2 heißt es ») Der ß 36 Absatz 1 erhält folgende Fassung: Die Zulassung von Wertpapieren zum Börsenhandel erfolgt an jeder Börse durch eine Kommission (Zulassungsstelle), von deren Mitgliedern mindestens der dritte Teil aus Personen bestehen muß, die sich nicht berufsmäßig am Börsenhandel mit Wertpapieren beteiligen.
Das heißt mit anderen Worten: zwei Drittel Börsianer und ein Drittel Neutraler.
Früher waren es aber 50 Prozent Börsianer und 50 Prozent Neutraler.
Das ist ein großes Privilegium für die Börse.
Weiter sind in der Begründung desjenigen Teils der Vorlage, der sich auf das Verbot des Termingeschäfts in Aktien von Fabrik- und Bergwerksunternehmungen bezieht, Unklarheiten vorhanden.
Ja, man könnte einige dieser Ausführungen direkt gegen das Gesetz geltend machen.
Daß das Publikum mehr zur Haussetendenz, die Spekulation aber mehr zur Baissetendenz geneigt ist, ist richtig gesagt.
Weiter aber ist gesagt, daß im Augenblick zu viel Kapital in Anspruch genommen würde durch die jetzige Form der Geschäfte: das sind die Differenzgeschäfte auf der Basis des Kontokorrents.
An einer anderen Seite ist aber das Gegenteil davon gesagt.
Ich will diesen Widerspruch Ihrer eigenen Beurteilung unterbreiten.
Auf Seite 9 heißt es: Daß der Geldbedarf der Spekulation durch die Benutzung des Kassageschästs erhöht worden ist, bedarf ebensowenig eines besonderen Beweises wie die Tatsache, daß der Geldabrechnungsverkehr Umlaufsmittel erspart.
308 »2238 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1907.
(Dr. Hah«.)
() Auf Seite 10 aber heißt es: Die Großbanken kommen infolge der Konzentration des Geschäfts in ihren Händen immer mehr in die Lage, die ihnen zugehenden Aufträge durch Kompensation mit anderen Aufträgen zu erledigen, und bringen nur verhältnismäßig kleine Teile durch die Kursmakler zur Ausführung.
Ich muß hier mit der höchsten Loyalität und der größten Regierungsfreundlichkeit meiner Verwunderung Ausdruck geben, daß der betreffende Geheimrat das nicht selbst bemerkt hat, wobei ich übrigens weit davon entfernt bin, ihn bet seinem hohen Chef zu denunzieren.
(Heiterkeit.)
Ich kann mich dem Urteil nicht anschließen, das die „Kreuzzeitung ''fällte, als das Gesetz bekannt wurde.
Sie erblickte in ihm formalistisch und stilistisch ein Meisterwerk.
Gegen den Inhalt hatte sie allerdings Bedenken.
Bei genauerer Prüfung des Gesetzes muß ich zu meinem Bedauern aussprechen, daß dieses günstige Urteil sich nicht einmal in formeller Beziehung aufrecht erhalten läßt.
Wirklich scharfe Begriffe vermisse ich.
Einerseits hebt die Begründung die Gefährlichkeit der Spekulation in der Form des Differenzgeschäfts ausdrücklich hervor und andererseits gibt das Gesetz neue Erleichterungen für die Spekulation per Ultimo in Wertpapieren.
Meine Herren, es fehlt mir die Möglichkeit, hier „Stimmigkett ''in das Gesetz hineinzubringen, und ich erinnere mich dabei des Wortes des Staatssekretärs Freiherrn v. Tiedemann, das wir oft von ihm gehört haben: es scheint mir eine sehr erhebliche Unstimmigkeit vorhanden zu sein, die entschieden beseitigt werden muß.
Zunächst werden im Gesetz Schranken für das Spielgeschäft aufgerichtet, und nachher werden diese Schranken sukzessive wieder umgerissen.
Meine Herren, die HZ 52, 54, 55 und 58 lassen eigentlich kein Loch mehr offen, um (iy sich den Verpflichtungen von Spekulationsgeschäften auf Differenz zu entziehen.
Der §52 ist Ihnen in Erinnerung; der §54 stellt den Personenkreis fest; der §55 handelt von der Stellung der Sicherheiten, der § 58 von dem Einverständnis eines Teils gegenüber dem anderen Teil bei Abschluß des Geschäfts.
Sind die Bedingungen dieser Paragraphen erfüllt, ist das Anerkenntnis gegeben, so sind sämtliche Geschäfte gültig und können eingeklagt werden.
Verboten ist nach diesem Gesetz nur das Termingeschäft in Mehl und Getreide; in allen anderen Artikeln ist es nicht direkt verboten, ist klagbar gestellt, und niemand kann sich seinen Ultimoverbindlichkeiten entziehen.
Er wird mit dem Z 59, der alle diese Geschäfte verbindlich macht, einfach aufgehängt: er wird zahlen müssen.
Meine Herren, ich glaube, die Kommission wird sich diese Paragraphen aufs genaueste ansehen müssen, und wenn ich schon jetzt vorgreifen darf, wird sie den § 52 z.
B. so formulieren müssen: „Ein Börsengesetz, das gegen ein durch das Gesetz oder durch den Bundesrat erlassenes Verbot verstößt, ist nichtig.
1 Das vor, bei oder1nach1Abwicklung des1Geschäfts1zu einer Erfüllung Geleistete kann deshalb nicht zurückgefordert werden.
Meine Herren, nach meiner Meinung wird verlangt werden müssen, daß das Recht auf die Rückforderung der Depots unbedingt erhalten bleibt.
Es liegt der Kaut« ünavcs ganz augenscheinlich daran, sich mit Hilfe der Revision der Gesetze der Depots zu bemächtigen auch in Fällen, wo die Geschäfte verboten sind, wo entgegen dem Verbot Geschäfte gemacht worden find.
Wir werden uns ernstlich überlegen müssen, wie wir hier einen1Schutz1des Publikums1gegenüber1den Börsenfirmen zustande bringen können, 1 während wir andererseits ebenso geneigt sein werden, einen Schutz der Börsenfirmen gegenüber übelwollenden Personen, die als berufmäßige Spieler sich des Differenzeinwandes bedienen, (v) gesetzlich festzulegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
Die Börse ist eine Einrichtung nicht allein für die Börsianer, die Börse ist eine Einrichtung für das Wirtschaftsleben des ganzen deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
links.)
An der Börse werden die Preise für unsere wichtigsten Produkte gemacht ich nenne nur das Getreide —; an der Börse fließen die Ersparnisse des deutschen Volkes zusammen; mit Hilfe der Börse werden sie investiert und im In- und Ausland angelegt.
Es ist zeitgemäß, sich einer Reihe von Forderungen zu erinnern, die vor allem Graf Kanitz im Jahre 1893 und weiter 1896 erhoben hat, vor allem Trennung der Depositenbanken von den Unternehmerbanken, damit nicht der Unternehmerbankier gleichzeitig als Inhaber einer Depositenbank das Publikum zu seinen Geschäften heranziehen kann.
Wir würden da nicht allein stehen, wir würben dem Beispiel unserer germanischen Vettern, speziell Englands, folgen.
Ich will Ihnen diese Wünsche, die damals geäußert worden sind, nicht alle im Detail unterbreiten.
Es gehört dazu vor allem die Einrichtung einer Reichsemisstonsstelle, um die Möglichkeit zu haben, den Rat unbeteiligter Personen bei Anlegung derErsparniffe des deutschen Volkes heranzuziehen.
(Lachen links.)
—Sie lachen darüber, meine Herren, weil sie kein Verständnis für diese große nationale Idee haben!
(Erneutes Lachen links.)
—Ach, es ist wieder der Herr Abgeordnete Gothein, das wundert miäi nicht.
Ich habe darauf verzichtet, solange wir beide uns noch am Leben befinden, bei Herrn Gothein für derartige objektive nationalwirtschaftliche Ideen, wie die Idee einer Zulasfungsstelle im Interesse der gesamten Nation, wobei auch nichtbeteiligte Personen (i ) mitzusprechen hätten, irgend welches Verständnis zu finden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Börse ist eine Angelegenheit des ganzen deutschen Volkes.
Es werden dort die Ersparnisse unseres Volkes verwaltet, es werden die Preise unserer wichtigsten Produkte an der Börse gebildet.
Deshalb sind wir für ein Börsengesetz sowohl im Interesse der Börse wie im Interesse der Preisbildung, die wir nicht solide genug wünschen können, wie im Interesse des kaufenden Publikums, und ich glaube, die Kommission, welche das hohe Hans wählen wird, wird das Gesetz von diesen beiden Gesichtspunkten aus betrachten müssen.
Ich hoffe, das Haus wird sich entschließen, eine Kommission von 28 Mitgliedern zu wählen, die ich hiermit beantragen möchte.
Die Kommission wird das Gesetz von zwei Gesichtspunkten aus ins Auge zu fassen haben: einmal mttRücksicht aus die Klagen der Börsianer.
Sie wird Untersuchungen anstellen und diese Klagen, soweit sie berechtigt sind, berücksichtigen.
Die Kommission wird sich andererseits damit zu beschäftigen haben, die Klagen des Publikums, die Klagen weiter Zweige des Gewerbes, die Klagen von Industrie und Handel, die Klagen der Sparer, deren Interessen vielfach geschädigt worden sind, ebenfalls zu untersuchen und dann eine Mittellinie zu finden und ein Gesetz zu schaffen, das volle Gerechtigkeit den Wünschen entgegenbringt, die von beiden Seiten erhoben werden.
Ich darf für meine politischen Freunde erklären, daß sie voll Hingebung an der Arbeit der Kommission zur Verbesserung des Gesetzes sich beteiligen werden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
2239 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1907.
(L) Dove, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat wiederholt Bezug genommen auf das bevorstehende Weihnachtsfest.
Ich halte allerdings bei manchen seiner Ausführungen den Eindruck, daß es nicht Weihnachtsstimmung, sondern Fastnachtsstimmung war, in die er uns versetzen wollte.
(Heiterkeit links.)
Ich werde ihm auf dieses Gebiet nicht folgen.
Ich stehe der Börse gegenüber auf demselben Standpunkt, den gestern der Herr Kollege Dr. Arendt entwickelt hat.
Ich halte es auch für falsch, hier von Börsenfreunden und -feinden zu sprechen.
Aber, meine Herren, die Börse ist eben ein notwendiges und sehr wichtiges Institut unseres wirtschaftlichen Organismus, und darum wollen wir bemüht sein, sie in die Lage zu versetzen, daß die Funktionen, die ihr im wirtschaftlichen Leben zugewiesen sind, von ihr erfüllt werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Das haben auch diejenigen erfahren müssen, die in ähnlicher Weise, wie wir 's eben gehört haben, nicht von dem Börsengesetz, sondern von der Börse gesprochen und ihre Abneigung darüber zur Geltung gebracht haben.
Der Mann, der das Wort von dem „Giftbaum ''gesprochen, hat diesen Gtftbaum gedüngt wie kein anderer.
(Sehr richtig!
links.)
Und das mußte er.
Niemals hätte er die Verstaatlichung der preußischen Eisenbahnen durchführen können ohne die Hilfe der Börse.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist ein Beweis dafür, wie wichtig für unser gesamtes Staatsleben dieses Institut ist.
(Sehr richtig!
links.)
Haben wir später nicht selbst erlebt, bei dem Feldzug oontra Hibsrniaw, daß auch heute noch unsere Staatsbehörden keineswegs verschmähen, sich dieses Mittels zu (n) bedienen, um ihre Zwecke zu erreichen
(Sehr gut!
links.)
Wenn sie es nicht immer geschickt machen, dafür kann die Börse nichts.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir nun dieses Institut leidenschaftslos betrachten müssen, so will ich gerade als Jurist zu Ihnen sprechen.
Der Herr Kollege Mommsen meinte gestern vom Kollegen Bitter, auch dieser habe als Jurist gesprochen.
Das mag richtig sein; aber der HerrKollegeBitter istvr.
iuris utriu8gu6, und mir schien, daß eines der beiden Rechte wesentlich seinen Erörterungen zu Grunde lag, nämlich das kanonische Recht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.
Bewegung in der Mitte.)
Meine Herren, ich will hier gar nicht gegen das kanonische Recht polemisieren.
Es hat große Verdienste, es hat humanisierend auf unser Recht gewirkt, es hat in vieler Beziehung deutschen Grundsätzen gegenüber den starren römischen Grundsätzen zum Durchbruch verholfen; aber in wirtschaftlicher Beziehung hat es immer einen völlig verfehlten Weg eingeschlagen.
(Sehr gut!
links.)
Es hat immer die Grenze verwischt zwischen Recht und Moral, und dadurch hat es Unglück angerichtet.
Nehmen Sie beispielsweise das Zinsverbot.
Gewiß ist es sehr viel edler, Geld zu verleihen, ohne Zinsen zu nehmen, wie es vor Pumpus von Perusia Sitte war, und das kanonische Recht verbot darum, Zinsen zu nehmen.
Aber was hat es damit erreicht
Die Menschen sind eben keine Engel, da stimme ich dem Herrn Kollegen Dr. Hahn vollständig bei; der wirtschaftliche Zug des Menschen, der ihm nun einmal innewohnt, ist ein egoistischer, und darum hat das kanonische Recht mit seinem Verbot nur erreicht, daß an seine Stelle Surrogate getreten sind, wie ja auch das Börsengesetz etwas Ähnliches erreicht hat, und daß (0) desto mehr bezahlt werden mußte.
Denn beim Rentenkauf wurden Zinsen gezahlt, an die der gegenwärtige Bankdiskont nicht heranreicht.
(Sehr gut!
links.)
So ist es auf verschiedenen Gebieten gegangen, und so scheint es mir auch bei der ganzen Frage des Spiels der Fall zu sein, nur daß da nicht einmal der moralische Gesichtspunkt zur Geltung kommt.
Ja, meine Herren, haben wir denn hier einen Tugendhaften und einen Lasterhaften, sodaß wir den Tugendhaften vor dem Lasterhaften schützen müßten
Sind denn nicht die beiden in gleicher Verdammnis, und ist nur der schutzbedürftig, der zum Spieltrieb und zur Gewinnsucht noch ein weiteres hinzufügt, nämlich den Wortbruch
(Sehr gut!
links.)
Darum stehe ich auf dem Standpunkt mögen Sie ihn manchesterlich nennen oder nicht, das ist mir ganz egal —: das richtige ist die Klagbarkeit der Differenzgeschäfte, das ist immer noch das beste Mitttel gegen die Auswüchse der Spekulation.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Bitter hat aber vielfach Spekulation und Spiel mit einander vermischt.
Er ging allerdings davon aus, daß eigentlich aller Handel etwas nicht recht zu Billigendes sei.
(Heiterkeit links.)
Nun, das ist ja eine weit verbreitete Ansicht; aber schon vom alten Robinson wird uns erzählt, wie er einen Goldklumpen findet und nichts damit anfangen kann.
Da muß eben etwas anderes dazu kommen, nämlich daß der Goldklumpen fortgeschafft wird, dahin, wo er gebraucht wird, etwa in das Depot unserer Reichsbank, oder wo wir ihn sonst nötig brauchen können.
(Heiterkeit.)
Je mehr nun das Wirtschaftsleben und das Kulturleben (iy sich kompliziert, desto feiner werden die Organisationen, die dazu nötig sind, und die feinste Organisation stellt der Terminhandel dar.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Und, meine Herren, wenn hier mit der Börse von New Aork operiert wird, und wenn Herr Kollege vr.
Arendt sagt: da haben wir doch eine starke Börse, und nun, was erleben wir in New Jork
ja, Herr Kollege vr.
Arendt weiß doch, daß an der Börse von New Jork kein Terminhandel besteht.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, der Herr Kollege vr.
Hahn hat uns ja hier sehr viele trübe Seiten der Gegenwart und unseres Kulturlebens vorgeführt.
Allerdings; ich wußte allerdings eigentlich nicht, weshalb.
Denn alle diese gräßlichen Zustände sind doch entstanden unter der Herrschaft des Börsengesetzes, welches wir ändern wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Es war ja sehr viel dabei, was überhaupt mit dem Börsengesetz, mit dem ganzen wirtschaftlichen Leben gar nichts zu tun hat, was auf einem ganz anderen Gebiete liegt, was namentlich da liegt, woran wir heutzutage leider gar zu selten denken, an der schlechten Seite der menschlichen Natur, die wir bekämpfen wollen, statt daß wir uns nun die Institution vornehmen und sie schuldig machen für alles, was uns in unserem Leben und in unserer Wirtschaft nicht paßt.
Nein, meine Herren, gerade diese Dinge müssen uns dazu führen, uns zu fragen: ist denn die menschliche Natur nicht viel eher zu kurieren durch eine weitere Ausbildung des Wirtschaftslebens
Gerade wenn wir dem seinen ungehemmten Lauf lassen, dann sucht jeder das Seine zu bekommen, und dann atmen sie sich gegenseitig die Luft weg, daß für den einzelnen recht wenig übrig bleibt, und diese Folge wird immer da 2240 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1907.
(Dove.)
M eintreten, wo Sie diesen natürlichen Gang nicht stören, wo Sie nicht die Konkurrenz ausschließen, gleichviel ob durch hohe Zölle, Kartelle oder durch Monopole oder durch irgend welche beschränkenden Bestimmungen, die nicht geeignet sind, diese Schäden wirklich zu heilen.
Denn wenn Sie überhaupt uns immer Amerika als Musterstaat vorreiten der Herr Abgeordnete Bebel hat neulich gesagt, politisch hat er viel mehr Vorliebe für England als für Amerika; wir auch —, wirtschaftlich aber erst recht; denn wirtschaftlich sind Sie, die Gegner, Amerikaner, und wir sind Engländer.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte Ihnen hier ein Wort zitieren von Professor Max Weber, das gerade auf die Börsenverhältnisse sich bezieht und diesen Unterschied recht klar hervorhebt.
Professor Max Weber sagt: Der Effektenterminhandel ist nicht mit der Kreditspekulation identisch, sondern nur an den Börsen heimisch, wo wenigstens eine relative Gesittung der Spekulation und Kreditverhältnisse heimisch ist.
Sie sehen, er ist kein übertriebener Börsenfreund, Die Extreme bilden die wilde Jobberei in New Aork, wo er ganz fehlt, und die kapitalstarke, unendlich solide Spekulation in London, wo er die einzige Geschäftsform überhaupt zu werden strebt, derartig, daß für Kasseabschlüsse Vergütung verlangt wird.
Sie verwerfen den Terminhandel, weil Sie ihm eine preisdrückende Tendenz zuschreiben.
Das ist absolut verkehrt.
(Sehr richtig!
links.)
Ein anderer Gelehrter bezeichnet diese Meinung als eine, die unter jeder wissenschaftlichen Diskussion steht (sehr gut!
links), und die Enquete in Österreich, die von denselben Gesichts (L) punkten ausging, die Sie in das Börsengesetz hineingetragen haben, ist, wie bereits erwähnt ist, ebenfalls zu dem Resultate gekommen, daß die Behauptung, der Terminhandelsei preisdrückend, eine absolut falsche ist.
Nun sage ich, der Herr Kollege Bitter, um auf ihn zurückzukehren, konzediert ja schließlich die Spekulation und sagt, spekulieren mögen die Herren Kaufleute; ja, aber so wie sie nun das, was sie mit der Spekulation gewonnen haben, haben wollen, substituiert er dem Worte „Spekulation ''das Wort „Spiel ''und sagt: deinen Spielgewinn bekommst du nicht.
(Sehr gut!
links.)
Nun spekuliert aber kein Mensch, um zu verlieren, sondern um zu gewinnen.
Der Herr Kollege vr.
Böhme ist allerdings heute weiter gegangen und hat die Spekulation als solche als etwas Verwerfliches hingestellt.
Ich kann mich mit dem Herrn Kollegen Dr. Böhme hier nicht weiter befassen; denn die Blütenlese von Lesefrüchten, die er uns hier vorgeführt hat, war so mannigfaltig, daß ich nicht imstande bin, ihm auf allen diesen Gebieten zu folgen.
(Sehr gut!
links.)
Er setzte uns auseinander, er habe keine Scheuklappen.
Nun ja, das glaube ich ihm, mir schien es an manchen Stellen seiner Rede, daß es ganz gut gewesen wäre, wenn er Scheuklappen gehabt hätte; diese hätten ihn vielleicht verhindert, scheu zu werden und durchzugehen.
(Heiterkeit.)
Wenn aber Herr vr.
Böhme das einzige Zitat, das ich schnell kontrollieren kann, einen Ausspruch von Herrn Dr. Barth angeführt hat ich habe mir schnell den stenographischen Bericht der 98.
Sitzung vom 6.
Juni 1896 beschafft —, was sagt Herr vr.
Barth da
Er sagt: Ich frage: ist ein solcher Rechtszustand nicht dazu geschaffen, anständige Leute zu verleiten, Schufte zu werden
(Hört!
hört!)
Der Rechtszustand nämlich, wie er durch das Börsen- (o) gesetz geschaffen ist.
Ich habe schon in der Kommission erklärt: ich teile nicht die Ansicht, wonach es moralisch degradierend sei, sich in ein Terminregister eintragen zu lassen.
Ich habe hinzugefügt: obwohl ich bisher keine Veranlassung gehabt hätte, Termingeschäfte zu machen, würde ich mich in ein solches Register ruhig eintragen lassen, ohne mich zu genieren.
Schlimm ist in meinen Augen bei dem Börsenregister nur, daß derjenige, der Termingeschäfte macht, ohne in das Börsenregister eingetragen zu sein, durch die Börsengesetzgebung geradezu angehalten wird, sich gegen Treu und Glauben seinen Verpflichtungen zu entziehen.
(Hört!
hört!)
Wenn man diese Worte mit dem, was von uns hier in dieser Debatte ausgesprochen ist, in Gegensatz bringen will, so gehört dazu einige Kunst.
(Sehr gut!
links.)
Und nach diesem Zitat werden mir die übrigen Zitate des Herrn vr.
Böhme auch etwas verdächtig nicht daß ich ihm vorwerfe, daß er falsch zitiert hat; aber man kann Sätze im Zusammenhang oder herausgerissen zitieren, sie haben dann nicht immer denselben Sinn.
Es soll mir das Veranlassung geben, auf das Börsenregister, das nun fallen soll, überzugehen.
Hier habe ich einen Aufsatz, der mir zufällig heute in die Hände fiel, von dem Oberlandesgerichtsrat Neukamp.
Der sagt von der Börsennovelle, wie sie uns vorgelegt ist: Beseitigt ist das gänzlich verfehlte Börsenregister, dem sicherlich niemand eine Träne nachweinen wird.
Er irrt sich; wir haben ja heute doch einige Tränen fließen sehen.
(Heiterkeit.)
1 (v) Was das Börsenregister betrifft, so habe ich auch immer auf dem Standpunkt gestanden: es ist Unsinn, es als ein Schandregister hinzustellen; wenn das Gesetz einmal ein solches Register schafft, so ist es gewiß keine Schande, sich eintragen zu lassen.
Es gab nun eine Zeit, da bestand ein förmlicher Wettlauf um den Erfindergedanken; jeder wollte das Börsenregister erfunden haben: der vorhin erwähnte Rechtsanwalt Eschenbach, für den es ganz gut gewesen wäre, ferner der Herr Kollege v. Gamp und noch andere.
Heutzutage sind alle verschwunden; heute gilt der Satz: v rsoüsrotis äs v patsrnitö sst intsräits.
(Heiterkeit.)
Das ist doch ein Beweis dafür, daß die Meinung, die man von dieser Institution hat, nicht mehr so günstig ist wie früher.
Das ist auch ganz richtig.
Denn der Vorwurf, den wir dem Börsenregister mit Recht machen, ist der, daß es seinen Zweck in keiner Weise erfüllt und vermöge seiner organischen Gestaltung auch nicht erfüllen konnte.
Der Gedanke, der dem Börsenregister zu Grunde lag, war ganz berechtigt: es wollte den Kreis abgrenzen, innerhalb dessen Termingeschäfte erlaubt sein sollten, und es wollte innerhalb dieses Kreises sichere, unanfechtbare Rechtsverhältnisse schaffen.
Ein ganz guter Gedanke, aber ruiniert durch die bureaukratische Ausführung!
Der Bureaukrat ist immer glücklich, wenn er ein Register schaffen kann, wenn er die Feder in die Tinte tauchen kann und nun glauben darf: jetzt habe er etwas gefunden, dem sich die ganze Welt beugt.
Warum hat man sich nun dem Börfenregister nicht gebeugt
Aus dem einfachen Grunde, weil es gar keinen Zweck hatte!
Wenn der Bankier sich eintragen ließ, so nützte ihm das ja nichts in dem Falle, daß der andere Kontrahent nicht auch eingetragen war; und den anderen Kontrahenten 2241 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1907.
(Dove.)
M konnte er eben nicht veranlassen, sich eintragen zu lassen; denn dieser hatte allerdings Scheu davor, sich hinzustellen als einen, der gewerbsmäßig Termingeschäfte machen will; er scheute außerdem die Kosten, die Umstände usw.
er wollte eben nur gelegentlich ein solches Geschäft machen.
Darum war das Register ein totgeborenes Kind, und darum wird es mit Recht in dieser Novelle beseitigt.
Nun ist man auf einen Gedanken gekommen, den die Handelskammer zu Frankfurt a. M. zuerst angeregt hat: das Handelsregister dem Börsenregister zu substituieren, ein an sich völlig berechtigter und gesunder Gedanke!
Aber der Vorteil, der damit erzielt wird, wird das ist ja schon von mehreren Rednern beider Seiten hervorgehoben worden durch eine Hintertür wieder beseitigt; denn die Rechtssicherheit nimmt sofort ein Ende, wenn ich sage: von diesen ins Handelsregister Eingetragenen scheiden nun wieder die und die Kategorien aus.
Das ist allerdings ein Punkt, der in der Kommission beseitigt werden muß.
Denn wenn Sie erst untersuchen wollen, ob der Betreffende ins Handelsregister gehört oder nicht, so schaffen Sie die Veranlassung zu Prozessen, so bringen Sie die Rechtsunsicherheit, die Sie mit dem Handelsregister haben beseitigen wollen, wieder hinein, und Sie können geradezu jemanden, der spielen will, um, wenn er verliert, nachher den Differenzeinwand zu erheben, veranlassen, sich zum Scheine eintragen zu lassen, mit dem Vorbehalt, nachher zu sagen: „Ich bin zwar eingetragen, aber ich gehöre nicht hinein!
Und es ist ganz richtig hervorgehoben, daß, wenn Leute im Handelsregister stehen, die nicht hineingehören, das eine Bedeutung für das ganze Handelsrecht, für das ganze bürgerliche Recht hat, daß, wenn Sie die Leute schützen wollen, Sie sie auch dagegen schützen müssen, daß die ins Handelsregister Eingetragenen mündlich Bürgschaft leisten können, während sie sonst der schriftlichen Form bedürfen, daß sie mündlich Schuld (s) anerkenntnisse geben können, während sie sonst der Schriftform bedürfen, und was die Krücken alle find, die der gewöhnliche Mensch im Zivilrecht bedarf, die aber der Kaufmann entbehren kann, weil bei ihm der Grundsatz gilt und gelten muß: ein Mann, ein Wort und das ist sein Stolz, und gerade das ist der Punkt, warum er gegen derartige Einwände geschützt sein will.
Nun hat der Herr Kollege Singer heute ausgeführt, es sei doch verfehlt, wenn man auf dem Gebiete des Getreidehandels nicht so weit gehen will, wenn man da den Termtnhandel verboten bleiben lassen will, gerade wo er wichtig ist für die Volksernährung, und wenn da ein Surrogat geschaffen wird.
Ich stimme ihm darin vollständig bei.
Wenn er aber daran die Folgerung knüpft: die Liberalen sind sehr bescheiden, wenn sie darauf eingehen, und wenn er das zusammenbringt mit unserer gegenwärtigen Konstellation, so akzeptiere ich zwar das Kompliment „bescheiden ''— das sind wir immer —, aber wir haben doch hier eine etwas andere Deduktion, und die unterscheidet uns ja von dem Herrn Kollegen Singer und seinen Parteigenossen: wir können nicht warten auf die Zukunftsbörse im Zukunftsstaat, sondern wir brauchen eine Börse auch für unser gegenwärtiges Leben.
(Sehr gut!
links.)
Und wenn wir den Terminhandel, den wir haben wollen, auf diesem Gebiet nicht bekommen können, so sehen wir, ob wir nicht wenigstens einen erträglichen Zustand durch Zulassung des Zeitgeschäfts herbeiführen können.
Wie war denn die Deduktion
Die Deduktion der Gesetzesvorlage ist doch die: wir haben das Lieferungsgeschäft nicht totschlagen wollen und die Herren Landwirte erklären das ja auch selbst; sogar der Herr Abgeordnete Dr. Hahn schien das zuzugeben; Graf Schulenburg hat cs im Herrenhause zugegeben; die zahlreichen Schlußscheine, welche von landwirtschaftlichen Genossenschaften umlaufen, beweisen es das Zeitgeschäft also bedürfen sie; das (v) Zeitgeschäft ist nicht so vollkommen als das Termingeschäft, es hat nicht die scharfen Exekutionsbestimmungen, es tritt nicht mit der unmittelbaren Wirkung ein, wie das Termingeschäft, aber es kann als Surrogat allenfalls benutzt werden.
Und da ist die Deduktion die: wir haben das Lieferungsgeschäft garnicht treffen wollen; daß es getroffen ist, ist Schuld der Rechtsprechung; und infolgedessen wollen wir nun Bestimmungen treffen, die den bestimmten Schlußschein, der hier verwendet wird, auch von den Landwirten verwendet wird, gegen die Eventualitäten der Rechtsprechung sicherstellen.
Ein Wort über diese Rechtsprechung!
Der Herr Kollege Dr. Böhme hat das Reichsgericht gelobt; andererseits haben sehr namhafte Handelsrechtslehrer es wegen seiner Judikatur auf diesem Gebiet scharf angegriffen: Professor Laband, der verstorbene Dernburg, Rießer u. a.
Der Herr Kollege Böhme verkennt auch die wirkliche Sachlage, wenn er behauptet, die Rechtsprechung des Reichsgerichts auf diesem Gebiet entspreche überall dem, was der Gesetzgeber gewollt habe.
Gesetzgeber von dieser Seite (rechts), die Herren Freiherr v. Gamp und Graf Kanitz, haben ausdrücklich erklärt, daß keiner der damals bei dem Erlaß des Gesetzes mitwirkenden Herren bei dem Verbot des Terminhandels davon ausgegangen sei, jedes einzelne Termingeschäft solle verboten sein (sehr richtig!)
im Sinne der sonstigen Bestimmungen des Gesetzes, sondern daß sie alle davon ausgegangen seien, es solle lediglich verboten werden die Benutzung der Börseneinrichtungen.
Nun, ich glaube, dem Reichsgericht kann das Lob des Herrn Kollegen Böhme nicht absoluten Ersatz für die Kritik, die es sonst gefunden hat, geben.
(Sehr gut!
links.)
Vielleicht sagt es sich im Anklang an ein bekanntes Dichterwort: 1 (v) Wenn deine Schrift dem Kenner nicht gefällt, So ist es schon ein schlechtes Zeichen, Doch wenn sie gar Herrn Böhmes Lob erhält, Dann ist es Zeit, sie auszustreichen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Wir glauben also: wenn auf dieser Grundlage ein Zeitgeschäft, das die Funktionen des Terminhandels, wenn auch in unvollkommener Weise, erfüllen kann, möglich sein sollte, so kann es wohl zu einem gedeihlichen, wenigstens erträglichen Zustande auf diesem Gebiet kommen.
Allerdings muß dann auch der Differenzeinwand, der im Gesetz aufrecht erhalten ist, beseitigt werden.
Denn wenn immer wieder darauf zurückgegriffen werden kann, so stellen Sie eben wieder das Geschäft ins Ungewisse, so werden Sie den Zustand der Rechtssicherheit, den wir mit dem Gesetz herbeiführen wollen, nicht herbeiführen.
Ich will mich auf die Erörterung von Einzelheiten nicht weiter einlassen.
Es wäre noch sehr viel zu sagen auch über die Dinge, über die noch gar nicht gesprochen ist oder von Herrn Singer nur sehr kurz, betreffend die Zulassung zum Börsenhandel; die sind unter den Tisch gefallen, an denen kann ich mir ein bestimmtes Verdienst zuschreiben.
Es ist bestimmt, daß es in Zukunft eines Antrages in bezug auf die Zulassung von Staatspapieren nicht mehr bedarf.
Es wurde von der preußischen Finanzverwaltung behauptet, das sei nach der bisherigen Rechtslage auch insofern nicht nötig gewesen, als dieser Antrag nicht den für einen Antrag im Gesetz aufgestellten Erfordernissen entsprechen müsse, daß insbesondere der Betrag nicht angegeben zu werden brauche.
Die hiesige Zulassungsstelle war anderer Ansicht, und ich habe mir erlaubt, diese Ansicht später in der Literatur zu verfechten.
Indem man die bisherige Fassung zu beseitigen unter2242 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1907.
(Dove.)
M nimmt, gibt man zu, daß der bisherige Zustand der war, daß der Betrag angegeben werden mußte.
Freilich ist die Fassung jetzt etwas dunkel, ich halte es aber für absolut erforderlich, daß auch bei der Zulassung von Staatspapieren der Betrag angegeben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Denn das ist ein sehr wesentliches Moment für die Bewertung der Papiere.
(Erneute Zustimmung links.)
Sie können eine Emission haben, deren Betrag Sie aus dem Gesetz ersehen, die aber erst allmählich begeben wird.
Sie wissen aber nicht, welcher Betrag davon an die Börse gebracht wird, und Sie können daher nicht richtig den Kurs unserer Staatspapiere bewerten.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ein Gesichtspunkt, der von sehr bedeutendem öffentlichen Interesse ist.
Ich glaube, daß man auch da wird eine präzisere Form finden müssen, um zu einer Verabschiedung des Gesetzes zu kommen.
Meine Herren, ich vermeide es, auf die allgemeinen Erörterungen über das Institut der Börse, die wir eben gehört haben, und über unser Wirtschaftsleben und unsere konfessionellen Verhältnisse einzugehen; diese Erörterung ist nach meiner Ansicht in unpassender Weise hier mit hineingezogen worden.
(Zustimmung links.)
Es gibt auch Leute, die nicht Cohn und Levy heißen und einen Differenzetnwand erhoben haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich vermeide, darauf einzugehen.
Wir wollen an dieses Gesetz herangehen lediglich von objektiven sachlichen Gesichtspunkten aus, die Fehler zu verbessern, die sich nach immer weiter greifender Überzeugung aus dem Gesetz ergeben haben, die Nachteile zu beseitigen, die unser volkswirtschaftliches nationales Leben erlitten hat, um auch in (L) der Beziehung unser Vaterland in der Weise zu stärken, daß es den Wettbewerb auf dem Weltmärkte in jeder Beziehung aufrecht erhalten kann.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermau«, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, dem Herrn Vorredner aus seinem Ausflug in das juristische Spezialgebiet zu folgen, mit dem er seine Ausführungen einleitete; ich gehöre nicht zu dieser Fakultät.
Wenn er aber gegen den Abgeordneten Dr.
Bitter in seiner Polemik insbesondere ausführte, daß dessen Anschauungen sich wohl einseitig auf das kanonische Recht gründeten, so möchte ich meinerseits sagen, die Ausführungen gründeten sich vor allem auf das Rechtsempfinden, wie cs im Volke lebt, einem Rechtsempfinden, das die Grenze zwischen Recht und Moral nicht verwischt wissen will.
(Sehr richtig!)
Da kommt eben der schroffe Gegensatz in der gesamten Auffassung, der zwischen dem Manchestertum und den modernen Auffassungen des Lebens besteht.
Der Herr Abgeordnete Dove hat uns hier gesagt, eigentlich sei gleich verurteilenswert, wer zum Spiel verleitet, und wer sich verleiten läßt; man solle da keinen Unterschied machen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß allerdings die Verleitung zum Spiele durchaus zu bekämpfen ist, und daß dagegen gesetzgeberische Maßnahmen am Platze sind, weil eben der Schwache, der nicht genügend Unterrichtete, geschützt sein soll.
Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit ist es nicht meine Absicht, noch ausführliche Einzelheiten bezüglich des Gesetzentwurfs vorzubringen.
Meine politischen Freunde werden für die Kommissionsberatung stimmen, obwohl wir uns gar nicht verhehlen, daß außerordentlich schwere (0) Bedenken gegen das Zustandekommen des Gesetzes bestehen.
Wenn wir in dieser ablehnenden Haltung noch irgend einer Bestärkung und Unterstützung bedurft hätten, dann ist das geschehen durch die Reden, die hier zum Börsengesetz von der linken Seite des Hauses gehalten worden sind.
Derber konnte die Abneigung gegen Zugeständnisse an die Börse nicht befördert werden als durch diese Reden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kaempf hatte in seinen Ausführungen gemeint, eine Währungsdebatte solle hier nicht mitangeschnitten werden.
Ich gebe ihm darin ganz recht, stehe aber auf dem Standpunkt, dem mehrfach schon Ausdruck gegeben worden ist, daß wohl der gegenwärtige Zeitpunkt nicht sehr geeignet war, die ganze Börsenfrage anzuschneiden und aufzurollen.
Man fragt sich wirklich: welcher tiefere, zwingende Grund lag vor, gerade gegenwärtig mit dieser Börsennovelle an den Reichstag zu kommen
Aus den Ausführungen des Herrn Handelsministers war darüber ein genügend zureichender Grund nicht zu entnehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die magere Begründung, die er gab, bestand in der Wiederholung all der Anzapfungen, die überhaupt gegen das Börsengesetz in der liberalen Börsenpresse laut geworden sind, und was er vorbrachte, ist meines Erachtens durch die sachlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bitter in allen wesentlichen Punkten widerlegt.
Es bleibt dann nur übrig die Auffassung, die wir vom Herrn Reichskanzler gehört haben: das Börsengesetz sei ein Zugeständnis an den Liberalismus.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich glaube, man kann ein durchaus freiheitlich gesinnter Mann sein und wird trotzdem der Börse gegenüber Rückgrat besitzen müssen und wird mit aller Entschiedenheit darauf hinwirken können, daß die Übergriffe und Ausschreitungen der Börse beseitigt bleiben, (o) Wenn man die ganze Angelegenheit unter das Zeichen der Blockpolitik stellt, so erscheint das außerordentlich bedenklich.
Ich meine, auch innerhalb des Blocks ist es begründet und berechtigt, daß die einzelnen Parteien ihre Grundsätze festhalten, und mir scheint, daß bei diesem Börsengesetzentwurf die Grundsätze vergessen sind, die vor zehn Jahren zu dieser Gesetzgebung geführt haben.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Semler uns hier mit so übertriebenen Behauptungen kommt, wie wir sie gestern hören konnten: unter diesem Gesetz sei die ganze Börse verkümmert, die Absicht, das Börsengeschäft zu vernichten, sei erreicht usw.
wenn er von einer „desorganisierten ''Börse usw.
sprach ja, meine Herren, mit solchen Übertreibungen wird die Sache nicht gefördert.
Wo sind denn die Beweise für die Zertrümmerung unserer Börse
Spricht dafür vielleicht die gewaltige Steigerung unserer soliden Börsenumsätze
Haben es etwa dokumentiert die enormen Erträgnisse aus der Börsensteuer
(Zuruf links: Ist ja verdoppelt worden!)
Und wenn wir uns draußen im Lande umsehen, sehen wir nicht, wie an allen größeren Plätzen nicht bloß in Berlin, ebenso in Dresden, München usw.
die glänzenden Bankpaläste einer nach dem andern auftauchen
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, sind das Zeichen von der Not der Börse
Ich meine, davon kann keine Rede sein!
Und wenn der Herr Kollege Semler in Anspruch für sich nimmt, der einzige Sachverständige zu sein, so glaube ich, daß er mit dieser Auffassung ziemlich allein steht.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Ich halte es für bedenklich, wenn durch solche Übertreibungen die Opposition erst recht hervorgerufen wird.
Wenn man die Börse feiert, wie es hier geschehen, als Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 190
2243 (Zimmermann.)
() das unbeirrbare wirtschaftliche Barometer, wenn man sie auch als nationales Verteidigungsmittel ins Gefecht führt, dann kommt man leicht zu dem Gedanken, den notleidenden Börsianern auch einmal die Gegemechnung zu präsentieren, d. h. auch einmal eine Übersicht anzustellen über die Verluste, die seit der letzten Zeit durch die Krisis dem Publikum zugefügt sind.
Ich will nur an ein geflügeltes Wort erinnern, das der Referent auf dem letzten Bankiertage ausgegeben hat, der gesagt hat, daß durch Bankbrüche im engeren Sinne das Publikum bis jetzt nur 20 Millionen verloren habe, „nur '', als wenn das so ein Pappenstiel wäre.
Nun, meine Herren, was den Patriotismus der Börse anlangt, so wäre es ja hocherfreulich, wenn die Börsianer ihre Aufgaben in dem Sinne durchführen wollten, wie es neulich hier in Aussicht gestellt worden ist.
Aber, meine Herren, die Erinnerungen, die Tatsachen sprechen herzlich wenig dafür.
Es ist ja schon darauf hingewiesen worden, wie es im Jahre 1870 mit der patriotischen Börse gestanden hat.
Die Regierung wollte, wenn ich mich recht entsinne, damals 100 Millionen Taler aufnehmen.
Es sind damals nur 68 Millionen zunächst gezeichnet worden, und nach Schätzungen aus jener Zeit sind von diesen 68 Millionen nur 5 Millionen aus den Kreisen der Börsenleute gewesen; das andere ist mitten aus dem Volke aufgebracht worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, damals, als der Beschluß über diese Anleihe gefaßt wurde, fehlte der Vertreter des Frankfurter Rotschildhauses, der damals dem Reichstage angehörte (hört!
hört!)
und das Frankfurter Haus hat meines Wissens vollständig versagt.
Erst nachher, als die ersten Siege da waren, die Siegesnachrichten von Spichem und Wörth, meldeten sich die Herren und wollten auch ihren Anteil an den (n) Siegen haben.
Also die Erfahrungen nach dieser Seite hin sind jedenfalls nicht dazu angetan, besonders freudig zu stimmen zu einer weiteren Befreiung der Börse von den aufgerichteten Schranken.
Meine Herren, meine politischen Parteigenossen und ich sind infolgedessen nicht in der Lage, so einen raschen Stimmungswechsel mitzumachen, wie wir ihn leider auf der nationalliberalen Seite beobachten können.
Es ist ja schon geschehen, ich will es nicht wiederholen: noch aus dem Jahre 1904 kann man Stimmen aus dem nationalliberalen Lager hier aus dem Reichstag vorbringen, wo der Abgeordnete Lucas, der Abgeordnete Paasche u. a. sich für die Berechtigung des Börsenregisters erklärt haben, für die Berechtigung der ganzen Gesetzgebung.
Ja, meine Herren, ein so schneller Stimmungswechsel findet bei uns doch nicht statt.
Heute Hosianna und morgen kreuzige!
das geht so schnell, im Handumdrehen.
Ich meine doch, der Entwurf, wie er vorliegt, rüttelt an den Grundlagen des Gesetzes, das 1896 geschaffen worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deswegen haben wir Ursache, sehr vorsichtig zu sein bei der Neugestaltung.
An dem Verbot des Terminhandels in Getreide und Mühlenfabrikaten darf meines Erachtens nicht gerüttelt werden, weil sonst die Landwirtschaft, die Müller und auch die Brotesser die Geschröpften sein würden.
Ich will nur daran erinnern, daß auch ein freisinniger Volkswirt, daß Roscher im Zusammenhang mit den Termingeschäften und Differenzgeschäften davon gesprochen hat, daß eine Wolke von Schwindel die reellen Handelsgeschäfte umhüllt.
Nun war es mir charakteristisch, wie man auf freisinniger Seite die Sache auffaßt.
Der Herr Abgeordnete Mommsen hat uns nämlich gestern gesagt: er bedaure es, daß heute noch nicht die Bestimmungen gegen den TerminReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Handel in Getreide und Mühlenfabrikaten aufgehoben (0) würden; aber er gab der Hoffnung Ausdruck, daß, wenn noch ein paar Jahre der Erfahrungen vergangen seien, die Freunde dieses Verbots auch bekehrt sein werden, daß man dann auch das bisherige Verbot in diesen 'Dingen fallen lassen werde.
Ja, meine Herren, was heißt denn das
Das heißt, wenn jetzt von dieser Gesetzgebung abgebröckelt wird, wird die Börse, werden ihre Freunde alle Hebel in Bewegung setzen, um das Abbröckeln fortzusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man nämlich jenen Leuten den einen Finger gibt, dann nehmen sie die ganze Hand, und das ist eine Warnung davor, daß wir auf diesen zweifelhaften Weg uns begeben.
Vorläufig sind die Dinge ja noch nicht sicher, wie der Ausgang dieser Verhandlungen werden wird.
Die erste Ernte hat die Börse noch nicht herein, und es ist meines Erachtens sehr unklug, wenn sie jetzt schon so gierig nach der zweiten Ernte schielt, die sie auch noch gern einbringen möchte.
Meine Herren, wer ist es denn eigentlich, der so auf diese Abänderung des Gesetzes drängt
Der Herr Abgeordnete Semler ist hier ein eifriger Anwalt für den Bantierstand gewesen.
Wie sieht es denn aber sonst aus
Das große Publikum ist im wesentlichen abgeneigt oder gleichgültig.
Selbst im „Plutus ''von Bernhard ist es offen ausgesprochen, daß das große Publikum dieser Frage vollkommen gleichgültig gegenübersteht.
Auf die Revision drängt auch nicht die Industrie, wenigstens nicht die Industrie, soweit sie unabhängig ist.
Der bekannte amerikanische Stahlkönig Carnegie ist ja ein Gegner des Terminhandels.
Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', ein ausgesprochenes Jndustrieorgan, hat wiederholt aufs schärfste Stellung genommen gegen eine Beseitigung der Schranken, die in der Börsengesetzgebung aufgerichtet sind, und hat immer wieder daraus hingewiesen, daß für das materielle und moralische Wohl des Volkes (v) das Börsenspiel eine schwere Gefahr bedeutet.
Es gehören wirklich Scheuklappen dazu, um diese Haltung der unabhängigen Industrie nicht bemerken zu wollen.
Das Hauptinteresse konzentriert sich auf die Beteiligten bei dem Bankiertag.
Wenn man von jener Seite den Versuch macht, da freiere Hand zu gewinnen, so ist das ja erklärlich.
Wir aber haben diese Dinge unter dem höheren Gesichtspunkt des allgemeinen Wohles, des allgemeinen Interesses zu betrachten, und da liegen meines Erachtens die Dinge ganz anders.
Man hat so viel gesprochen über die Verletzung von Treu und Glauben bei dem Differenzeinwand.
Ja, meine Herren, jeder Differenzeinwand setzt doch voraus, daß der, der ihn erhebt, Geld im Börsenspiel verloren hat und doch wohl zumeist an den betreffenden Bankier oder die Börse, die die Gegenspieler des Publikums find.
Es erheben ja nur wenige diesen Differenzeinwand; aber die Verluste durch den Differenzeinwand, über die die Bankiers so viel schreien, stellen doch nur einen kleinen Teil des Raubes dar, den die Börsenjobber Jahr für Jahr dem Publikum abnehmen unter dem Schutz des Gesetzes.
Nun habe ich schon gelegentlich der Etatsdebatte darauf hingewiesen, daß der Hinweis auf die Verletzung von Treu und Glauben bezüglich des Differenzeinwaudes seine großen Lücken hat.
Man muß sich vor allen Dingen bewußt werden, daß das Unmoralische vorher liegt, in der Verleitung zum Spiel, und daß dort das Gemeingefährliche liegt, was zu bekämpfen ist.
Daß auch der Terminhandel in Effekten derartige gemeingefährliche Wirkungen haben kann, erscheint mir zweifellos.
Vor allen Dingen fordert der Umstand ernste Betrachtung heraus, daß in diese Börsenspielerei vielfach Unbeteiligte mit hingezogen werden.
Leute, die einem Kaufmann ihre Ersparnisse anvertraut haben, werden mit hineingerissen 309 2244 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1907.
(Zimmermann.)
() in das Unglück, wenn der Betreffende sich zum Börsenspiel verleiten läßt.
Ich will nur an einige Beispiele erinnern.
Vor dem Leipziger Schwurgericht stand in diesem Sommer der Stadtkassierer Grützmann, der nach und nach 134 000 Mark aus der Stadtkasse unterschlagen hatte und an der Börse verspekuliert hatte.
In Marienburg in Westpreußen hat auf die gleiche Weise der Bankdirektor Woelke 4 Millionen veruntreut.
Diese Leute trifft gewiß die schwere Strafe des Gesetzes.
Aber, meine Herren, sind sie denn die allein Schuldigen
oder fällt nicht ein guter Teil der Schuld zurück auf diejenigen, welche ihnen Gelegenheit boten und sie dazu reizten, sich in dieser Weise zu vergehen
Nun ist hier besonders scharf gegen die Einrichtung des Börsenregisters gesprochen worden; man hat gesagt, es habe versagt, es sei ein totes Kind.
Der Abgeordnete Semmler hat die Aufhebung desselben als eine „befreiende Tat ''gepriesen.
Meine Herren, noch im Jahre 1904 ist seine Partei entgegengesetzter Meinung gewesen; damals hat der Abgeordnete Lucas ausdrücklich auf den Wert des Börsenregisters hingewiesen.
Es mag sein, daß man über den Wert des Börsenregisters streiten kann; aber eins möchte ich doch sagen: in dem bestehenden Gesetz ist das Börsenregister die klarste und sachlich am besten begründete Leistung.
Wenn bis jetzt wenig Eintragungen stattgefunden haben, so ist das für mich gar nicht entscheidend dafür, auf das Börsenregister zu verzichten.
Wenn nämlich die Börsianer merken, daß das Gesetz doch nicht geändert wird, so werden sie sich fügen.
Gerade die Erregung der Börsianer gegen diese Bestimmung des Registers sagt mir: die Wirksamkeit dieser gesetzlichen Bestimmung muß eine recht gute sein.
Deshalb habe ich schwere Bedenken gegen den Verzicht auf diese Waffe.
Es ist so viel die Rede gewesen, daß unsere Kapitalien in das Ausland gingen, und daß durch unsere Gesetzte) gebung die Auslandinteressen gefördert würden.
Nun, wenn vielfach in London z.
B. mit deutschen Mitteln spekuliert wird, so glaube ich, daß das englische Volk in seiner Gesamtheit von diesem Gewinn nur herzlich wenig hat.
Die Gewinne aus dem Börsenspiel sind überhaupt kaum eine erfreuliche Zunahme des Nationalvermögens, und es ist jedenfalls besser, die Spieler treiben dort draußen ihr Unwesen, als daß wir thuen im Inland die Freiheit verschaffen, daß sie ihre Versuche in der Heimat unternehmen können, weil dann noch weit schwerere Verluste am Nationalvermögen eintreten können.
(Sehr richtig!
bei den Antisemiten.)
Man hat nun an uns appelliert und gesagt.
wir als Freunde des Mittelstandes müßten für die Aufhebung des Gesetzes stimmen.
Nun, auch wir gehören zu denjenigen, die gewiß bedauern, wenn solide kleinere und mittlere Bankiers in der Provinz verschwinden.
Aber vollkommen unerwiesen ist, daß dieses Verschwinden der mittleren und kleineren Bankiers durch dieses Gesetz verschuldet ist.
Nein, es hat sich im Bankgewerbe derselbe Prozeß der Aufsaugung vollzogen wie auf den verschiedensten anderen Gebieten.
Ebenso gut, wie die Riesenbazare und Warenhäuser Hunderte von Handwerkern und kleinen Gewerbtreibenden verschlingen, ebenso verschlingen die Großbanken jährlich vielleicht ein halbes Hundert Kleinbanken.
Man errichtet seitens der Großbanken draußen zahllose Depositenkassen und unterdrückt so die kleinen selbständigen Bankiers.
Also, wenn man Mittelstandspolitik treiben will, muß man auf dem gegnerischen Standpunkt verharren.
Ich gebe gewiß zu, daß das Börsengesetz kein Meisterwerk ist, und daß es nach manchen Seiten hin revisionsbedürftig sein mag.
Die Frage ist nur, in welcher Richtung die Revision sich bewegen soll.
Ich glaube, daß nach Abschaffung mancher Schönheitsfehler vor allen Dingen eine weitere Verschärfung des Gesetzes (v) in der Richtung geboten ist, um den Übeln, auf die vielfach hingewiesen worden ist, zu begegnen.
Das Börsenkommissariat, wie es jetzt besteht, ist tatsächlich für die Katze.
Tagtäglich wird gegen das bestehende Gesetz öffentlich gesündigt.
Es ist schon vom Herrn Kollegen Dr.
Bitter gestern daraus hingewiesen worden, und auch ich habe hier eine Reihe von Nummern des „Berliner Tageblatts ''.
Da finden Sie überall Inserate, die direkt zur Umgehung des Gesetzes, zur Beteiligung am Spiel auffordern, und kein Hahn kräht danach.
Schließlich sind unsere Gesetze doch nicht dazu da, daß sie umgangen werden.
Was mir an der Novelle nicht gefällt, ist der Umstand, daß sie in mehr als einer Hinsicht ein Zurückweichen vor der Börse bedeutet.
Draußen im Lande setzt man seine Hoffnungen auf den Reichstag.
Man weiß: der Initiative des Parlaments verdanken wir all jene heilsamen Gesetze, die gegen Schwindel und Gründertum bis jetzt geschaffen worden sind.
Wenn gegenwärtig ein Ansturm seitens der Börse zur Aufhebung des Gesetzes erfolgt, so erhofft man, daß man in der deutschen Volksvertretung bei dem alten Standpunkt beharren wird, und daß man uns behüten möge davor, daß Zustände wiederkehren, wie wir sie früher gehabt haben, Anfang der neunziger Jahre.
Anfang der neunziger Jahre, wo die wüstesten Orgien an der Börse tobten, wo jene Gistblüten auftauchten, die zusammenhängen mit den Namen Sommerfeld, Levy, Polke usw.
Wir brauchen nur an die entsetzlichen Schädigungen des Volksvermögens jener Zeit zu denken, um uns gewarnt sein zu lassen; denn so weit liegen die Dinge noch nicht hinter uns, daß wir alle Schutzdämme jetzt einfach niederreißen dürfen.
In der Hinsicht möchte ich mit den Worten schließen: Reichstag bleibe hart und halte fest an den grundsätzlichen Bestimmungen, die zum Schutz unseres Volksvermögens (v) nötig sind!
(Bravo!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, es ist der Antrag gestellt, die Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die also beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist einer Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnungerste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erleichterung des Wechselprotestes (Nr.
471 der Drucksachen).
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die dazu angemeldeten Kommissare des Bundesrats zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrat1Herr Dr. Struckmann, der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrat1Herr Dr. Simons, der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrat Herr Neumann, der1Kaiserliche1Geheime1Ober-Regierungsrat Herr Jahn, der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrat1Herr Dr. Hoffmann, der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Postrat Herr Groh, der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Herr Aschenborn.
Reichstage 73.
Sitzung.
Freitag Len 13.
Dezember 1907.
(L) Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Perniock.
Perniock, Abgeordneter: 1 Meine Herren, bei der Besprechung der uns unterbreiteten Vorlage wäre es ja vielleicht an sich geboten, in erster Linie einige Fragen näher zu erörtern und zu beleuchten, die mit derselben in näherer Berührung stehen.
Ich meine speziell die Frage, ob eine Protesterhebuug für Jnlandwechsel überhaupt geboten erscheint; dann aber auch, ob vielleicht bei den Protesterhebungen die öffentlichen Beamten durch Privatpersonen zu ersetzen sein könnten.
Ich sehe von der Erörterung dieser Fragen ab, weil ich persönlich die Auffassung habe, daß ein Fortbestehen der Protesterhebung durch öffentliche Beamte im Interesse der Sicherheit des Wechselverkehrs geboten ist.
Andererseits verkennen ich und meine politischen Freunde durchaus nicht, daß die jetzt geltenden, fast 40 Jahre alten Bestimmungen namentlich mit Rücksicht ans den großen Aufschwung unseres wirtschaftlichen Lebens speziell in Handel und Gewerbe doch zu umständlich, ich möchte beinahe sagen, schwerfällig und vielfach auch zu kostspielig sind.
Wünsche zur Abhilfe dessen sind bereits im Laufe der letzten Jahre vielfach geltend gemacht worden, sowohl aus der Mitte des Hauses heraus durch Anträge verschiedener Parteien, als auch durch eine erst im vorigen Jahre bei der Etatsberatung gefaßte Resolution.
Aber es liegen auch Wünsche ans weiteren Kreisen vor, speziell aus der Handelswelt.
Ich verweise in dieser Beziehung auf den Beschluß des deutschen Handelstags im vorigen Jahre.
Wir sind nun der Auffassung, daß die jetzige Vorlage diesen ausgesprochenen Wünschen Rechnung trägt, und ich nehme an, daß dies auch voll und ganz geschieht.
Ich nehme dies deshalb als voll und ganz an, weil der uns jetzt vorgelegte Entwurf auch noch Wünsche aus neuerer M) Zeit berücksichtigt.
Ich verweise in dieser Beziehung auf den jetzigen Art.
88b, auf den Art.
89a, Satz 2, Bestimmungen, die in dem im vorigen Jahre veröffentlichten Entwurf noch nicht enthalten waren.
Bedenken wesentlicher Art gegen den Entwurf liegen unsererseits nicht vor, und wir haben auch zu den Organen unserer Postverwaltung das Vertrauen, daß sie den durch die Vorlage gestellten Anforderungen gerecht werden können.
(Bravo!
rechts.)
Wir würden sonach in der Lage sein, heute schon der Annahme der Vorlage entsprechend dem jetzigen Entwurf zustimmen zu können.
Wenn wir dies nicht tun, sondern ich seitens meiner politischen Freunde beauftragt bin, die Verweisung der Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu beantragen, was hiermit meinerseits geschieht, so geschieht es deshalb, weil wir von der Erwägung ausgehen, daß doch vielleicht von irgend einer anderen Seite noch Bedenken geäußert werden könnten, deren nähere Prüfung und Erörterung sich am besten wohl innerhalb einer Kommission bewerkstelligen lassen würden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich bin in der angenehmen Lage, namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir diesem Gesetzentwurf sympathisch gegenüberstehen.
Der Inhalt desselben entspricht den seitens der beteiligten Interessenten und Handelskreise gestellten Anforderungen, und wir begrüßen ihn um so mehr, als gerade kleinen Leuten bezüglich der Spesen des Wechselprotestes wesentliche Erleichterungen gewährt werden.
über die Frage, meine Herren, ob der Wechselprotest als solcher notwendig ist oder nicht, möchte ich mich hier 2245 nicht unterhalten.
Ich halte ihn für ein praktisches Requisit, (6) und wir können konstatieren, daß die meisten Knlturstaaten den Wechselprotest noch beibehalten haben, wenn auch in einfacherer Form, als dies bisher Lei uns der Fall gewesen ist.
Zu begrüßen ist es, daß in die Reihe derjenigen Personen, die Wechselproteste aufnehmen können, neben den Notaren und Gerichtsvollziehern die Postbeamten eintreten.
Ein Paragraph des Gesetzes überläßt es dem Reichskanzler, zu bestimmen, welche Postbeamten mit der Aufnahme des Protestes betraut werden sollen.
Ich kann mich der Meinung, die neulich die „Münchener Neuesten Nachrichten ''aussprachen, nicht anschließen, daß die Postbeamten hierzu nicht geeignet sein würden.
Zunächst kann bei der Post schon ein Betrag bis zu 800 Mark eingezahlt werden.
Zweitens sind die Beamten durch ihre anderweite Tätigkeit im Geldüberweisungsverkehr usw.
genügend geschult, um diese Proteste aufzunehmen, um so mehr als in den Urkunden des Protestes außerordentliche Erleichterungen gegenüber dem früheren Verfahren eingetreten sind.
(Sehr wahr!)
Es wird abgesehen von einer Abschrift des Protestes, es wird lediglich ein Vermerk auf dem Protest selbst gemacht, und der Postverwaltung kann da ein Kautschukstempel genügen, um das leicht herzustellen.
Zu begrüßen ist auch, um das kurz hervorzuheben, daß die Protestzeit in dem Gesetzentwurf einheitlich durch das ganze Reich auf die Zeit von 9 bis 6 festgesetzt ist, während bisher auf diesem Gebiet im Deutschen Reich ein buntscheckiges Rechtsverhältnis herrschte.
Bemerken möchte ich noch bezüglich der redaktionellen Anfertigung des Entwurfs, daß dem Herrn Verfasser ein bedauerliches Versehen unterlaufen ist, insofern er am Ende bei der Zusammenstellung der bisherigen und der neuen Paragraphen des Gesetzes den § 89a gänzlich der- rm gessen hat.
(Heiterkeit.)
Vorn ist der § 89a aufgeführt und hinten bei der Zusammenstellung ist er vergessen worden.
Außerdem noch ein redaktioneller Fehler in dem einen Paragraphen, in dem „auf dem Vermerk ''der Vorschriften des Absatz 2 und Absatz 3 des Gesetzes gesetzt ist statt „auf den Vermerk ''.
Diese beiden Fehler würden zu beseitigen sein.
Ich schließe mich im übrigen den Ausführungen des Herrn Vorredners an.
Auch wir würden schließlich in der Lage gewesen sein, eine Enblocannahme zu befürworten; aber wir stimmen der Bildung einer Kommission von 14 Mitgliedern zu.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Varenhorst hat das Wort.
vr.
Varenhorst, Abgeordneter: Meine Herren, das Wechselrecht ist bekanntlich ein Formalrecht, und als formales Recht ist es mit vielen Solennitäten und Feierlichkeiten ausgestaltet.
Das darf aber nach unserer Ansicht nicht dazu führen, daß der Wechselverkehr unnötig erschwert, belastet und verteuert wird, und daß Rechtsansprüche, die wohl begründet sind, dadurch in ihrem Erfolge gefährdet werden.
Dann ist das Recht keine Wohltat, sondern das Recht ist dann eine Plage.
Deshalb haben die Kreise des Handels und des Gewerbes mit Recht darauf hingewiesen, daß unser jetziges Wechselprotestverfahren zu umfangreich, zu kostspielig, und zu weitläufig sei, und von diesem Standpunkt aus begrüßen wir die Erleichterungen, welche die Vorlage bringt, mit Freuden.
Sie bewegt sich vornehmlich in dreifacher Richtung, erstens dahin, daß zur Erhaltung des Anspruches gegen 309 2246 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1907.
(vr.
Varenhorst.)
den Aussteller des Wechsels auch bei dem domizilierten Wechsel nicht mehr die Protesterhebung erforderlich ist.
Zweitens erblicken wir die Erleichterung darin, daß die Urkunde, welche bei dem Protest aufgenommen werden soll, wie der Protest selbst, erheblich vereinfacht wird, indem der Protestvermerk auf dem Wechsel selbst erfolgen kann.
Die bedeutendste Erleichterung liegt aber darin und das ist meiner Auffassung nach des Pudels Kern, daß nicht lediglich Notare und Gerichtsbeamte, insonderheit Gerichtsvollzieher, sondern auch Postbeamte und Postunterbeamte in Zukunft zuständig sein werden, Wechselproteste aufzunehmenMeine Herren, das ist allerdings ein weiter Sprung!
Aber ich bin mit den postalischen Verhältnissen genau vertraut, und meine Erfahrungen mit den Postbeamten und Postunterbeamten haben mir bestätigt, daß wir ihnen volles Vertrauen entgegenbringen können, und wir wissen ja alle, daß sie sich durch Zuverlässigkeit und Gewissenhaftigkeit, durch Schulung und Intelligenz auszeichnen.
Wir tragen daher nicht das geringste Bedenken, den Postunterbeamten auch diese neue Zuständigkeit zu übertragen.
Allerdings sind wir der Ansicht und das möchte ich hervorheben —, daß, wenn man den Postunterbeamten einen neuen wichtigen Dienftzweig anvertraut, dann auch das Gehalt ein entsprechendes sein muß, und ich nehme deshalb gern Veranlassung, den Herrn Staatssekretär der zu meiner Freude den heutigen Verhandlungen beiwohnt zu bitten, bei der bevorstehenden Gehaltsregulierung doch auch in besonderem Maße zu berücksichtigen, daß die Postunterbeamten nun auch eine Tätigkeit zu erfüllen haben, die verantwortungsvoll ist, und die sonst höheren Beamtenklassen zustand (sehr richtig!)
und daß ihnen eine Tätigkeit auferlegt ist, die eventuell zu erheblichen Rcgreßansprüchen Veranlassung geben kann.
Zur Sache selbst will ich noch hervorheben, daß wir im wesentlichen den Entwurf nicht beanstanden, aber cs doch für erforderlich halten, um noch in einzelnen Punkten Änderungen vornehmen zu können, den Entwurf einer Kommissionsberatung zu unterziehen.
Ich schließe mich dem Antrage des Herrn Vorredners an, den Entwurf einer Kommission zu überweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Di-.
Ablaß hat das Wort.
Dr. Ablaß, Abgeordneter: Meine Herrcu, zu den besten Gesetzen, die wir im Deutschen Reiche haben, gehört nach meinem Dafürhalten die deutsche Wechselordnung, und wenn wir dabei erwägen, daß sie ihre Gesetzeskraft zurückführt ans den 1.
Mai 1849, so werden wir erstaunt darüber sein, daß sie in dieser Zeit so wenig Runzeln des Alters in ihrem Antlitz gezeigt hat, gewiß ein Beweis für eine anerkennenswerte Jugendfrische.
Meine Herren, wenn die Konstruktion eines Baues an und für sich eine gute und dauerhafte ist, so wird man nicht gern eine Veränderung vornehmen.
Aber ich erkenne trotzdem an, daß der vorliegende Entwurf sich im wesentlichen auf Punkte beschränkt, in denen nach meinem Ermessen Abänderungen wünschenswert sind, und ich erkläre daher namens meiner politischen Freunde den vorliegenden Gesetzentwurf als eine geeignete Grundlage für unsere fernere Beratung in der Kommission.
Meine Herren, was die Bestimmungen des Entwurfs im einzelnen anlangt, so will ich mich bezüglich aller derjenigen Punkte, in denen prinzipielle Bedenken nicht obwalten, sehr kurz fassen.
Ich erkläre daher zunächst, daß wir in folgenden Punkten ohne weiteres dem Entwürfe unsere Zustimmung geben können.
Eine Inkongruenz des bisherigen Gesetzes war es, (o wenn man eigentliche und uneigentliche domizilierte Wechsel in mancher Richtung verschieden behandelte, insbesondere bezüglich des Protestes.
Ich erkenne deshalb als einen Fortschritt des Entwurfes an, wenn auch der uneigentliche Domizilwechsel in Zukunft ebenso wie der echte gegenüber dem Inhaber der Zahlstelle und nicht mehr gegenüber dem Trassaten protestiert werden muß.
Umgekehrt erachte ich es ebenso für einen Fortschritt des Entwurfs, wenn, wie bei dem Zahlstellenwechsel, auch bei dem echten Domizilwechsel das Wechselrecht gegen den Akzeptanten nicht dadurch verloren geht, daß der Protest unterlassen worden ist.
Ganz unbedenklich und anzuerkennen ist meines Erachtens weiter, was auch der Herr Kollege Weber bereits ausgeführt hat, daß man einheitlich für das Reich die Protestfrist aus die Zeit von 9 Uhr früh bis 6 Uhr Abends festlegt.
Ich heiße es ferner gut, daß eine Verlängerung der Präsentations- und Protcstfrist gegen Ehrenakzeptanten und Notadressateu auf drei Tage geschaffen worden ist.
Ferner erachte ich es für eine glückliche Bestimmung, daß die bisherige Zweifelsfrage, ob die Protestbeamten befugt und verpflichtet sind, die Wechselsumme in Empfang zu nehmen, nunmehr in bejahendem Sinne entschieden ist.
Weiterhin bin ich der Meinung, daß es den Erfahrungen des Verkehrs entspricht, daß die Protestbeamten nicht unter allen Umständen verpflichtet sind, nach der Wohnung oder dem Geschäftslokal des Protestaten bei der Polizeibehörde nachzufragen, sobald sich eine Wohnung oder Geschäftsstelle nicht ermitteln läßt; und endlich erachte ich die Bestimmungen in Art.
88b zu IX über die Gültigkeit von Rechtshandlungen an Nachbarorten des im Wechsel angegebenen Ortes für sehr zeitgemäß.
Ich glaube, daß über diese Punkte irgendwelche Meinungsverschiedenheiten nicht mehr obwalten.
Aber von ganz besonderer Bedeutung ist die Neurung (9) des Gesetzentwurfs, daß in Zukunft die Protesterhebung nicht mehr wie bisher nur durch einen Notar oder Gerichtsvollzieher, sondern auch durch einen Postbeamten erfolgen kann.
Die Gründe, die für diese Maßnahme entscheidend gewesen sind, sind das Bestreben nach der Vereinfachung und Verbilligung des Wechselverkehrs.
Ich habe namens meiner politischen Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir den Bestrebungen des Entwurfs nach beiden Richtungen hin ohne Einschränkung unsere Sympathie entgegenbringen.
Es ist schon seit langen Jahren der Wunsch der kaufmännischen und gewerblichen Kreise, daß eine Vereinfachung des Wechselverkehrs herbeigeführt wird.
In diesem Sinne haben sich die Mehrzahl der Handelskammern, der deutsche Handelstag, dann die Ältesten der Kaufmannschaft und vor allem in langjährigen Erwägungen auch die SchulzcDelitzschen Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften wiederholt ausgesprochen.
Auch der Reichstag hat im vergangenen Jahre nach dieser Richtung hin eine zustimmende Resolution angenommen.
Wenn man erwägt, welchen Umfang der Wechselverkehr bei uns im Deutschen Reich angenommen hat, wird man in der Tat dieses Bestreben als durchaus beachtens- und wünschenswert ansehen müssen.
Denn ich hebe nur hervor, daß im Jahre 1905 die Reichseinnahmen aus der Wechselstempelsteuer 14 683 400 Mark oder 24, 3 Pfennige auf den Kopf der Bevölkerung ausgemacht haben.
Daraus ersieht man die enorme Bedeutung, die der Wechselverkehr für das gewerbliche Leben hat, und welche Unsummen von Milliarden in diesem Wechselverkehr investiert werden.
Ich meine, daß gerade der gewerbliche Mittelstand es ist, der in hervorragendem Maße Wert darauf legt, daß der Wechselverkehr so viel als möglich von drückenden Fesseln befreit wird, und ich bin der Überzeugung, daß wir mit diesen Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1907.
2347 (vr.
Ablaß.)
(ä) Bestrebungen in eminentem Sinne eine praktische Mittelstandspolitik treiben, wenn wir eine Erleichtnrung des gewerblichen Mittelstandes in dieser Hinsicht dringend lcjnrworien.
In der deutschen Juristenwelt hat die Frage der Abänderung des bisherigen Wechselprotestes lebhafte Erörterung gefunden.
Ich möchte vor allem hinweisen auf die geradezu glänzende Broschüre des Justizrats Strantz: „Ein Protest gegen den Wechselprotest ''und auf die Ausführungen des verstorbenen bedeutenden Rechtslehrers Professor Dernbnrg, die er im preußischen Herrenhause gemacht hat, und in denen er sich ebenfalls als einen entschiedenen Gegner des jetzigen Wcchselprotestverfahrens gezeigt hat.
Ich stehe nicht aus dem Standpunkt, denJustizrat Strantz vertritt, daß der Wechselprotest völlig abgeschafft werden soll; ich bin vielmehr mit der Rcichsrcgiernng und den beteiligten industriellen und gewerblichen Kreisen der Überzeugung, daß eine Vereinfachung des Wechselprotestes angestrebt werden muß, nicht aber eine Beseitigung desselben.
Über die Gründe hierüber will ich mich im weiteren nicht auslasten.
Wenn also die Regierungsvorlage in Vorschlag bringt, die Protesterhebung im Interesse der Verbilligung des Wechselverkehrs auch den Postbeamten zu überlassen, so möchte ich gleich jetzt bemerken, daß sich dagegen gewisse Bedenken nicht unterdrücken lassen.
Ich verweise hier auf eine sehr lesenswerte Abhandlung des Justizrats Koffka in der „Juristischen Wochenschrift '', in der eine Anzahl von täglich vorkommenden Fällen des Wechselprotestverkehrs zusammengestellt ist, und aus der sich ergibt, daß wenigstens zunächst der Postbeamte vor eine Fülle von Streitfragen gestellt sein wird, deren momentane Lösung ihm einfach ein Ding der Unmöglichkeit sein wird.
Aber es ist vor allem auch der preußische Herr Justizminister, der im Jahre 1904 im Abgeordnetenhause seinen nachtu) drücklichen Bedenken dahin Ausdruck verliehen hat, daß es nicht zweifelsfrei sei, ob der Staat die weitgehende Verantwortung für Versehen ungeschulter und wenig gewiegter Beamten, wie der Landbriefträger und vielleicht auch weiblicher Personen, werde übernehmen können.
Ich persönlich bin überzeugt, daß wir Zwei Kautelen in dem Entwurf haben, die uns die Zustimmung zu dieser Neuerung erleichtern werden.
Einmal hat der Entwurf vorgesehen, daß das Reich die Haftung für alle diejenigen Versehen, die durch seine Postbeamten angerichtet werden, übernimmt.
Wenn wir jetzt auch in einer schlechten Finanzlage sind, so ist der Reichsfiskus doch schließlich immer noch ein so solventer Zahler, daß man einen genügend sicheren Regreßschuldner hat, wenn einmal ein solches Versehen vorgekommen ist.
Des weiteren bin ich überzeugt, daß der in Art.
88b unter VII bezeichnete Weg gangbar sein wird, daß nämlich eine Menge von Versehen, wie sie sich unzweifelhaft in der ersten Zeit herausstellen werden, im Wege der Nachprüfung durch einen geschulten Oberbeamten immer noch werden redressiert werden können.
Meine Herren, ich betrachte es im Zusammenhang hiermit als einen sehr großen Vorzug der Regierungsvorlage, daß wir zu einer wesentlichen Vereinfachung der Formvorschriften und des Schreibwerkes gelangen, und daß der Postprotest vielleicht die Folge haben wird, daß allmählich eine Menge unnötigen Formelkrams verschwindet.
Aber ich habe die allererheblichsten Bedenken gegen den § 3 des Gesetzentwurfs und hoffe, daß sich uns in der Kommission Gelegenheit bieten wird, darüber von der Neichsregieruug doch noch bessere Aufklärung zu erlangen.
Nach dem ß 3 des Entwurfs soll der Postprotest nicht im Gesetzeswege, sondern im Verwaltungswege geordnet werden.
Ich stehe nicht an, es als absolut unzulässig zu bezeichnen, der Postverwaltung für bestimmte Fälle, wie es in dem Entwurf heißt, „insbesondere mit Rücksicht auf die Art des Protestes oder die Höhe der Wechselsumme '', (v) zu überlassen, ob sie die Protesterhebung übernehmen will oder nicht.
Wer soll denn die Protesterhebung übernehmen, wenn die Neichspostverwaltung sie ablehnt
Vermutlich wird man sagen, daß dann dazu die Notare und Gerichtsvollzieher noch immer gut genug sind!
(Sehr richtig!
links.)
Und das ist denn doch eine Art und Weise der Behandlung dieser beiden Stände, gegen die ich die allerentschiedenste Verwahrung einlegen möchte.
Man nimmt diesen beiden Ständen die zweifelsfreien und unbedenklichen Proteste; kommt aber die Postverwaltung und sagt, sie will ihrerseits den Protest nicht übernehmen, vielleicht mit Rücksicht auf die schwere Verantwortlichkeit und die Zweifelsfragen, die ihr auftauchen, so lehnt sie die Übernahme des Protestes ab und legt die Last auf die Schultern derjenigen Beamten, die allein die Kosten dieses ganzen Gesetzentwurfs zu tragen haben und damit die schwerwiegende Regreßpflicht gerade in den bedenklichsten Fällen allein aufgebürdet bekommen.
Daß das ein Verhalten von Loyalität sei, kann ich in keiner Weise zugestehen.
Deshalb komme ich zu dem Ergebnis: es ist einfach nicht zulässig, der Postverwaltung das Recht zu geben, ihrerseits zu bestimmen, daß sie in bestimmten Fällen ihre Verantwortung ablehnen darf.
Nach meinem Dafürhalten ist nichts anderes möglich, als daß sich die Reichspostverwaltung gesetzlich festlegen muß, bis zu welcher Höhe sie unter allen Umstünden Proteste übernimmt.
In diesen!
Umfange darf sie dann die Übernahme nicht ablehnen.
Was zur Begründung dieser sehr merkwürdigen Bestimmung in der Gesetzesvorlage gesagt wird, ist meines Erachtens nichts als ein tönendes Erz und eine klingende Schelle.
Ich kann nichts überzeugendes sehen in der Begründung, was mir plausibel machte, daß nach dieser Richtung die Vorlage der verbündeten Regierungen eine (v) wohlerwogene sei.
Ich bin nicht der Meinung, daß der Reichstag auf die Reichspostverwaltung einen Blankowechsel ziehen soll, dessen Ausfüllung wir dieser Verwaltung völlig freistellen.
Wir sind nicht dazu da, um der Reichsregierung Gefälligkeitsakzepte zu geben; wir müssen schon dringend verlangen, daß das, was die Regierung erstrebt, gesetzmäßig in jeder Hinsicht festgelegt werde.
Vielleicht empfiehlt es sich, an die Fixierung der Summe von 800 Mark heranzugehen, die auch bereits als Grenze der Geldeinziehung im Postauftragsverfahren festgelegt ist.
Es wird in der Kommission darauf.
vielleicht zurückzukommen sein.
Aber auch nach einer zweiten Richtung ist der Entwurf meines Erachtens durchaus unzulänglich.
Ich sagte vorhin, das Bestreben der betroffenen Kreise gehe vor allem auf eine Verbilligung des Wechselprotestverkehrs.
Wenn wir uns daraufhin die Vorlage ansehen, so finden wir merkwürdigerweise, daß darauf nur an einer einzigen untergeordneten Stelle eingegangen wird.
Es wird nämlich lediglich als ein Vorzug dieses neuen Gesetzes gerühmt, daß die Reisekosten des Protestbeamten durch den Postprozeß erspart werden können.
Daraus folgere ich, daß die Reichspostverwaltung offenbar nicht geneigt ist, den Postprotest zu geringerem Satze auszuführen, als die Gerichtsvollzieher bisher den Protest ausgeführt haben.
Wenn das der Fall ist, so kann ich erklären.
dieser ganze Entwurf ist für mich unannehmbar.
Denn ich gehe davon aus, daß gerade die Verbilligung das Erstrebenswerte ist, und daß wir durchaus nicht gewillt sein dürfen, etwa hier ein fiskalisches Gesetz zu machen (sehr gut!
links), etwa ein Gesetz, das bezweckt, unter Ausschaltung derjenigen Beamten, die bisher die Einnahme hatten, nun2248 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1907.
(Dr. Ablaß.)
() mehr der Reichspostverwaltung eine neue Einnahmequelle zu erschließen.
Nein, dieser ganze Entwurf soll, wenn er Gesetz wird, das eine Ziel erreichen, den beteiligten Kreisen Vorteile zu bringen, aber ketnenfalls das, die Kassen des Reichs in nennenswertem Umfange zu füllen.
Uber diese Frage werden wir in der Kommission dringend Aufschluß fordern müssen; wir werden verlangen müssen, daß die Sätze, zu denen die Reichspostverwaltung die Übernahme des Protestes ausführt, zweifelsfrei in das Gesetz hineinkommen müssen, weil wir anderenfalls nicht übersehen, ob die Bestrebungen, von denen wir uns leiten lassen, von Erfolg sind oder nicht.
Ich hoffe, durch meine heutigen Ausführungen Ihnen bewiesen zu haben, daß auch Anhänger der freien Advokatur, aus denen sich der Notariatsstand vielfach zusammensetzt, im Interesse des Gemeinwohls bereit sind, Opfer zu bringen.
Ich hebe das heute einmal ganz besonders hervor, weil sich vielleicht in nächster Zeit bei einer anderen Gesetzvorlage Veranlassung finden wird, darauf hinzuweisen, daß gewisse Vorwürfe, als ob der Stand den gesetzlichen Fragen gegenüber eine andere Haltung einnehme, als durchaus unbegründet zurückgewiesen werden müssen.
Meine Herren, ich habe die Zuversicht, daß sich aus den Verhandlungen in der Kommission bei gutem Willen ein brauchbares Gesetz wird schaffen lassen, aber nur dann, wenn auch die Volksvertretung sich nicht von Vertrauen leiten läßt, sondern sehr energisch auf dem Platze ist.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine (2) Herren, ich befinde mich in der angenehmen Lage, dem Herrn Vorredner in seiner Hoffnung vollständig zuzustimmen.
Ich benutze heute lediglich die Gelegenheit, ein paar Worte zu sagen, um dem entgegenzutreten, daß der Herr Vorredner unser Verfahren beinahe für illoyal halten zu sollen erklärt hat.
Ich glaube nicht, daß er das so gemeint hat.
Denn wie liegt denn die Sache
Ich möchte in Erinnerung bringen, daß die Reichspostverwaltung sich freiwillig erboten hat, das Wechselprotestgeschäft zu übernehmen, daß bereits im Jahre 1876, also bereits vor 31 Jahren, von dieser Stelle hier erklärt ist, daß die Postverwaltung gern bereit ist, dieses Geschäft zu übernehmen und dem Volke die Erleichterung zu gewähren, gegen geringe Kosten die Wechsel protestieren zu lassen, sobald eine Erleichterung des Wechselprotestes an sich eintritt.
Das ist lediglich der Grund gewesen, weshalb die Sache aufgeschoben worden ist.
Nun führte der Herr Vorredner selbst aus, er habe die schwersten Bedenken, ob die Postbeamten das übernehmen können, es würden wahrscheinlich sehr viele Versehen vorkommen, die Postverwaltung sei für die Verluste verantwortlich.
Auf der anderen Seite führte er wiederum aus, daß der § 3 davon ausgehe, die Postverwaltung vollständig frei zu stellen, ihr zu überlassen, ob sie dies oder jenes tue.
Ich stimme vollständig mit dem Herrn Vorredner darin überein, daß wir augenblicklich noch nicht übersehen können, inwieweit die Geschäfte des Wechselprotestes für alle Wechsel bis zu allen Beträgen von den Postbeamten übernommen werden können.
Weil diese Verhältnisse schwierig liegen, müssen wir es erst von der Erfahrung abhängig machen, wieweit wir das Geschäft gut versehen können.
Gerade um Freiheit zu haben, um möglichst weit fortschreiten zu können, müssen wir mit geringen Beträgen anfangen, zunächst bis 800 Mark, und mit dem einfachen Wechsel.
Davon kann das hohe Haus vollständig überzeugt sein, daß wir, sobald wir sehen, daß (o) die erst gezogenen Grenzen ausgedehnt werden können, wir es auch wirklich tun.
Durch den 8 3 wird dann die Möglichkeit geboten, das in einfacher Weise zu tun, ohne daß wir erst wieder die Klinke der Gesetzgebung zu ergreifen und ein neues Gesetz zu machen brauchen.
Das ist der Zweck dieses Paragraphen: kein böser Wille, sondern lediglich die Absicht, es von der Erfahrung abhängig zu machen und in leichter Weise den Bedürfnissen des Verkehrs folgen zu können.
Darauf möchte ich mich heute beschränken; es wird in der Kommission sich Gelegenheit bieten, die Frage weiter zu erörtern.
Ich möchte nur noch eins, um es nicht zu vergessen, anführen.
Auch beabsichtigt die Neichspostverwaltung nicht mit Übernahme des Wechselprotestes ein großes Geschäft zu machen, sondern die Forderungen, die wir stellen werden, werden sehr gering sein.
Nach den Berechnungen, die wir aufgestellt haben, werden wir den Protest für 1 Mark bis zu Beträgen von 500 Mark ausführen.
Also es liegt nicht in der Absicht, das Publikum irgendwie schlecht zu stellen oder dieselben Sätze zu erheben, die jetzt die Notare erheben, sondern wir lehnen uns den Sätzen an, die in Belgien, wo die Sache ja bereits ausgeführt ist, erhoben werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Storz hat das Wort.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich kurz fassen.
Die Wechselordnung, das unpolitische Gesetz einer politisch stark erregten Zeit, des Jahres 1849, hat sich, wie eigentlich allgemein anerkannt worden ist, nach Form und Inhalt im allgemeinen sehr gut bewährt.
Im wesentlichen waren es bisher nur zwei Punkte, welche eine Änderung dringend erforderten, nämlich die Umständ- (») lichkeit, der übertriebene Formalismus des Protestverfahrens, und seine hohen Kosten.
Letztere haben besonders bei kleinen Wechselbeträgen vielfach Anlaß zu Klagen gegeben, namentlich dann, wenn der Protestbeamte auch noch Reisekosten aufzuwenden hatte, um an den Protestort zu kommen.
Gerade die unverhältnismäßig hohen Kosten des Protestverfahrens bei kleinen Wechseln haben die kleinen Wechsel in weiten Kreisen des gewerblichen Mittelstandes höchst unbeliebt gemacht, und so hat vor etwa sechs Jahren die Handelskammer Heidenheim eine Eingabe an den Handelstag gerichtet des Inhalts, es möchten die kleinen Wechsel unter 100 Mark überhaupt beseitigt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Gedanke hat in den Kreisen des Mittelstandes große Sympathien gefunden; aber in anderen Kreisen, besonders in den leitenden Kreisen des Deutschen Handelstages, ist er auf Widerstand gestoßen.
Nun, wenn wir aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs hören, daß beabsichtigt ist, gerade für kleinere Wechsel die Protestkosten sehr gering zu gestalten, dann ist die Frage der Beseitigung der kleinen Wechsel nicht mehr so wichtig, dann kann es sein, daß die Bewegung, welche die Abschaffung der kleinen Wechsel fordert, doch wieder abflaut.
Ich möchte nun an der Hand der Vorlage einzelne Bestimmungen hervorheben.
Die formelle Beseitigung des Art.
2 bezüglich des Personalarrests hat eine materielle Bedeutung nicht und wird deshalb auch zu keinerlei Einwendungen Anlaß geben.
Im Art.
29 soll die durch die Reichsjustizgesetze von 1877 geschaffene Terminologie in die Wechselordnung übergeführt werden.
Dabei ist aber ein kleiner Irrtum untergelaufen: es ist das Wort „Exekution ''beibehalten statt „Zwangsvollstreckung ''; es hat mich doch überrascht, diesen Schönheitsfehler in der Gesetzesvorlage sehen zu müssen.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1907.
2249 (Storz.)
M Allgemeine Übereinstimmung herrscht darüber, daß die Gleichstellung des Domizilwechsels mit dem Zahlungsstellenwechsel vorgesehen ist.
Der jetzige Zustand hat in Städten, welche zusammengebaut sind wie Berlin und Charlottenburg oder, was mir persönlich naheliegt, Ulm und Neuulm, wiederholt zu Irrungen Anlaß gegeben; künftig muß, wenn im Wechsel eine Zahlungsstelle benannt ist, zunächst gegen den Dritten und eventuell gegen den Bezogenen Protest erhoben werden, ganz gleich, ob die Zahlungsstelle in derselben Gemeinde ist wie der Bezogene oder in einer anderen.
Ferner ist es auch zu billigen, daß die Unterlassung des Wechselprotestes beim Domizilwechsel keinerlei Rechtsverluste dem Akzeptanten gegenüber mehr hat.
Die entgegengesetzte Bestimmung in der bisherigen Wechselordnung wurde eigentlich nie recht verstanden und hat deshalb oft zu schweren Benachteiligungen geführt, weil der Unterschied zwischen Domizilwechsel und Zahlungsstellenwechsel nicht allgemein bekannt gewesen ist.
Die Gleichstellung, die nun vorgesehen ist, ist entschieden als ein Fortschritt zu begrüßen.
Die Verlängerung der Präsentations- bezw.
Protestfrist in Art.
60 und 62 wird zu Bedenken keinen Anlaß geben.
Dagegen kann die Fassung des Art.
87 nicht befriedigen, und hier stehe ich auf demselben Boden wie mein Freund Ablaß.
Dem Reichstag wird da doch eine unendlich bescheidene Rolle zugemutet.
Er soll den verbündeten Regierungen bezw.
dem Postfiskus eine Blankovollmacht über Art, Umfang und Kosten des Wechselprotestes geben.
Wie das eigentlich gedacht ist, das erfahren wir nur aus der Begründung, die natürlich irgend welche gesetzliche Verpflichtung nicht mit sich bringt.
Wir erfahren dort, daß die Postverwaltung sich beschränken will auf Proteste mangels Zahlung und es ablehnt, Proteste auf Notadressen und Ehrenakzepte zu übernehmen, letzteres (L) zweifellos deshalb, weil das Verfahren bei Notadressen und Ehrenakzepten ein besonders schwieriges ist.
Da aber die ersteren die große Mehrzahl bilden, so gestehe ich, daß mich die Beschränkung auf die Proteste mangels Zahlung nicht besonders alteriert.
Ich stehe also materiell auf dem Standpunkt der Postverwaltung und hätte auch gegen eine beschränkende Formulierung, aber im Gesetz, nicht in einer Verordnung, keine Einwendungen zu machen.
Nicht richtig finde ich die Bestimmung, daß die Postverwaltung die Erhebung des Wechselprotestes nur bis zur Summe von 800 Mark übernehmen will.
Man hat eben den Eindruck, daß die Post Verwaltung, der Postfiskus das Risiko für die großen Wechsel den Notaren und Gerichtsbeamten allein überlassen will; nur die kleinen und mit geringem Risiko verbundenen Wechsel will sie für sich haben.
Die Postverwaltung soll für das eigentliche Protestgeschäft bis zum Betrage des Regreßanspruchs haften.
Da sie für ihre Tätigkeit eine besondere Gebühr in Anrechnung bringt, ist es eigentlich nicht recht verständlich, warum sie nicht die Haftung für den gesamten Schaden übernehmen soll.
Aber ich habe zuzugeben, daß die Beschränkung große praktische Bedeutung nicht hat; denn cs werden doch wohl sehr seltene Fälle sein, in denen der Schaden größer ist als der Wechselregreßanspruch.
Wenn nun, wie es im Gesetzentwurf vorgeschlagen ist, die Haftung der Post reichsrechtlich geregelt wird, so erscheint es mir als eine Anomalie, wenn die Haftung der anderen zur Protesterhebung legitimierten und berufenen Faktoren dem Landesrecht überlassen bleibt, und das um so mehr, als besonders die Stellung der Gerichtsvollzieher eine zweifelhafte ist.
Man streitet sich darüber, ob die Gerichtsvollzieher aus dem zivilrechtlichen Mandat oder als Inhaber eines öffentlichen Amts tätig sind, und so ist auch in der Judikatur eine große Unsicherheit, ob der Staat hastet oder der Gerichtsvollzieher, was sehr wichtig (o) ist, da die Gerichtsvollzieher im allgemeinen nicht zu den wohlhabenden Leuten gehören.
Es wäre also sehr erwünscht, wenn bei dieser Gelegenheit die Frage der Haftung für alle zum Wechselprotest bemfenen Stellen einheitlich reichsgesetzlich geregelt werden könnte.
Ebenso, meine ich, wäre es auch zweckmäßig, wenn die Gebührenfrage für alle diese Faktoren durch das ganze Deutsche Reich einheitlich geregelt würde.
Es herrscht seither auf diesem Gebiete die größte Buntscheckigkeit in den Einzelstaaten.
Wir haben nun eben aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs gehört, daß für Proteste bis zu 500 Mark die kleine Gebühr von einer Mark gefordert werden soll.
Infolgedessen wird für die kleineren Wechsel die Tätigkeit des Gerichtsvollziehers und des Notars ausscheiden.
Das ist im Interesse des Mittelstandes erfreulich, vom Standpunkte dieser Berufszweige natürlich weniger.
Natürlich müssen aber die allgemeinen Interessen dem Standesinteresse vorangehen; dagegen wird wohl in diesem hohen Hause kein Bedenken vorhanden sein.
Ich verwahre mich aber dagegen, daß diese Taxen im Verordnungswege statt im Gesetz bestimmt werden sollen.
Ich hoffe, daß es der Kommission gelingen wird, diese doch recht komplizierte Materie in befriedigender Weise zu regeln, und daß nicht viele Mitglieder des Hauses, wie mein Freund Ablaß ankündigt, veranlaßt werden, gegen die Vorlage, die wir doch im allgemeinen begrüßen, zu stimmen.
Einigkeit wird wohl bestehen hinsichtlich der Vereinfachung des Protestes durch den Wegfall der Abschrift des Wechsels.
Auch was bezüglich der Berichtigung von Fehlern und bezüglich des Protestregisters in Art.
90, über den Windprotest und die Protestzeit vorgeschlagen wird, erscheint durchaus sachgemäß, und ich glaube, daß in dem hohen Hause nirgends Bedenken über diese Formulierung Platz greifen werden, (v) (Bravo ', links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Roth hat das Wort.
Roth, Abgeordneter: Meine Herren, erwarten Sie nicht, daß ich in dieser feierlichen Stunde es feiert nämlich zwischen 4 und 5 Uhr der Block seinen ersten Geburtstag (Beifall und Heiterkeit) längere Zeit über die Verbesserung des Formalismus des Wechselprotestes spreche.
Auch meine politischen Freunde stehen dem Entwurf sehr sympathisch gegenüber.
Wir find ganz damit einverstanden, daß der spitzfindige Unterschied zwischen Domizilwechsel und Zahlungsstellenwechsel, der bei der Vornahme des Protestes manchmal allerlei Schwierigkeiten gemacht hat, im Sinne des § 1 des Entwurfs abgeschafft wird.
Wir begrüßen auch den Postprotest derselbe wird weit billiger werden, als der Protest durch Notare und wünschen, daß dieser Postprotest möglichst weit ausgedehnt wird.
Vielleicht könnte den Notaren, die jetzt nur noch die schwierigen Proteste vorzunehmen haben werden, als Entschädigung für ihren durch Einführung des Postprotestes eintretenden Einkommeusausfall, dann eine höhere Gebühr zugebilligt werden als seither.
Wir sind auch ganz damit einig, daß die Vornahme des Protestes bedeutend vereinfacht werden soll, die Abschriften des Wechsels wegfallen usw.
Namens meiner Fraktion beantrage auch ich Überweisung des Entwurfs an eine Kommission.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim) hat das Wort.
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter.
Meine Herren, die Vorlage kommt zu rechter Zeit.
Die Krisis hat ein2250 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1907.
(Dr. Frank Mannheims.)
(L) gesetzt, und es werden recht viele Wechsel in nächster Zeit wohl nicht bezahlt werden.
(Heiterkeit.)
Da werden es manche Leute, wenigstens der eine Teil der Wechselbeteiligten, begrüßen, wenn die Durchführung des Protestes erleichtert wird.
Es scheint ja, daß die Vorlage eine geeignete Grundlage bietet, um das Protestverfahren zu erleichtern und zu vereinfachen.
Vor allem wird die Schreiberei in etwas vermindert.
Die vielen Abschriften, die bisher erforderlich waren, bildeten eine unerschöpfliche Quelle der Schikane für manchen findigen Juristen, nicht bloß bei den Anwälten, sondern auch bei den Richtern.
Endlich ist es erfreulich, daß die Reichsregierung ein so großes Vertrauen gegenüber den Postunterbeamten beweist, die künftig die Mehrarbeit und die Verantwortlichkeit für die Proteste haben werden.
Es liegt eine große Anerkennung für die unteren Postbeamten in der Vorlage, und ich hoffe, daß diese Anerkennung für die Leistungsfähigkeit der unteren Postbediensteten sich auch zeigen wird, wenn es sich darum handelt, die Gehälter dieser Postbediensteten zu regulieren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Freunde sind bereit, in der Kommission mitzuarbeiten an der Gestaltung des Gesetzes.
Selbstverständlich haben auch wir eine ganze Anzahl Punkte der Vorlage zu bemängeln.
Es betrifft vor allem die Seite, die schon von mehreren Rednern hervorgehoben ist, nämlich den fiskalischen Charakter auch dieses Gesetzes.
Die Regierung darf sich nicht darüber wundern, daß auch gegenüber ihren besten Absichten sich immer wieder das Mißtrauen regt, und daß bei jedem Gesetz, wenn man nur ein bißchen kratzt, die Geldnot des Reichs herausschaut.
Wenn jetzt von der Negierung erklärt wird, daß der fiskalische Charakter fehle, weil die Gebühren so niedrig (L) bemessen seien, so wird wohl der Wunsch berechtigt sein, daß Fürsorge getroffen wird auch für die Zeit, in der vielleicht einmal ein nicht so weiser Mann auf den Stühlen dort oben sitzt, damit die Gebühren dauernd so niedrig bleiben.
Es wird nötig sein, die Gebühren gesetzlich festzulegen und nicht der Verordnung zu überlassen.
Es erscheint selbstverständlich auch nicht haltbar, daß die Regierung eine Auswahl trifft unter denjenigen Protesten, für die sie Gebühren einsteckt, und den schwierigen Protesten, die sie anderen überlassen will.
In der Richtung wird in der Kommission wohl noch manches zu sagen sein.
Ich enthalte mich heute, mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit, auf weitere Details einzugehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Werner hat das Wort.
Werner, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß ist auf die Entstehung des jetzt bestehenden Wechselprotestes bis auf das Jahr 1849 zurückgegangen.
Ich habe keine Veranlassung, auf diese lange hinter uns liegende Zeit zurückzugreifen.
Herr Dr. Ablaß hat ferner gesagt, der Wechselprotest habe eine merkwürdige Jugendfrische und Jugendkraft beibehalten.
Trotz dieser „Tugenden ''begrüßen wir es, daß endlich nach langem Drängen des Reichstags und der interessierten Kreise uns ein neuer Gesetzesentwurf vorgelegt worden ist, durch welchen erhebliche Kosten erspart bleiben, wenn er zum Gesetz wird.
Ich habe schon früher darauf hingewiesen, welche ungemein hohen Kosten durch die Aufnahme eines Protestes durch einen Notar dem Akzeptanten verursacht werden.
Reiche Leute lassen einen Wechsel zum Protest nicht gehen; es sind meist die kleineren Leute, die Leute des Mittelstandes, die am Tage derFälligkeit nicht zahlen können.
Heute besteht imKönigreich Sachsen noch die Bestimmung, daß Wechselproteste nur (v) vom Notar aufgenommen werden dürfen, während z.
B. in Preußen bisher auch der Gerichtsvollzieher dies besorgen konnte.
Es ist erfreulich, daß nach dem Entwürfe nun auch die Postbeamten den Protest aufnehmen können, weil dadurch eine Vereinfachung und Verbilligung herbeigeführt wird.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat uns mitgeteilt, daß die Post diese Geschäftserleichterung freiwillig übernimmt; es sei aber augenblicklich gar nicht zu übersehen, inwieweit die Post dies Geschäft gut versehen könne.
Es müsse deshalb angefangen werden mit Wechseln von begrenzter Höhe.
Die Reichspost kann dabei keine Geschäfte machen; denn die Protestkosten sind so minimal, daß dabei von einem fiskalischen Interesse für die Post kaum die Rede sein kann.
Die Protestkosten betragen 1 Mark bei Wechseln bis 500 Mark.
Gleich meinem Herrn Vorredner bin ich der Meinung, daß in der Übernahme dieser Proteste durch die Postunterbeamten eine Anerkennung für die Tüchtigkeit, Brauchbarkeit und Zuverlässigkeit dieser Beamten liegt.
Ich teile nicht die Befürchtung des Herrn Kollegen Dr. Ablaß, daß die Postbeamten dieser Aufgabe nicht völlig gewachsen seien.
Wer unsere Postbeamten kennt, weiß sehr wohl, daß sie ihre Pflicht getreulich zu erfüllen in der Lage sind.
Den Hut ab vor unseren braven und tüchtigen Postbeamten!
(Sehr gut!
und lebhaftes Bravo rechts.)
Ich hege keinen Zweifel, daß, wenn der Herr Staatssekretär des Reichspostamts derartige Aufgaben übernimmt, er auch dafür sorgen wird, daß sie pünktlich und richtig ausgeführt werden.
Was haben heute unsere Postbeamten nicht alles schon für Funktionen!
Sie stellen amtliche Urkunden zu, und wir haben niemals erfahren, daß irgendwelche erhebliche Unregelmäßigkeiten vorgekommen seien.
Da nun die Protestaufnahme erheblich vereinfacht wird, so werden die Postbeamten ihre Aufgabe vorzüglich lösen können.
Die Reichspostverwaltung hat bei der (u) belgischen Regierung angefragt in Belgien werden bekanntlich seit einer langen Reihe von Jahren die Wechselproteste durch die Briefträger vollzogen —, und man hat die Mitteilung bekommen, daß man in Belgien durchaus günstige Erfahrungen in dieser Beziehung gemacht hat.
Wir können sonach vollständig beruhigt sein.
Der Z 3 hat für mich keinerlei Bedenken; es ist wohl nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs Kraetke nicht erforderlich, daß in dem Gesetz der Betrag festgelegt wird, bis zu welchem die Post zur Protesterhebung verpflichtet ist.
Es ist erfreulich, daß die Protestkosten durch den Postprotest erheblich gemindert werden.
Das ist in sozialer Hinsicht aufrichtig zu begrüßen; es werden dem Volke dadurch viele ärgerliche Kosten in Zukunft erspart bleiben.
(Sehr richtig!)
Es wird nun noch Aufgabe der zu wählenden Kommission sein, einige kleine Änderungen vorzunehmen.
Auf Einzelheiten mich heute einzulassen, habe ich keine Veranlassung, zumal ich die Ferienstimmung nicht stören möchte.
(Bravo!)
Ich hoffe, daß in der Kommission die richtige Form gefunden werde, und ich glaube, daß das deutsche Volk und namentlich der Mittelstand es Dank wissen wird, daß endlich die „jugendfrtsche Protestordnung '', wie sie Herr Dr. Ablaß nannte, durch eine neue Gesetzgebung geändert wird, die zur erheblichen Verbilligung und Vereinfachung des Wechselprotests führt.
Der Gesetzentwurf hätte uns schon früher vorgelegt werden sollen.
(Beifall.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Es ist der Antrag auf eine Überweisung des Gesetzes an eine Kommission von 14 Mitgliedern gestellt.
Ich Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1907.
2251 (Präsident.)
(L) bitte, daß die Herren, die also beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
(Bravo!)
Es erfolgt kein Widerspruch, das Haus hat sich vertagt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Mittwoch den 8.
Januar 1908, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Forschung der Beratung des Antrags Graf v. Hompesch und Genossen, betreffend Erhaltung und Förderung des Handwerkerstandes und des kaufmännischen Mittelstandes (Nr.
21 der Drucksachen); 2.
1 Beratung des Antrags Freiherr v. RichthofenDamsdorf und Genoffen, betreffend die Pensionsund Hinterbliebenenversicherung der Privatbeamten (Nr.
62 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, unser Kollege der Fürst zu Inn- und Knyphausen vollendet morgen sein 80.
Lebensjahr.
Ich bitte Sie um die Ermächtigung, demselben die Glückwünsche des Reichstags zu diesem Tage aussprechen zu dürfen.
(Bravo!)
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Herren sind damit einverstanden.
Die Abteilungen berufe ich nach der nächsten Plenarsitzung zur Wahl der heute beschlossenen Kommissionen.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommissionen statt.
Die Herren Abgeordneten v. Liebelt, Dr. Mugdan, vr.
Mayer (Kaufbeuren), Dr. Contze und Roth wünschen aus der I. resp.
II.
III.
und XIV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3., 7., 2. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Meine Herren, ich wünsche Ihnen ein recht frohes Weihnachtsfest und glückliches Neujahr.
(Rufe: Gleichfalls!)
Ich schließe die Sitzung.