Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Bureau offen.
An Stelle des aus der Budgetkommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Schweickhardt ist durch Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1907.
Montag den 4.
März 1907. die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Ab- (o) geordnete vr.
Mugdan.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Geck für 2 Tage, Storz für 5 Tage vom 6. d. Mts.
ab, Graf Finck v. Finckenstein für 6 Tage, Ulrich für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der erste »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1907, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
9 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung ») des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushattsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1907, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), b) der Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1907, nebst Anlagen (Nr.
74 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat und vortragende Rat in der Reichskanzlei v. Loebell.
v. Loebell, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat und vortragender Rat in der Reichskanzlei, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ehe ich mich zu dem Gegenstände wende, der mich veranlaßt hat, heute das Wort zu erbitten, habe ich noch eine Richtigstellung zu bewirken.
Der „Bayerische Kurier ''vom 3. d. M. schreibt unter der Spitzmarke „Eine prächtige Antwort '': 1 (v) Eine prächtige Antwort hat laut „Elsässer ''der Zentrumsführer Spahn einem hohen Herrn aus Regierungskreisen gegeben.
Dem Blatt wird nämlich von einem Abgeordneten folgendes mitgeteilt.
Eine hohe Persönlichkeit aus der Umgebung von Fürst Bülow in Klammern: Herr v. Loebell
trat vor der Präsidentenwahl an den Abgeordneten Spahn heran in der Absicht, ihn zu sprechen.
Herr Spahn bedeutete dem Herrn, er sei in Zukunft für ihn nur noch vor Zeugen zu sprechen.
Darauf hin entfernte sich der Herr.
So ist 's recht, und so muß es bleiben.
Meine Herren, ich konstatiere, daß diese Darstellung, soweit sie meine Person betrifft, von A bis Z erfunden ist.
(Hört!
hört!
rechts und links.)
Ich überlasse Herrn Spahn die Richtigstellung, die er für angemessen erachtet, muß aber doch erklären, daß es eine eigentümliche Kampfesweise dieses „Bayerischen Kuriers ''ist, hier aufs Geratewohl, anscheinend auf eine unverbürgte Erzählung hin, den Namen eines Beamten zu nennen und ihn in dieser Weise bloßstellen zu wollen (sehr richtig!
rechts), und zwar in durchaus falscher Weise.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hatte am Schluß der letzten Sitzung in meiner Abwesenheit in einer persönlichen Bemerkung folgendes erklärt ich zitiere nach dem „Oldenbergschen Parlamentsbericht ''— Herr Gothein hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte eine Nebenregierung, einen Druck auf die Regierung ausgeübt.
Er hat das nicht näher begründet.
Ich nehme zu seiner Entschuldigung an, daß er sich hierbei stützt auf eine Notiz der 30 202 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1907.
(v. Loebell.)
() 1 „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''und auf eine durchaus unwahre Aktennotiz des Chefs der Reichskanzlei.
Er hat ferner gesagt: Die Unlauterkeit und Unrichtigkeit der erwähnten Quellen sind von mir schon zweifach nachgewiesen worden.
Erstens war das Datum falsch, und dann hat der Registrator die Sache ein ganzes Jahr zu spät gesetzt, und ferner: die Niederschrift entspricht nicht der Wahrheit.
Es handelt sich nicht um ein offizielles Aktenmaterial nach meiner Meinung, sondern um eine einseitige Notiz, eine einseitige Niederschrift, bei welcher sich auch jeder Beamte irren kann.
Meine Herren, ich habe es eigentlich nicht für möglich, jedenfalls aber nicht für wahrscheinlich gehalten, daß der Herr Abgeordnete Erzberger auf die Verhandlungen mit mir im Falle Poeplau hier zurückkommen würde.
Für die Form, in der er das getan hat, überlasse ich ihm die Verantwortung, Ihnen, meine Herren, das Urteil, nachdem Sie meine heutigen Ausführungen gehört haben werden.
Ich bin aber hierdurch zu meinem Bedauern trotz der Geschäftslage des Hauses veranlaßt, auf die Angelegenheit, die allerdings über den Rahmen einer persönlichen hinausgegangen ist, zurückzukommen; ich werde mich dabei möglichster Kürze befleißigen.
Herr Erzberger glaubt den Wert einer Registratur, weil einseitig, in Frage stellen zu können und hat sich anscheinend hierbei auf das neulich gebrauchte Wort berufen: propria scripta IIOII ckoosvt.
Meine Herren, es handelt sich in diesem Falle nicht um eine private Aufzeichnung.
Ich habe Herrn Erzberger, der mir damals persönlich noch kaum bekannt war, in meiner amtlichen Eigenschaftempfangen, er hat mir eine amtliche Angelegenheit mitgeteilt und hat meine amtliche Mitwirkung bei dieser Angelegenheit nachts) gesucht; ich war deshalb nicht nur berechtigt, sondern ich war verpflichtet, den Inhalt der Unterredung niederzuschreiben und ihn zur Kenntnis derjenigen Behörde oder derjenigen Beamten zu bringen, die in erster Linie bei dieser Angelegenheit beteiligt waren.
Meine Herren, ich mußte das um so mehr tun, als das Ersuchen des Herrn Abgeordneten Erzberger, das er mir vortrug, oder der Vorschlag, der mir durch ihn gemacht wurde, ein ganz ungewöhnlicher und für mich überraschender war.
Er hat, um dies von vornherein hier festzustellen, mir mitgeteilt, Herr Poeplau habe noch aktenmäßiges Material hinter sich, dessen Bekanntgabe die Kolonialverwaltung aufs schwerste kompromittieren müsse, er sei bereit, dieses Aktenmaterial herauszugeben, wenn die gegen ihn schwebende Disziplinaruntersuchung (hört!
hört!
bei den Liberalen), bei der in den nächsten Tagen der Schlußtermin in Potsdam anstand, aufgehoben würde.
(Hört!
hört!
rechts und links.)
Ich habe dieses Ersuchen sofort und mit Entschiedenheit zurückgewiesen, und Herr Erzberger hat mir selbst erklärt, daß er diese Zurückweisung von mir erwartet habe.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß eine solche ungewöhnliche Unterhaltung, wie diese war, von mir auch aktenmäßig festgelegt werden mußte.
Ich habe alsbald nach der Unterhaltung den Inhalt, wie er mir im Gedächtnis war, niedergeschrieben, habe eine Abschrift dieser Niederschrift machen lassen und diese Abschrift dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts, dem damaligen Herrn Kolonialdirektor und dem Legationsrat Professor Helfferich in der Kolonialabteilung vertraulich mitgeteilt.
Herr Helfferich, der vor etwa 14 Tagen hier in Berlin anwesend war und mich besuchte, hat mir bestätigt, daß ich ihm sehr bald nach der Unterredung mit Herrn Erzberger diese Abschrift gezeigt, und ihm den Gang der Unterredung mit Herrn Erzberger so dargestellt habe, (0) wie sie in der Aktennotiz niedergelegt ist.
Meine Herren, nachdem ich den beteiligten Herren diese vertrauliche Mitteilung gemacht hatte, habe ich am 28.
September 1905, wie eine Notiz auf dem Schriftstück selbst besagt, diese Registratur zur Asservation genommen, und zwar, um den vertraulichen Charakter der Notiz zu wahren, und aus Rücksicht für den Herrn Erzberger in besonderem Verschluß zu den sekreten Akten.
Aus diesem besonderen Verschluß ist sie erst herausgekommen, um dies gleich vorwegzunehmen, nach Jahresfrist, und ist dann da zu der allgemeinen Registratur der Reichskanzlei gekommen, nachdem die Angelegenheit wider Erwarten in der Zeitung wieder zur Sprache gebracht worden war.
Daraus erkllärt sich auch die Notiz der Reichskanzleiregistratur auf dem Schriftstück, daß sie in die Reichskanzlei erst im Jahre 1906 gekommen ist, eine Notiz, aus der Herr Erzberger seine Schlüsse ziehen zu müssen geglaubt hat.
Meine Herren, ich habe dieses Verfahren gegenüber Herrn Erzberger für richtig gehalten, weil er persönlich zu mir gekommen ist, schließlich auch in vertraulicher Weise mir diese Mitteilung gemacht hatte, und ich gar keine Veranlassung hatte, Herrn Erzberger durch die Bekanntgabe dieser Unterredung irgend welche Schwierigkeiten zu bereiten.
Ich würde auch später nicht die Angelegenheit zur Sprache gebracht haben, wenn ich nicht zu meiner Überraschung im „Lokalanzeiger ''vom 14.
November 1906 folgende Notiz gefunden hätte, die übrigens auch durch die anderen Zeitungen gegangen ist: Gegen die halbamtliche Auslassung der „Süddeutschen Reichskorrespondenz '', worin die Beschwerden des Abgeordneten Erzberger wegen der Beschlagnahme seines Materials über koloniale Mißständc zurückgewiesen wurden, wendet sich der genannte Abgeordnete, um zunächst, ohne den Erörterungen im Reichstage vorzugreifen, ihr in (v) zwei Punkten entgegenzutreten.
Es wird dann der erste Punkt erörtert, und es heißt weiter.
Ferner erklärt Abgeordneter Erzberger: Was mir an amtlichem Material bekannt geworden ist, steht in Zusammenhang mit den vielen erfolglosen Eingaben an das Staatssekretariat des Auswärtigen Amts, an den Reichskanzler und an das Zivilkabinett.
Erst als von keiner dieser Behörden gegen die schweren Mtßstände vorgegangen worden ist, habe ich den Kampf im Parlament eröffnet, und auch da erst, nachdem ich mit dem Chef der Reichskanzlei und einem meiner politischen Freunde mit dem Kolonialdirektor a. D. Erbprinz Hohenlohe vergebens über eine Beseitigung der Mißstände auf andere Weise verhandelt hatte.
Meine Herren, nach diesem Vorgang, und da ich bis dahin mit dem Herrn Erzberger nur die eine Unterhaltung über den Fall Poeplau gehabt hatte, mußte mich diese Notiz im höchsten Maße überraschen.
Ich zweifelte, ob ich schon damals wegen des Vorwurfs, der hier gegen mich ausgesprochen war, verpflichtet wäre, eine öffentliche Richtigstellung vorzunehmen.
Ich habe einen anderen Weg gewählt, ich habe Herrn Erzberger gebeten, zu mir zu kommen, und er ist am 19.
November 1906 bei mir gewesen.
Ich habe ihn gefragt, wie er in dieser Preßerklärung den Vorwurf, er habe vergebens mit dem Chef der Reichskanzlei über die Beseitigung der kolonialen Mißstände auf andere Weise verhandelt, aufrecht erhalten könnte.
Herr Erzberger bestätigte mir, daß er nur einmal mit mir über den Fall Poeplau gesprochen habe, daß er mir damals diesen Vorschlag im Auftrage von Poeplau gemacht hätte, daß ich den zurückgewiesen habe, und daß Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1907.
203 (v. Loebell.)
(L.) er selbst diese Zurückweisung für begründet erachtet hätte; er gab mir zu, daß ein Vorwurf in dieser Form gegen mich nicht gerechtfertigt wäre, und er versprach mir auch, gelegentlich im Reichstage die Sache einmal wieder klarzustellen.
Meine Herren, ich habe mich damit beruhigt und habe die Angelegenheit für erledigt angesehen.
Sie werden mir zugeben, daß das äußerst entgegenkommend und loyal gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Denn trotzdem ich öffentlich angegriffen war, habe ich nicht die öffentliche Rechtfertigung vorgenommen, sondern mich begnügt, den Beteiligten zu mir zu bitten und mir von ihm die Richtigkeit meiner Auffassung bestätigen zu lassen.
Nach diesem Vorgänge konnte ich nicht erwarten und mußte allerdings im höchsten Grade überrascht sein, als ich bet Gelegenheit der Verhandlung des Strafprozesses Poeplau in den Zeitungen folgende Mitteilung las über die Aussage des Herrn Abgeordneten Erzberger in diesem Prozeß.
Es heißt nach diesen Zeitungsnachrichten, die nicht widerrufen sind, und die auch bisher vom Herrn Abgeordneten Erzberger nicht berichtigt sind, folgendermaßen über den Punkt, auf den es hier ankommt: Ich habe es nicht begreifen können, sagt der Zeuge Erzberger aus wie es möglich war, daß ein Beamter, der so schwerwiegende Beschwerden und Anzeigen erstattete, Jahr für Jahr ohne jeden Bescheid gelassen wurde.
Um diesen riesengroßen Mißständen ein Ende zu bereiten, wendete ich mich zunächst an die Reichskanzlei; der Reichskanzler befand sich gerade in Homburg.
Ich setzte mich deshalb mit dem Chef der Reichskanzlei Herrn v. Löbell in Verbindung.
Die Verhandlungen zerschlugen sich jedoch infolge des ablehnenden (L) 1 Verhaltens dieses Herrn.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Und weiter: Ich habe erst den friedlichen Weg beschritten und habe mich mit dem Chef der Reichskanzlei in Verbindung gesetzt und später mit dem Erbprinzen v. Hohenlohe.
An beiden Stellen wurde mir eine Ablehnung zuteil.
Nunmehr befaßte ich mich mit der weiteren Ausbreitung dieser Angelegenheit erst in meiner Eigenschaft als Reichstagsabgeordneter.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß eine derartige Darstellung, wie sie hier nach den Zeitungsberichten von Herrn Erzberger gegeben war, und die so in Widerspruch stand mit dem, was wir miteinander verhandelt hatten, mir die Pflicht auflegte, nunmehr zur Wahrung meiner angegriffenen Ehre mit dem einzigen Mittel herauszurücken, was ich hatte, nämlich mit der Veröffentlichung jener damaligen Aktennotiz, die die Verhandlung mit Herrn Erzberger darstellte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich halte diese Aktennotiz im vollstem Umfange aufrecht (Zuruf des Abgeordneten Erzberger: ich bestreite sie!)
und ich weise den unerhörten Vorwurf, den Sie hier am Sonnabend erhoben haben und, wie ich sehe, zu meinem Bedauern auch heute wiederholen, mit der allergrößten Entschiedenheit zurück.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat in den Berichtigungen, die er auf die Publikation folgen ließ, nur in zwei Punkten die Glaubwürdigkeit dieser Registraturnotiz anzweifeln zu sollen geglaubt.
Er schrieb: Es ist unrichtig, daß ich in der Unterredung vom 26.
September 1905 nicht 1906, wie Sie schreiben gesagt habe, daß das Zentrum über- (o) Haupt nicht mehr geneigt sein würde, koloniale Forderungen zu bewilligen.
Das habe ich nicht gesagt und konnte ich nicht sagen, da ich mit keinem Zentrumsabgeordneten über diese Angelegenheit zuvor gesprochen habe.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hatte mir damals gesagt: Das Aktenmaterial sei so kompromittierend, daß, wenn es veröffentlicht würde, die Zentrumsfraktion nicht in der Lage sei, koloniale Forderungen zu bewilligen.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Er hatte selbstverständlich mir dies nicht mitgeteilt als einen Beschluß seiner Fraktion so habe ich es auch nicht aufgefaßt, davon steht kein Wort in der Registratur —, er hat es mir mitgeteilt als seine Auffassung und Ansicht von der Sache.
Auch diese Erklärung in der Registratur halte ich vollkommen aufrecht.
Dann schreibt er ferner: Es ist falsch, daß ich gesagt habe, Poeplau solle sein Material veröffentlichen.
Ich erklärte vielmehr, daß dieses Material öffentlich im Reichstage besprochen werden müßte, wenn nicht sofort eine Untersuchung der Mißstände stattfinde.
Meine Herren, selbst wenn diese Auffassung des Herrn Erzberger richtig wäre, so wird damit die Unrichtigkeit der Registraturnotiz meines Erachtens in keiner Weise nachgewiesen.
Eine Veröffentlichung des Materials lag selbstverständlich auch darin, wenn es öffentlich hier im Reichstage zur Sprache gebracht wurde.
Ob die Veröffentlichung in der Presse oder in Versammlungen oder im Reichstage erfolgt, spielt gar keine Rolle.
Der Ausdruck „Veröffentlichung ''trifft selbstverständlich auch zu für den Fall, wenn der Herr Abgeordnete Erzberger auch nur die Veröffentlichung im Reichstage im Auge gehabt hatte, (v) Im übrigen aber, meine Herren, und das ist der springende Punkt, hat der Herr Abgeordnete Erzberger in keiner seiner Zeitungserklärungen, die infolge jener Veröffentlichung in der „Norddeutschen Allgemeinen ''erfolgt find, nämlich in den Erklärungen vom 20. und 23.
Februar dieses Jahres, die Richtigkeit der allein entscheidenden Tatsache bestritten, die in der Registratur enthalten ist, nämlich daß er mir mitgeteilt hat, Herr Poeplau sei bereit, das Material, das er hinter sich habe, herauszugeben, wenn die Untersuchung gegen ihn eingestellt würde.
Das ist der springende Punkt (Zuruf des Abgeordneten Erzberger), und aus diesem seinem Vorschlag glaubt er nun die Berechtigung zu haben, mir den Vorwurf machen zu können, ich hätte es abgelehnt, an der Beseitigung kolonialer Mißstände mitzuwirken.
Meine Herren, er hat das getan trotz der Aussprache, die wir am 19.
November 1906 gehabt hatten.
Er hat seinen Vorwurf aufrecht erhalten, er hat ihn hier im Reichstag wiederholt.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger: Das tue ich noch einmal!)
—Ich nehme an, Herr Erzberger, daß Sie nicht bereit sind, jetzt zu bestreiten, daß unsere Unterredung so gewesen ist, wie ich es eben dargelegt habe.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger: Ich bestreite es!
Unruhe links und rechts.)
—Sie bestreiten es auch jetzt noch
Dann kann ich Ihnen nur einen Zeugen vorhalten, den auch Sie wohl als klassischen anerkennen werden, das ist nämlich der Herr Abgeordnete Erzberger selbst.
Herr Erzberger hat am 10.
Juli 1906 auf Vorlesung genehmigt, unterschrieben und beeidigt: Die Hauptsache bei den ersten Besuchen des Poeplau war, daß er mich bat, zum Chef der 30 204 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1907.
(v. Loebell.)
s »1 Reichskanzlei, Herrn v. Loebell, zu gehen, um zu versuchen, ob die ihn betreffende Angelegenheit nicht auf andere Weise als durch ein Disziplinarverfahren beendigt werden könne.
Ich bin auch bei Herrn v. Loebell gewesen, obwohl ich mir, wie ich auch Herrn v. Loebell sagte, der Aussichtslosigkeit dieses Schrittes bewußt war.
(Hört!
hört!)
Dementsprechend ist dann die Sache auch verlaufen.
(Zurufe: Aha!
und hört!
hört!
bei den Liberalen.)
Meine Herren, ich finde hier zwar nicht so ausführlich wie in meiner Aktennotiz, aber sachlich eine vollständige Übereinstimmung mit meiner Darstellung.
(Sehr richtig!)
Ich finde allerdings keine Übereinstimmung dieser Aussage mit der Aussage vom 16.
Februar 1907, die ich vorhin verlesen habe, wie sie nach den Zeitungsberichten von Ihnen gemacht worden ist.
Meine Herren, ich habe mich bemüht, rein sachlich dasjenige vorzutragen, was mir über die Angelegenheit bekannt ist, und ich kann Ihnen, meine Herren, jetzt, nachdem Sie mich gehört haben, ruhig das Urteil überlassen.
(Sehr richtig!)
Es wird nun darauf ankommen, wem Sie in dieser Sache mehr glauben wollen, der aktenmäßigen Notiz vom 26.
September 1905, mir und dem beeidigten Herrn Abgeordneten Erzberger vom 10.
Juli 1906 oder dem unbeeidigten Herrn Abgeordneten Erzberger vom 16.
Februar 1907 und vom 2.
März 1907.
(Lebhafter Beifall links und rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Behrens hat das Wort:.

Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, die An kündigung in der Thronrede, daß das soziale Werk fortgesetzt werden soll, hat im Lande und auch im hohen Hause allgemeine Zustimmung gefunden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Behrens, Abgeordneter: Alle Parteien haben den Willen kundgegeben, daß sie bereit sind, an der sozialen Reform mitzuarbeiten.
Von der konservativen Seite ist außerdem der Wunsch ausgedrückt worden, daß man das soziale Werk nicht einseitig auf die Arbeiterschaft zuschneiden solle, sondern auch ausdehne auf die weiteren wirtschaftlich schwachen Stände, besonders auf den Mittelstand, und auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß der Mittelstand in der heutigen Zeit außerordentlich schwer zu leiden hat, und daß eine Förderung seiner Interessen wohl vom hohen Hause erwartet werden kann.
Ich halte es für notwendig, daß die Reorganisation des Handwerkergesetzes von 1897 stattfindet, daß eine Verschärfung des Gesetzes bezüglich des unlauteren Wettbewerbes eintritt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich erachte die Regelung des Submissionswesens und den Ausbau des Fort- und Fachbildungsschulwesens im Interesse der kleinen Handwerker besonders für dringend wertvoll.
Wir sind auch bereit, daran mitzuarbeiten, und wünschen, daß eine Politik in Zukunft weiter verfolgt werde, die der Landwirtschaft zum Nutzen und Segen gereicht; und wenn wir die Zusammensetzung des Reichstags uns vor Augen halten, so ist ja berechtigte Hoffnung vorhanden, daß die landwirtschaftliche Seite unserer Politik nicht zu kurz kommen wird.
Aber, meine Herren, der eigentliche Kernpunkt der sozialen Frage ist und bleibt doch die Arbeiterfrage, und in bezug auf die Fortführung der Sozialreform, soweit (o) sie die Arbeiterschaft betrifft, freut es uns, daß der Wille zur Tat sich ja aus dem hohen Hause bei allen Parteien geltend gemacht hat.
Aber hoffentlich bleibt dieser Wille zur Tat nicht auf die vielen Anträge beschränkt, sondern wird möglichst bald in die Tat umgesetzt.
Wenn hier im Reichstag seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen sowohl wie auch seitens der verschiedenen Parteien eine der sozialen Reform freundliche Stimmung zur Geltung kommt, so wirkt es doch fast wie Frühlingsreif, wenn wir die Verhandlungen des preußischen Landtages in den letzten Tagen verfolgen.
Dort war die Grundstimmung, die zum Ausdruck kam, nicht so sehr sozialfortschrittlich; und wenn wir uns dann vergegenwärtigen, daß im vergangenen Jahre und vor zwei Jahren die Bergarbeiterschutzgesetzgebung, das Knappschaftsgesetz im preußischen Landtage in einer Form verabschiedet wurde, daß die Bergarbeiterschaft keine Freude daran haben konnte; und daß dieselbe Partei, die hier im Hause sehr stark sozialfreundlich sich ausgesprochen hat, nämlich die nationalliberale Partei, an dieser unfreundlichen Bergarbeiterschutzgesetzgebung außerordentlich mit schuld ist, so ist wohl berechtigt, wenn wir erst die Tat sehen wollen, wenigstens den praktischen Anfang der Tat, ehe wir volles Vertrauen haben.
Meine Herren, in der Thronrede ist uns kein einziges soziales Gesetz angekündigt worden.
Nur allgemein ist die Fortführung der sozialen Reform angekündigt, und ich kann wohl sagen, daß die Arbeiterschaft, die auf christlichnationaler Grundlage steht, der Regierung, dem Reichstag trotz mancher nicht günstigen Erfahrungen der vergangenen Jahre heute noch Vertrauen entgegenbringt.
Es liegt nun aber auch an den verbündeten Regierungen, daß möglichst bald praktische Arbeit geleistet wird.
Von den Forderungen, die die Arbeiterschaft geltend macht, und von den verschiedenen sozialen Gesetzen, die (v) in den Anträgen berührt worden sind, wünscht die christliche Arbeiterschaft an erster Stelle die gesetzlichen Reformen, die durch den Frankfurter Kongreß 1903 gefordert worden sind leider ist von diesen bis heute noch keine einzige Gesetz geworden.
Es ist gewiß außerordentlich wertvoll, und die Arbeiterschaft begrüßt es mit großer Freude, wenn die verschiedenen gesetzlichen Maßnahmen zum Schutz der Heimarbeiterinnen bezüglich der Arbeitszeit der Fabrikarbeiterinnen, bezüglich des Schutzes der Arbeiter in gesundheitsschädlichen und schweren Industrien, besonders der Hüttenarbeiter, durchgeführt werden; wenn die Sonntagsruhe für die Handlungsgehilfen, die Gastwirtsgehilfen und für die Binnenschiffahrt eingeführt wird.
Aber der Kernpunkt der Wünsche ist, daß den Arbeitern die Koalitionsfreiheit gesichert wird.
Meine Herren, die christlich-nationale Arbeiterschaft hat bisher den bürgerlichen Parteien im großen Umfange ihr Vertrauen entgegengebracht.
Wenn wir auch in den vergangenen Jahren 2 bis 2 Millionen und schließlich sogar 3 Millionen sozialdemokratische Stimmen gehabt haben, so will doch das gar nichts sagen, wenn wir uns vor Augen führen, daß doch 8 bis 9 Millionen deutsche Arbeiter und Angehörige der geringen Stände für die bürgerlichen Parteien ihre Stimme abgegeben haben, und wir haben gehört, daß die Niederlage, die die Sozialdemokratie bei den letzten Wahlen erlitten hat, zur Folge haben soll, daß der Arbeiterschaft ein größeres Vertrauen entgegengebracht werden soll.
Nun kommt es den Arbeitern vor allen Dingen auf die Sicherung der Koalitionsfreiheit an.
Wenn einer der Herren Redner im hohen Hause von dem Schutz der Arbeitswilligen und schließlich von der Wiederholung eines Gesetzes zum Schutze der Arbeitswilligen sprach, so, glaube ich, wird er wohl wenig Anklang damit finden; jedenfalls lehnt die Arbeiterschaft »SOS Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1907.
(Behrens.)
(L.) auch die christlich-nationale Arbeiterschaft ein solches Gesetz ab.
Denn damit werden nur die Geschäfte der Sozialdemokratie besorgt.
Der beste Schutz gegen den Terrorismus ist, daß die Arbeiterschaft sich in christlich-nationalen Organisationen, in christlichen Gewerkschaften zusammenschließt.
Meine Herren, die christlich-nationalen Arbeiter wünschen keinen besonderen Schutz, sondern sie wünschen dringend größere Freiheit und betrachten die Sicherung der Koalitionsfreiheit als den Ausdruck dafür, daß sie den übrigen Ständen gleichgeachtet werden.
Meine Herren, vom Terrorismus ist dieser Tage viel gesprochen worden, und es ist gewiß wahr, daß sich Sozialdemokraten des Terrorismus sehr oft schuldig machen.
(Zuruf links: Beweise!)
Nun, den Beweis können Sie alle Tage haben.
Wenn man der Bewegung näher steht, so hat man sehr stark das Empfinden, als wenn die leitenden Personen nicht immer so hart in ihrer Verurteilung des Terrorismus sind, als hier von den sozialdemokratischen Rednern ausgesprochen wurde.
Der Terrorismus wird heute gegenüber den kleinen Handwerkern und Geschäftsleuten am ärgsten ausgeübt, und die Klagen, die aus diesen Kreisen herauskommen, sind außerordentlich betrübend.
Es wurde vorhin gesagt, es sollten Beweise erbracht werden.
Ich will nur darauf hinweisen, daß unserem Kollegen Bäckermeister Riesenberg bei den vorletzten Wahlen nach der Stichwahl von 7 als sozialdemokratisch bekannten Leuten der Laden gewissermaßen gestürmt ist.
(Hört!
hört!)
Herr Riesenberg ist im Hause und kann selbst darüber Rede und Antwort stehen, was ihm passiert ist.
Dieser Tage ging uns noch ein Schreiben zu, worin ein Geschäftsmann darüber klagt, daß durch die Sozialdemokraten ein Boykott über die Geschäftsleute und Ladeninhaber in (8) Salbke a. E. verhängt worden sei, daß er dadurch fast zum Ruin gebracht sei und sich jetzt um eine Stellung bemühen müsse, da sein Geschäft ihn nicht mehr ernähre und seine Frau das Geschäft nebenher besorgen könne.
(Hört!
hört!)
Die Sozialdemokratie hätte alle Ursache, praktisch dafür zu sorgen, daß der Terrorismus aufhört.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, wenn wir vom Terrorismus reden und den Terrorismus der Sozialdemokraten auf das schärfste verurteilen, so können wir bei dieser Gelegenheit aber auch nicht verschweigen, daß auch der Terrorismus von andern Kreisen geübt wird, und ich will nicht verhehlen, daß die Arbeitgeber den organisierten Arbeitern gegenüber nicht immer von einem gewissen Terrorismus frei sind.
Und diese Gewaltherrschaft denn das ist schließlich der Terrorismus —, die von dem wirtschaftlich stärkeren Arbeitgeber und von einem Manne ausgeübt wird, der über eine bessere Bildung als die Arbeiter verfügt, wenigstens Anspruch darauf macht, wirkt um so härter, je mehr die betroffenen Arbeiter in ländlichen Bezirken ansässig sind.
Wenn wir uns vergegenwärtigen: ein Arbeiter wohnt in einer abgelegenen Landgemeinde, hat sich, was jeder nationale Mann wünscht, ein kleines Anwesen erworben und ist für seine Arbeitskraft, wie es sehr viel der Fall ist, auf eine einzige Grube oder Gesellschaft oder ein Hüttenwerk angewiesen, und er wird dann wegen der Zugehörigkeit zu einer Arbeiterorganisation entlassen es machen gewisse Arbeitgeber gar keinen Unterschied, ob das eine sozialdemokratische oder eine christliche Arbeiterorganisation ist —, so bekommt er in der ganzen Umgegend keine Arbeit, und die Folge davon ist, daß er abwandern muß, um überhaupt die Seinen zu ernähren.
Er verliert nicht nur sein bißchen Besitz, sondern einen erheblichen Teil seiner Ersparnisse; denn wer kauft ihm in solch abgelegener Gegend sein An- (0) wesen ab
Ein solcher Terrorismus erregt sehr viel Mißmut, und sehr viel nationales Empfinden wird durch ein derartig hartes Vorgehen seitens der Arbeitgeber zerstört.
Wenn wir also den Terrorismus der Sozialdemokratengegenüber Geschäftsleuten und anders gesinnten Arbeitern verurteilen, so müssen wir gerechterweise auch den Terrorismus verurteilen, der von unsozial gesinnten Arbeitgebern ihren Arbeitern gegenüber ausgeübt wird, weil sie von ihren staatsbürgerlichen Rechten und Freiheiten Gebrauch machen.
Es ist uns von dem Herrn Reichskanzler angekündigt worden, daß wir ein freiheitliches Vereins- und Versammlungsrecht bekommen sollen.
Hoffentlich wird dieser Ankündigung bald Folge gegeben.
Die Arbeiterschaft wünscht es dringend.
Die heutigen Verhältnisse sind ziemlich unhaltbare geworden.
Wenn die Behörden nicht hier und da ein Auge zudrücken würden, so würden die Zustände unerträglich werden.
Auch das Gesetz bezüglich der Berufsvereine wird von der Arbeiterschaft gewünscht; aber ich hoffe, daß es dem hohen Hause in verbesserter Form vorgelegt wird.
Sollte es in derselben Form wiederkehren, so wird hoffentlich Zeit genug sein, um es in ernster Beratung so zu gestalten, daß die Arbeiterschaft wirklich Freude daran haben kann.
Meine Herren, es sind Arbeiter- und Angestelltenkammern vom Frankfurter Arbeiterkongreß und von der Arbeiterschaft gefordert worden.
Man hofft davon, daß dadurch die vielen harten Kämpfe, die zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern stattfinden, herabgemindert werden.
Viel wichtiger als die formale Seite einer Institution ist aber, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich freimütiger anerkennen, als es bisher der Fall gewesen ist.
Wenn man von seiten der Arbeitgeber die Arbeiterorganisationen als Arbeitervertretung anerkannt (v) und sich dahin durchringt, die Arbeiterführer als verhandlungsfähig zu betrachten, dann werden viele Streiks verhindert, und wir werden das Schieds- und Einigungswesen in Deutschland ebenso entwickeln können, wie es in England bereits der Fall ist.
Es wäre sehr wertvoll, wenn die Tarifverträge gesetzlichen Schutz bekommen würden.
Bis jetzt sind in Deutschland laut Statistik über 1500 Tarifverträge in Kraft; 450 000 Arbeiter arbeiten zu tariflichen Bedingungen, und das ist segensreich.
Aber zu gleicher Zeit zeugt diese große Zahl von Tarifverträgen und von Arbeitern, die bereits zu tariflichen Bedingungen arbeiten, davon, wie sehr der Gedanke des friedlichen Vertrags zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern in Deutschland Platz zu greifen beginnt.
Die gesetzliche Anerkennung der Tarifverträge würde der Tarifbewegung förderlich wirken.
Weiter, meine Herren, wäre es sehr wertvoll, wenn recht bald auch die Wünsche der technischen Angestellten und Privatbeamten durch die Gesetzgebung erfüllt und die Überwachung der Schutzgesetze im Handelsgewerbe durch Fachleute stattfinden würde.
Ein Werk, das nicht nur für Arbeiter, sondern auch für Arbeitgeber, und besonders für die kleinen Arbeitgeber in Stadt und Land, von großer Bedeutung ist, ist die Vereinfachung der Arbeiterversicherung.
Der Wunsch geht auf Herabsetzung der Altersklassen in der Altersversicherung, dann vor allem auf gerechtere Verteilung der Lasten, die durch die Versicherung erwachsen.
Wenn man im Lande herumkommt und von den Sorgen hört, die besonders die Kleinbauern infolge der starken Belastung durch die Unfallversicherung haben einer Belastung, die auf 50—75°« gewachsen ist —, so muß das jeden Freund des kleinen Mannes bedenklich stimmen.
Hier eine Milderung zu schaffen, wäre von großem Wert.
206 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1907.
(Behrens.)
(4) Sehr viel ist über die Niederlage der Sozialdemokratie gesprochen, und große Hoffnungen sind daran geknüpft worden.
Aber von einer Überwindung der Sozialdemokratie kann nicht die Rede sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Überwindung kann nicht von außen kommen, sondern nur von innen heraus, aus der Arbeiterschaft selbst.
Wer nun ehrlich an dieser inneren Überwindung der Sozialdemokratie mitarbeiten will, der muß dafür sorgen, daß die christlichen Arbeiterorganisationen Bewegungsfreiheit bekommen und sich entwickeln können.
Der günstige Ausfall der letzten Wahlen ist zum Teil der nationalen Parole zuzuschreiben; aber man darf auch die Erstarkung der christlich-nationalen Arbeiterbewegung in ihrer Bedeutung für den Wahlausfall nicht unterschätzen.
In vielen bürgerlichen Kreisen ist durch das Erstarken der christlichnationalen Arbeiterbewegung erst wieder das Vertrauen zur Arbeiterschaft geweckt worden.
Nun muß in dieser Richtung weiter gearbeitet und deshalb alles vermieden werden, was diese Bewegung hindern kann.
Da möchte ich darauf hinweisen, daß die letzten Wahlen in konfessioneller Beziehung doch eine recht üble Begleiterscheinung gehabt haben.
Es ist konfessionelle Verhetzung getrieben worden, die nicht zum Segen des Volkes dienen kann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vor mir liegt aus einem Wahlkreise, wo zwei evangelische Männer zur Wahl standen, ein Nationalliberaler und ein Christlich-Sozialer ein nationalliberales Flugblatt gegen unseren Kollegen Dr. Burckhardt, in dem es wörtlich heißt: Deshalb muß jeder evangelische Christ bei der heutigen Wahl Herrn Amtsgerichtsrat Dr. Lohmann seine Stimme geben; tut er dies nicht, so verleugnet er sein Christentum und fördert nur (L) 1 den größten Feind unseres Glaubens und des Vaterlandes, den Ultramontanismus.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dabei ist Dr. Burckhardt ganz gewiß eine einwandsfreie evangelische Persönlichkeit.
Wenn aber so im Wahlkampf gearbeitet wird, wenn man so jeden in Verruf bringt, nur weil er sich nicht zur nationalliberalen Partei gezählt hat, so muß das zur Folge haben, daß in der Volksmasse, in der Wählerschaft auch später noch recht böse Begleiterscheinungen in bezug auf konfessionelle Gegensätze sich geltend machen.
Die christlich-nationale Arbeiterbewegung hat erfreulicherweise die Belastungsprobe, die nach dieser Richtung durch den letzten Wahlkampf für sie gestellt war, sehr gut, ja man könnte sagen glänzend bestanden.
Wenn auch die verschiedenen Männer in dieser Arbeiterbewegung in verschiedenen politischen Lagern gegenüberstanden, ist jetzt, nachdem der Wahlkampf beendet ist, festzustellen, daß ein Mißklang und ein Mißtrauen zwischen den evangelischen und den katholischen Arbeitern in der christlichen Gewerkschaftsbewegung sich nicht geltend macht, wohl aber Versuche von gewissen Richtungen, im Lande einen Keil in diese christlich-nationale Arbeiterbewegung zu schieben dadurch, daß versucht wird, sogenannte nationale Arbeitervereine zu bilden, sogar aufzurufen zur Gründung nationaler Gewerkschaften.
Wenn diese Maßnahme Erfolg haben wird, so ist das eine Schädigung der christlichnationalen Arbeiterbewegung, eine Hemmung der christlichen Gewerkschaftsbewegung, und das kann einzig und allein nur der Sozialdemokratie zu Nutzen kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
An diesem Tun und Treiben sind dieselben Kreise nicht ganz unschuldig, die in solcher Weise evangelische Männer als Vasallen des Zentrums und des Ultramontanismus usw.
in den Wahlflpgblättern ausgeschimpft haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn in den christlichen Gewerkschaften die Forderungen (o) der Arbeiterinteressen rückhaltlos, mitunter auch in sehr deutlicher Sprache zum Ausdruck gebracht werden, so macht das in den Ohren der Herren, die der Bewegung ferner stehen einen unangenehmen Eindruck, und man spricht dann gerne von Verhetzung und Arbeiterverhetzung.
Besonders von nattonalliberaler Sette müssen wir uns das sehr oft sagen lassen, besonders in den Wahlkämpfen, daß Arbeiterverhetzung betrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
—Es wird mir aus den Bänken der Nationalliberalen ein „sehr richtig ''zugerufen.
Ich will Ihnen den Beweis führen, wer Verhetzungen treibt.
So wurde gelegentlich der letzten Wahl ein Wahlflugblatt verbreitet, in welchem es heißt: Ihr kleinen Besitzer, Handwerker, Kaufleute, glaubt Ihr, daß Euch ein Großagrarier hilft
—Es ging nämlich gegen die Konservativen.
Ich sage Euch nein und tausendmal nein!
Die sorgen nur für ihren Vorteil.
Darum habt Verstand und bedenkt: nur die allerdümmsten Kälber, wählen sich die Fleischer selber.
Einmal habt Ihr im Leben dasselbe Recht wie die großen Herren, das ist am Wahltag.
Nun zeigt, daß Ihr Männer seid und nicht feige Sklaven.
Verwahrt Euch den Zettel für Euren Helfer in der Not, für den Kandidaten der kleinen Leute, Kaufmann Guenter, der für das arme Volk stets so lange eingetreten ist.
In dieser Tonlage geht es nun weiter, und dieser Kaufmann Guenter war nichts weiter als ein nationalliberaler Reichstagskandidat (hört!
hört!)
und diese Ausführungen stehen in einem nationalliberalen Reichstagswahlflugblatt.
Wenn man bei den politischen Wahlen so Verhetzung treibt, dann hat man keine Ursache, sich über eine etwas harte Tonlage, in der die Arbeiter (r ) zu ihren Arbeitsgenossen sprechen, aufzuhalten.
(Sehr gut!)
Die christliche Gewerkschaftsbewegung hat iu den letzten Jahren einen außerordentlichen Aufschwung genommen, die christlich-nationale Bewegung in unserem Volk gewinnt dadurch in der Arbeiterschaft einen Rückhalt; es ist gewissermaßen die Wiedergesundung, die in der Arbeiterschaft Platz greift gegenüber der sozialdemokratischen Bewegung.
Nun kommt es aber auch darauf an, daß die sogenannten bürgerlichen Kreise dieser christlich-nationalen Arbeiterbewegung Vertrauen entgegenbringen.
In der christlichnationalen Arbeiterschaft bringt man den bürgerlichen Vertretern Vertrauen entgegen.
Eine neue Erscheinung hat der Herr Kollege Bassermann gesagt ist, daß in dieser Wahlbewegung die national gesinnten Arbeiter zum ersten Male mit großer Energie und Machtentfaltung in die politische Arena getreten sind; er habe den Eindruck, daß dieser nationalen Arbeiterschaft die Zukunft viel eher gehöre als der Sozialdemokratie.
Er sagte weiter, daß infolgedessen die politischen Parteien genötigt sein werden, auch Arbeiter ins Parlament zu entsenden, und die nationalliberale Partei habe in Duisburg den Anfang damit gemacht.
Nun, diese Erkenntnis kommt etwas spät; vor der Reichstagswahl wäre sie besser angebracht gewesen.
(Sehr gut!)
Wir haben der nationalliberalen Partei von dem nationalen Arbeiterausschuß Gelegenheit gegeben, über diese Frage vor der Reichstagswahl rechtzeitig nachzudenken.
(Hört!
hört!)
Aber der Herr Kollege Bassermann hat es vor der Reichstagswahl nicht für nötig befunden, dem nationalen Arbetterausschuß auf seine Anregung Antwort zu geben.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1907.
207 (Behrens.)
M Wenn nun in Duisburg wirklich der Versuch gemacht worden ist, so ist das wiederum auf die Arbeit des nationalen Arbeiterausschusses zurückzuführen, der, nachdem der Wahlkreis Duisburg auf nationalliberaler Seite keinen Kandidaten finden konnte, schriftlich die Anregung gegeben hat, doch endlich einmal einen Arbeiter aufzustellen.
(Hört!
hört!)
Und dann kam eben der „Anfang ''auf nationaler Seite.
Wir können uns nur freuen, daß von nationalliberaler Seite man dem guten Vorangehen der Wirtschaftlichen Vereinigung und hier besonders der christlich-sozialen und der deutsch-sozialen Gruppe und der Zentrumspartei Folge leisten will.
Aber es ist nicht zu spät; die nationalliberale Partei hat ja im nächsten Jahre Gelegenheit, etwa ein oder ein paar Dutzend Arbeiterabgeordnete in den preußischen Landtag zu entsenden.
Es würde außerordentlich wertvoll sein, wenn dort auch einmal soziale Töne aus Arbeitermund erklingen manches würden wir dann der nationalliberalen Partei zugute halten.
(Heiterkeit.)
Ich möchte noch darauf hinweisen, das in der christlich-nationalen Arbeiterbewegung durchaus Verständnis für die Forderungen und Bestrebungen einer gesunden Mittelstands- und Agrarpolitik vorhanden ist.
Die vergangenen Jahre haben das bewiesen.
Aber nun sollen auch Mittelstand und Landwirtschaft der Arbeiterschaft ebenso freimütig entgegenkommen in bezug auf die Wünsche, die von der christlich-nationalen Arbeiterschaft ausgesprochen werden.
Wir haben dann noch den Wunsch, daß die Gehaltsaufbesserung der unteren Reichsbeamten in größerem Umfange stattfinden soll, als es vorgesehen ist.
Es ist Tatsache, daß die allgemeine Lebenshaltung erheblich gestiegen ist.
Es ist ferner Tatsache, daß sich augenblicklich der größere Teil des Volkes in einer besseren Lebens (v) Haltung befindet.
Wenn die Beamtenschaft keine entsprechende Aufbesserung erhält, so muß das großen Mißmut bei ihr erwecken.
Meine Herren, die Niederlage der Sozialdemokratie ist in der Hauptsache auf ihre unfruchtbare Arbeit im Parlament zurückzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn jetzt von sozialdemokratischer Seite wohl der Versuch gemacht wird, mehr praktische Arbeit zu leisten und, wie man gesagt hat, uns zur Arbeit zu zwingen, nun ich habe das Empfinden, als wenn man damit vorbeugen will; denn die Angehörigen der christlich-nationalen Arbciterschaflsbewegung, die im hohen Hause sitzen, werden ernstlich an der Soztalresorm mitwirken, und da wird es an der Sozialdemokratie und ihren Vertretern liegen, an ihrem Teil in derselben Weise praktisch mitzuarbeiten.
An uns soll es nicht liegen, wenn die Sozialreform nicht gefördert wird; wir sind auch gewillt, alle Vorteile, die uns durch die Gesetzgebung geboten werden, zum Segen unseres Volkes und zum Wohle des Reiches anzunehmen und fleißig mitzuarbeiten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzyüski.
Graf v. Vrudzewo-Mielzyüski, Abgeordneter: Meine Herren, wir hatten wohl alle erwartet, daß heute der Herr Reichskanzler selber erscheinen würde, um auf alle die schwerwiegenden Vorwürfe, welche ihm hier gemacht worden, Antwort und Rede zu stehen.
Anstatt dessen hat sein Kanzleirat hier einige Antichambresachen vorgebracht, welche vielleicht interessant waren, die aber wohl kaum die Zentrumsfraktion, welche seit einiger Zeit die Zielscheibe für die Angriffe der Regierung und eines Teils des Blocks geworden ist, in ihrer Basis erschüttert haben (v) werden.
Ich glaube, die einzelnen Herren aus der Zentrumsfraktion werden ihm schon die Antwort darauf nicht schuldig bleiben.
Da unser hochverehrter Herr Fraktionsvorsitzender schon in so prägnanten und klaren Worten unsere Lage und die Behandlung, die uns seitens der preußischen Regierung zu teil wird, hier vorgetragen hat, so werde ich mich auf einige allgemeine Betrachtungen beschränken können und auf einige Angriffe antworten, die gegen uns Polen direkt hier vorgebracht worden sind.
Vor allen Dingen meine Herren, möchte ich einige schneidige Äußerungen nicht unbeantwortet lassen, die der Abgeordnete Winckler hier gegen uns gemacht hat.
Ich habe zwar nicht alles verstanden, was er hier gesagt hat, besonders einige Zitate nicht, die er in einer fremden Sprache, die mir vollkommen unbekannt ist, hierangeführt hat; nachträglich habe ich erfahren, es wäre französisch gewesen.
(Heiterkeit.)
Trotzdem ich diese Sprache so ziemlich wie meine Muttersprache beherrsche, war es mir doch schwer, zu verstehen, was er sagte.
Eins habe ich jedenfalls aus seinen Erörterungen herausgehört: das ist der neue Ton, der hier von dem Herrn Reichskanzler und der Rechten des neuen Blocks angeschlagen worden ist.
Da nun gewöhnlich die Schüler winorum K lltium gern ihren Lehrer noch überbieten, so haben auch die Herren von der rechten Seite und die Nationalliberalen es für richtig befunden, die Note, die der Herr Reichskanzler angeschlagen, noch um einige Töne höher zu übersetzen.
Es klingt ja allerliebst, wenn die Herren, welche liberal sein wollen, hier in diesem hohen Hause vom Befehlen der Regierung, vom Gehorchen seitens der Untertanen sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
(v) Wie sich die Herren Freisinnigen mit diesem Tone werden abfinden können, wie sie sich überhaupt an diesen Ton ihrer neuen Bundesgenossen werden gewöhnen können, das ist mir ziemlich schleierhaft.
Ich überlasse es ihnen, die Herren von der Rechten an einen andern Ton zu gewöhnen.
(Lachen.)
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Winckler gegen uns Polen eine olle Kamelle hervorgeholt, welche nur noch von den allerschärfsten Scharfmachern der hakatistischen Richtung manchmal gegen uns vorgebracht wird, nämlich daß wir die russische Revolution, die wir in Russisch-Polen angefacht hätten, so habe ich ihn wenigstens verstanden—hier in unsere Landesteile Hinüberschleppen wollten.
Ich will den Herrn Abgeordneten Winckler sicherlich nicht einer absichtlichen Verleumdung hier zeihen; aber ich muß doch sagen, daß er mindestens eine grenzenlose Unwissenheit, Ignoranz, was die russischen Verhältnisse anbetrifft (sehr gut!
bei den Polen und Sozialdemokraten; Lachen rechts), hier in diesem Hause zum Vorschein gebracht hat.
Ach, meine Herren, das Lachen ist auch manchmal nur ein Mantel für die Ignoranz.
(Sehr gut!
bei den Polen und Lachen bei den Nationalliberalen und rechts.)
Wer hat denn in Rußland die Zustände geschaffen, die dort herrschen
Wer hat die Unterlage zu diesen Verhältnissen gegeben
Die russische Bureaukratie, die russischen Tschinowniks.
Meine Herren, die haben schon fest Jahrhunderten und bis in die letzte Zeit hinein das russische Volk ebenso wie das polnische Volk in RussischPolen ausgebeutet, ausgeplündert, bestohlen und betrogen auf jedem Schritt und Tritt.
(Sehr wahr!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
208 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1907.
(Graf v. Brudzetvo-Mielzyüski.)
M Sie haben das Geld, welches zur Führung des Krieges notwendig war, direkt gestohlen (sehr richtig!
bei den Polen), während die Polen immer mit allen Kräften versucht haben, die Ordnung wiederherzustellen.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
bei den Polen.)
überall da, wo die Regierung nicht mit eingegriffen hat, überall, wo die russische Bureaukratie nicht ihre Häscher hingeschickt hat, damit sie die Ordnung nur stören und die Äeseitigung der Anarchie vereiteln, da haben wir überhaupt wirklich Ordnung und Ruhe geschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich erinnere Sie nur daran, daß während einer großen Wallfahrt nach Czenstochau mehr als 10 000 polnische Wallfahrer (Pilger), und zwar zu der Zeir, wo die größte Anarchie gerade in Rußland herrschte, mehrere Tage versammelt waren, ohne daß der geringste Exzeß, ein Mord, ein Anfall vorgekommen wäre.
Allerdings wurde die Ordnung nicht von der russischen Polizei, sondern von Leuten aus den Reihen der Wallfahrer gehalten.
(Zurufe und Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ja, meine Herren, wer hat denn die schwarze Setina überhaupt gegen die Bevölkerung losgelaffen
Wer hat Abgeordnete der Duma ermorden lassen, wenn es nicht die russische Bureaukratie ist
Wer hat die Pogroms der Juden geleitet und veranstaltet
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Was haben die Polen in Rußland verlangt
und das nicht durch gewaltsame, revolutionäre Mittel, sondern auf gesetzlichem Wege.
Eine Autonomie, welche ihnen die Wiederherstellung der Ordnung und das Einführen dauernd geordneter Verhältnisse ein für allemal sicherte.
Dieses Perlangen haben alle gemäßigten, wahrhaft liberalen (s) Männer in Rußland gebilligt.
Nur die Pureaukratie natürlich will das nicht zulassen.
Meine Herren, daß der Herr Winckler und seinesgleichen diese russische Bureaukratie stets verteidigen werden, das ist klar, denn es herrscht ja zwischen ihnen eine Affinität der Seele, eine Gleichheit der Meinung (sehr gut!
bei den Polen und Sozialdemokraten), die sich schon seit Jahrhunderten bewährt hat.
Meine Herren, schon seit 1720 war ein Vertrag zwischen Rußland und Preußen, der direkt besagte, Rußland und Preußen müßten dahin arbeiten, daß in Polen anarchistische Zustände herrschen und ja keine geordneten Verhältnisse eingeführt werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Seit der Zeit beweist die Geschichte, beweisen auch die letzten Zeiten, der Königsberger Prozeß zum Peispiel, daß überall die preußische Bureaukratie zusammen gegangen ist, zusammen gefühlt hat mit der russischen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Ich möchte mir doch erlauben, meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Winckler einen Rat zu geben: nämlich daß er diese Verdächtigung, die er uns gegenüber ausgesprochen hat, als er von dem Verschleppen der russischen Revolution unsererseits hier in die polnischen Landesteile, in Preußen sprach, nicht zu laut und nicht zu allgemein wiederhole (sehr gut!
bei den Polen); denn sonst gibt er auch einem gewissen Zweifel Vorschub, der in unseren Landesteilen sowohl wie auch in den russischen Landesteilen sehr oft und schon ziemlich allgemein ausgesprochen wird, nämlich daß die preußische Regierung es wünscht, daß bei uns unruhige Verhältnisse herrschen (sehr richtig!
bei den Polen Unruhe rechts und bei den Nationalliberalen), daß die preußische Regierung es wünscht, daß eine Art (0) Revolution bei uns herrsche, damit sie eingreifen könne.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, Sie dürfen auch nicht mal bedingungsweise der preußischen Regierung den Vorwurf machen, daß sie den Wunsch habe, daß die Revolution in den polnischen Landesteilen ausbrechen möge.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Bravo!
rechts.)
Graf v. Brudzewo Mielzyüski, Abgeordneter: Ich habe auch nicht bedingungsweise ausgesprochen, daß die preußische Regierung es wünsche; ich habe nur gebeten, daß der Herr Abgeordnete Winckler das, was er hier gesagt hat, nicht so laut wiederhole, weil sonst in den polnischen Landesteilen der Verdacht ausgesprochen werden könnte, daß die Regierung es wünscht, daß revolutionäre Verhältnisse herrschen.
(Lachen rechts.)
Hoffentlich nimmt der Herr Präsident hiernach den Ordnungsruf zurück.
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter ich werde das tun, wenn ich mich überzeugt habe.
Sie haben, soweit ich hören konnte, gesagt: der Herr Abgeordnete Winckler wird sich überzeugen, daß das, was anderweit schon mehrfach ausgesprochen ist, dann eintreten kann.
Graf v. Brudzewo Mielzyüski, Abgeordneter: Ich bitte, das unkorrigierte Stenogramm nachzusehen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich werde das Stenogramm nachsehen.
Sollte ich mich geirrt haben, dann ist es selbstverständlich meine Pflicht, den Ordnungsruf zurückzunehmen.
Graf v. Brudzewo-Mielzyüski, Abgeordneter: Ich (v) glaube, meine Herren, daß, nachdem und das wird sicherlich geschehen, denn der Fortschritt und die Kultur müssen mit der Zeit siegen dieser letzte Kehricht der russichen Bureaukraten- und der Tschinownikherrschaft ausgefegt sein wird, es doch im Interesse der liberalen, freiheitlichen Gesinnung, die auch Sie doch unterstützen wollen, üegt, daß nachher nicht die preußiche Bureaukratie als rar », avis in der Welt vereinzelt dasteht.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auf die Ausführungen des Fürsten RadziwN über die Verhältnisse in den polnischen Landesteilen unter preußischer Herrschaft hat der Herr Graf Posadowsky erwidert, die Debatte darüber gehöre nicht in dieses hohe Haus, sondern in das Abgeordnetenhaus.
Diese Äußerung hat der Herr Graf Posadowsky in diesem hohen Hause schon mehrere Male getan.
Ich kann mich auch nicht wundern, daß er als preußischer Minister die Verantwortung ablehnen will, uns hier über unsere Beschwerden Antwort zu stehen, und sich hinter die schützenden Mauern des preußischen Abgeordnetenhauses verschanzt.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, durch das Dreiklaffensystem ist das Abgeordnetenhaus geradezu zur gefügigen Bewilligungsmaschine für die Regierung, zum Paradies für die Ausnahmegesetze gegen uns Polen geworden.
Dort, wo es im eigentlichen Sinne eine Volksvertretung überhaupt nicht gibt oder wenigstens in ihrer Mehrheit nicht gibt, ist es der Regierung leicht, alles durchzusetzen, was sie will, weil sie niemals bei diesen Ausnahmegesetzen in dem Ausrottungskampf gegen uns auf irgend welchen beträchtlichen Widerstand stoßen kann.
Meine Herren, ich glaube aber und das ist meine innere Überzeugung, der wahrscheinlich der Herr Graf Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1907.
309 (Graf v. Brudzetvo-Mielzyvski.)
MPosadowsky als preußischer Beamter wird widersprechen müssen —, daß er, den ich als vornehm und frei denkenden Menschen kenne, sich in seinem Innern doch einfach schämt (Lachen rechts), hier vor diesem hohen Hause die Maßregeln verteidigen, eventuell vertreten zu müssen, die gegen uns getroffen werden.
Was aber auch der Herr Graf Posadowsky für Gründe angeben möge, um die Kompetenz für uns zu bestreiten, unsere Angelegenheiten in diesem hohen Hause zu besprechen, so können wir uns damit nicht zufrieden geben.
Wir müssen verlangen, daß uns im weitesten Umfange die Möglichkeit geboten wird, über Fragen, welche die Existenz der politischen und wirtschaftlichen Lebensbedingungen von beinahe 400000 Reichsangehörtgen betreffen, hier in diesem hohen Hause zu sprechen.
Was sagt der Art.
4 der Reichsverfassung
Der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Gesetzgebung desselben unterliegen: 1 Alle gerichtlichen Angelegenheiten, die gemeinsame Gesetzgebung über das gesamte bürgerliche Recht, das Strafrecht und das gerichtliche Verfahren, ebenso das Militärwesen des Reichs und die Bestimmungen über die Presse und das Vereinswesen; ebenso ist durch Reichsgesetz bestimmt daß jeder Reichsangehörige im ganzen Bereich des Reichs sich ansiedeln und ankaufen kann.
Auf diesen Gebieten haben wir hier sehr oft Klagen vorzubringen und wir können in den meisten Fällen beweisen, daß Preußen durch Maßregeln, welche gegen uns gerichtet sind, die Reichsverfafsung verletzt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, ich habe Ihrer Kritik über bestehende Zustände in Preußen (s) weiten Spielraum gelassen, auch in den Ausdrücken, die Sie gebraucht haben, die ich eigentlich schon vorher hätte rügen müssen; ich kann aber nicht dulden, daß Sie in der Weise fortfahren, den größten deutschen Bundesstaat des Verfassungsbruchs zu zeihen.
(Bravo!
rechts.)
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Graf v. Brudzewo-Mielzyüski, Abgeordneter: Außerdem, meine Herren, werde ich im Laufe meiner Erörterungen auch beweisen können, daß manche Maßnahmen, die die preußische Regierung gegen uns Polen trifft, für das Reich geradezu gefährlich sind.
Fürst Radziwiü hat hier über das Ansiedlungsgesetz einige Worte gesagt.
Wie ich gesagt habe, ist jedem Reichsangehörigen gestattet, sich frei anzusiedeln, anzukaufen.
Wenn nun die preußische Regierung es unmöglich macht, daß ein Pole auf einer gekauften Parzelle, auf seinem eigenen Grund und Boden ein Haus baut, oder wenigstens diese Erlaubnis von einem Dritten abhängig macht, so macht sie eben den Art.
4 der Reichsverfassung illusorisch.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Das ist ungefähr so, als wenn jemand die Erlaubnis erteilt wird, einen Stuhl zu kaufen, ihm aber verboten wird, sich auf diesen Stuhl zu setzen.
(Sehr gut!
bei den Polen, in der Mitte und links.)
Ich glaube, daß das Verbot, sich auf den Stuhl zu setzen, den Ankauf des Stuhles selbstverständlich ausschließt.
Nun ist dieses unglaubliche Gesetz doch zustande gekommen, und die preußische Regierung, die ja daran gewöhnt ist, sobald man ihr den kleinen Finger reicht, auch nach der ganzen Hand zu fassen, denkt heute auch schon daran, im Gefühle ihrer Omnipotenz diese Befugnis der Ansiedlungskommission noch mehr zu erweitern.
Nicht Reichstag.
12.
Legisl-P.
I.
Session.
1907. nur kleine Zeitungen, sondem Regierungsorgane, ja die (0) ganze offiziöse Presse und der Ostmarkenverein machen heute schon Vorschläge für ein Expropriationsgesetz, und wir muffen fürchten, daß dasselbe auch wirklich zustande kommt, da bis heute auf dergleichen Androhungen seitens jener Organe gewöhnlich im Abgeordnetenhause auch ein diesbezügliches Gesetz erfolgt ist.
Meine Herren, Sie betonen immer den Sozialdemokraten gegenüber, welche auch eine Expropriation allerdings in ganz anderem Sinne vorschlagen, daß das Recht persönlichen Eigentums eine der Grundlagen der menschlichen Gesellschaft ist.
Hier aber wollen Sie diese Grundlage selbst stürzen, weil es sich um uns handelt.
Ich glaube wohl, daß wir das Recht haben, gegen Gesetze, welche zu Gunsten des einen den anderen Gut und Hab entreißen wollen, in diesen hohem Hause zu protestieren.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Eins der fundamentalen Rechte des Staatsbürgers ist Wetter auch das Recht der freien Meinungsäußerung, mit welchem im staatlichen und politischen Leben auch das Vereins- und Versammlungsrecht innig verbunden ist.
Das Vereins- und Versammtungsrecht ist bekanntlich nach Art.
4 der Reichsverfassung unter die Oberaufsicht des Reiches gestellt.
Sehen Sie sich aber nun einmal an, wie diese Rechte bei uns respektiert und gehandhabt werden, die harten Strafen, z.
B. welche jeden Augenblick Redakteure und andere Personen treffen, wenn sie es wagen, das im wahren Lichte hinzustellen, was die Regierung tut, und wie in der letzten Zeit eine Versammlung nach der anderen rücksichtslos aufgelöst worden ist, wenn wir uns erlaubten, die Regierung zu kritisieren.
Es ist mir bei meiner Agitation für die Reichstagswahl sogar vorgekommen, daß die Versammlung von einem Gendarm aufgelöst wurde, weil ich mir erlaubt habe, über die Verhandlungen hier im Reichstage zu sprechen.
So hatte ich in einer Versammlung den Satz angefangen: 1 (v) Die Sozialdemokraten haben im Reichstag den Herrn Kriegsminister angegriffen, wegen Soldatenmißhandlungen.


da stand auf einmal ein Bczirksbeamter, welcher die Versammlung beaufsichtigte, auf und machte mich darauf aufmerksam: die Versammlung ist katholisch, und da dürfen Sie nur über katholische Angelegenheiten sprechen!
(Große Heiterkeit.)
Ein preußischer Beamter, der mich belehrt, daß ich in einer öffentlichen Versammlung über katholische Angelegenheiten sprechen müsse, ist doch ein Kuriosum.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Als ich diesen Beamten in sehr höflicher Form darauf aufmerksam machte, daß wahrheitsgetreue Wiedergaben der Reichstagsverhandlungen auch in öffentlichen Versammlungen gestattet seien, löste er die Versammlung auf.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
In einer anderen Versammlung hatte ich schon eine Stunde gesprochen und sagte, bereits am Schluß meiner Ausführungen, etwa folgendes zu den Wählern: Sie können sicher sein, daß wir Sie nie zum Aufruhr, nie zur Revolution rufen werden, im Gegenteil, daß wir Sie bitten, immer die Ruhe zu bewahren und der Behörde gehorsam zu sein.
In diesem Augenblick steht so ein Poltzeifatzke niederer Ordnung auf und sagt: Im Namen des Gesetzes löse ich die Versammlung auf!
Ich fragte ihn nachher: warum haben Sie mich erst eine Stunde sprechen lassen, und nachdem ich fertig war und die Versammlung bat, ja der Behörde zu gehorchen, warum treiben Sie da die Leute auseinander
Sie haben vielleicht von oben den Befehl bekommen, auf jeden Fall die Versammlung, wie es in der letzten Zeit Sitte geworden ist, aufzulösen, und da Sie ein anständiger Mensch sind, wollten Sie mich nicht unterbrechen!
Nein, erwiderte 210 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1907.
(Graf v. Brudzetvo-Mielzyüski.)
der Mann, den Befehl habe ich nie bekommen; wer soll mir den Befehl gegeben haben
Aber die ganze Stimmung in der Versammlung deutete darauf, daß Sie vom Schulstreik sprechen würden.
(Heiterkeit.)
Dabei waren die Leute so ruhig und vernünftig, daß sie gar keine Zwischenrufe, nicht einmal Bravorufe machten.
Daraus hat er die Stimmung ersehen, und die Versammlung wurde aufgelöst.
Meine Herren, es ist sicher nicht ein erhebendes Gefühl für einen Volksvertreter, wenn er in einer Tätigkeit, welche mit seinem Berufe als Abgeordneter eng verbunden ist, vom ersten beliebigen Schutzmann gestört werden kann, und das kann dem Ansehen des Reichstags nicht nützlich sein.
Meine Herren, diese Mißgriffe der Polizei werden bei uns immer toller.
In der letzten Zeit erlaubt sich die Polizei nicht nur dort einzugreifen, wo öffentliche Versammlungen stattfinden, sondern in geschlossene Privatgesellschaften und sogar in Privatwohnungen.
So hat z.
B. ein Bekannter von mir einige Kollegen aus dem Sokol zu sich zu Gast gebeten.
Sie sind zu ihm gekommen, saßen im verschlossenen Raum, machten da ihre Übungen.
Auf einmal kommt die Polizei, macht gewaltsam die Tür auf, drängt herein und sprengt die Gesellschaft auseinander.
(Hört!
hört!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mir ist der Fall vorgekommen, daß ich mich mit einem Bauer in seinem Zimmer unterhalten habe, in seinem Hause.
Plötzlich kommt ein Gendarm herein mit der Pickelhaube auf dem Kopfe und stellt sich hin.
Ich frage ihn sehr höflich: was wollen Sie denn hier
„Ich komme hier zu beaufsichtigen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
(L) Ich sagte ihm: „Es ist hier doch ein Privatzimmer; ich bin hier bei einem Privatmann, und wenn Sie hier mit Gewalt eindringen, wenn Sie hier beaufsichtigen wollen, so ist das ein Hausfriedensbruch; denn Sie haben nur das Recht, hier einzudringen, wenn ein Verbrechen vorliegt, wenn Sie ein Mandat von einem Gerichte oder Ihren höheren Vorgesetzten haben.
Ich habe mich dann legitimiert, und da ich zufälligerweise meine früheren Offizierspapiere bei mir hatte, und der Mann in dem Regiment gedient hatte, in dem ich gestanden bin, so stand er stramm und sagte: Ich bitte Sie um Entschuldigung, Herr Graf, aber ich muß auch meinem Brot nachgehen.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, meine Herren, daß das Eingeständnis dieses Mannes, daß er etwas Ungesetzliches tun müsse, um sein Brot nicht zu verlieren, für sich spricht.
Das zeigt, welche Befehle die Leute erhalten, und wie sie terrorisiert werden, wenn es sich darum handelt, gegen uns aufzutreten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Herr Abgeordneter, ich muß aus geschäftsordnungsmäßigen Rücksichten jetzt einen Augenblick unterbrechen.
Ich habe Sie vorhin zur Ordnung gerufen, Sie haben mich auf das Stenogramm verwiesen.
Das Stenogramm liegt mir jetzt vor.
Es lautet, nachdem Sie vorher den Abgeordneten Winckler aufgefordert haben, seine Behauptungen nicht zu laut und zu allgemein zu wiederholen, wörtlich: Denn sonst gibt er auch einem gewissen Zweifel Vorschub, der in unseren Landesteilen sowohl wie auch in den russisch-polnischen Landesteilen sehr oft und schon sehr allgemein ausgesprochen wird, nämlich daß die preußische Regierung es wünscht, daß bei uns unruhige Verhältnisse herrschen, daß (0) die preußische Regierung es wünscht, daß eine Art Revolution bei uns herrsche, damit sie eingreifen könne.
Ich widerhole danach meinen Ordnungsruf; denn Sie haben tatsächlich hier in kaum mißzuverstehender Form ausgesprochen, daß die preußische Regierung diesen Wunsch hegt.
(Widerspruch bei den Polen und links.)
—Sie haben das als die allgemeine Ansicht ausgesprochen.
Ich habe vorhin absichtlich eine mildere Form gewählt, indem ich sagte: Sie haben nicht einmal bedingungsweise das Recht, der preußischen Regierung den Vorwurf zu machen.
Ich halte den Ordnungsruf deshalb aufrecht.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Polen und links.)
—Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete mit dem Ordnungsrufe nicht zufrieden ist, hat er nach der Geschäftsordnung das Recht, sich schriftlich an das Haus zu wenden, und das Haus hat morgen vor der Tagesordnung zu entscheiden, ob der Präsident recht oder unrecht hat.
Ich bin aber verpflichtet, den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam zu machen, daß er nunmehr zweimal zur Ordnung gerufen ist, und daß er nach § 46 der Geschäftsordnung eventuell die Folgen zu tragen haben wird, wenn ein dritter Verstoß gegen die Ordnung eintritt.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Graf v. Vrudzewo-Mielzyüski, Abgeordneter.
Meine Herren, es fällt mir nicht ein, an das Haus zu appellieren; aber Gedanken sind zollfrei in der Beziehung (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich kann nicht zulassen, daß Sie jetzt Kritik an der Tätigkeit des Präsidenten üben.
Ihnen steht der geschäftsordnungsmäßige Weg offen, das habe ich Ihnen eben gesagt.
Den mögen Sie betreten.
Ich kann aber nicht erlauben, daß Sie jetzt Kritik üben an dem, was ich als Präsident gesagt habe.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Liberalen.)
(v) Graf v. Vrudzewo-Mielzyüski, Abgeordneter: Meine Herren, daß bei uns die Beamten sich solche Sachen erlauben und erlauben können, wie ich sie hier vorgetragen habe, das ist wohl verständlich, weil sie sehr gut wissen, daß sie für ihre Stellungnahme fast niemals bestraft werden, nicht mal eine Rüge erhalten, im Gegenteil belohnt werden.
Wenn bei uns irgend eine Versammlung aufgelöst wird aus Gründen, wie ich sie hier auch vorgetragen habe, haben wir bis jetzt fast ohne Ausnahme vor dem Gericht in der höchsten Instanz recht bekommen.
Aber wie lange das dauert, ehe wir in dieser Beziehung Recht bekommen haben, das weiß man ja!
Das Übel wird dadurch aber nicht beseitigt, weil die Beamten, welche dafür nicht bestraft, sondern im Gegenteil belohnt werden, bei der nächsten besten Gelegenheit wieder dasselbe tun werden.
Meine Herren, hier komme ich auf ein Gebiet, auf dem ich beweisen kann, daß die Verhältnisse, die bei uns herrschen, für das Reich direkt gefährlich sind, weil sie infizierend auf das Reich wirken müssen.
Wenn so ein Beamter durch die Ostmarkenzulage, durch die Belohnung, welche ihm zuteil wird, wenn er seine Pflicht nach dem Sinne der Regierung erfüllt, d. h. in diesem Falle recht scharf uns gegenüber vorgeht, das bedrängte Deutschtum uns gegenüber schützt, dann, meine Herren, liegt wohl die Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1907.
AI (Graf v. Brudzetvo-Mielzyoski.)
(L) Vermutung sehr nahe, daß er diese Schärfe Wohl manchmal wird übertreiben wollen, um ja die Belohnung zu bekommen.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Wenn Lehrern direkt verboten wird, mit ihren eigenen Kindern zu Hause polnisch zu sprechen ich mache Sie auf die an die Lehrer ergangene Verfügung aufmerksam, die einmal Herr Kollege Schaedler in einer Etatsrede, ich glaube, im vorigen Jahre hier vorgetragen hat —, nun, meine Herren, dann steht der arme Lehrer, der so wie so bei uns sehr schlecht gestellt ist, vor dem Dilemma, entweder seine Stellung zu verlieren, oder aber seinen eigenen Kindern zu verbieten, in der Muttersprache zu Hause zu sprechen, wie es ihm das Gewissen befiehlt.
Daß er die Belohnung in Form von Ostmarkenzulagen selbstverständlich nicht erhält, wenn er nicht gefügig ist, ist klar.
Man kann sich nicht wundern, daß viele Leute das so deuten können, daß der Mann, wenn er dem Befehle gehorcht, sein Gewissen für Geld verkauft, daß ihm sein sogenannter Patriotismus mit barem Gelde bezahlt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß dies nun auf die Beamtenschaft des ganzen Reiches eventuell korrumpierend wirken kann, diese Befürchtung auszusprechen, wird wohl gestattet sein.
Und wie sieht es nun bei uns mit dem Gerichtswesen aus
In den letzten Zeiten ist so ein Mißverhältnis zwischen der Schuld und der Sühne, ist vor allen Dingen so ein Mißverhältnis zwischen dem Strafmaße, sagen wir mal, im Süden Deutschlands und in unserem Landesteile vorhanden, wenn es sich um dieselben Vergehen handelt, daß man sich doch ich will recht vorsichtig jetzt sein in meiner Ausdrucksweise der Vermutung nicht erwehren kann, daß eine gewisse Suggestion hakalistischerseits auf die Gerichte ausgeübt wird.
(8) 1 (Sehr richtig!
bei den Polen.)
Hat doch ein Staatsanwalt noch vor kurzem, als es sich um einen polnischen Redakteur handelte, direkt die Richter darauf aufmerksam gemacht, daß sie preußische Richter sind.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es gibt das berühmte Wort: il a äes juss L Lsrlm; aber il a äes jues xrussisns Ä Lerliii, das hätte wohl auch der König nicht gewagt zu sagen.
Der Staatsanwalt hat es für richtig gehalten, doch die Richter daran zu erinnern, daß sie ja als preußische Richter diese Polenverbrecher verurteilen sollen.
(Hört!
hört!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein typischer Fall, wie ein Mann freigesprochen worden ist, trotzdem er doch ein Verbrechen begangen hat, allerdings an einen Polen.
Es hat vor kurzem es war, möchte ich mir vorzutragen erlauben, in Thorn ein Ulan in einer Rauferei einen polnischen Arbeiter totgeschlagen.
Nachdem er ihn totgeschlagen hatte, und der Mann am Boden lag, hat er mit den Füßen auf ihm herumgetrampelt und wie eine wilde Bestie ihn geschlagen und gestochen.
Ich will das nicht als einen typischen Fall hinstellen und nicht generalisieren Rohheiten passieren überall —, aber nun kommt es weiter: der Mann wird vor das Militärgericht gestellt, er wird freigesprochen, und was wird als Grund der Freisprechung angegeben
Die Erregung, der gereizte Zustand, in dem er sich befunden hat, die Wut, die ihn beseelt hat.
Ist das vielleicht Ihr heiliger turor tsutomou«, von dem Sie, Herr v. Gersdorff, in einer Ihrer bedeutenden Reden hier gesprochen haben
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Furor des Arminius war wirklich heilig, edel und hoch (sehr richtig!
bei den Polen); denn da handelte es sich um die Notwehr eines freien (0) Volkes gegen die Invasion der Römer.
Aber diesen Furor hier, der alles heiligen soll, wenn er gegen uns gerichtet ist, nennen wir anders, wir nennen ihn rsbies llallatistio », die ja bei uns, wie bekannt, sehr verbreitet ist.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es gibt heute bei uns kein Gebiet sogar das heiligste Gebiet des Seelenlebens, die Sphäre des Gewissens und Glaubens —, in das man nicht glaubt mit rauher Faust eingreifen zu können.
Gewiß ist diese Sphäre nirgends so zart, nirgends so heilig wie in der Ktnderseele.
Ich glaube, meine Herren, daß es eine hohe Aufgabe für den Staat ist, die Kinder zu schützen, sie zu verteidigen und für sie zu sorgen, aber sicherlich nicht in der Art und Weise, daß der Staat die Kinder einfach den Eltern entreißt, um die Seelen dieser Kinder im Namen der Staatsraison so zurecht zu kneten, wie es ihm gefällt (sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte), sondern die Pflicht des Staates ist es, dafür zu sorgen, daß die Rechte der Eltern über die Seelenerziehung der Kinder gewahrt werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Und da komme ich auf das, was der Herr Kollege Schräder gesagt hat.
Er sagte, er hoffe, daß der Schulstreik auf gütlichem Wege beigelegt werden könne, daß eine Verständigung zwischen der Regierung und uns bei beiderseitigem guten Willen leicht zu erzielen sei, worauf natürlich Herr Winckler sofort sagte: eine solche Verständigung ist nicht möglich, wir haben zu befehlen, ihr habt zu gehorchen, basta!
Nun möchte ich dem Herrn Kollegen Schräder sagen: wenn man ihn an einen Baum bindet und ihn durchprügelt, und während er am Baume steht und geprügelt wird, ihm eine gütliche Einigung vorschlägt (v) (Heiterkeit), dann wird der Herr Kollege Schräder wahrscheinlich sagen: bindet mich zuerst vom Baume los und hört mit Prügeln auf, dann werden wir uns verständigen können.
(Sehr richtig!)
Die Eltern haben das Recht auf ihre Kinder, und es ist ein Gewissenszwang, wenn man von den Kindern verlangt, daß sie den Befehlen ihrer Eltern nicht gehorchen.
Ebenso wie man von den Eltern nicht verlangen kann, daß sie es zulassen, daß ihre Kinder nicht in der Muttersprache den Religionsunterricht erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Wenn die Regierung also eine Verständigung haben will, muß sie vor allem den Gewissenszwang aufheben, der heute bei uns besteht, und den Unterricht in der Religion in polnischer Sprache erteilen lassen.
Wir haben das Recht zu verlangen, daß überhaupt der polnische Unterricht den Kindern erteilt wird, was bet uns nicht geschieht.
Aber in dieser Streitsache ist es sicher, daß in dem Moment, wo die Regierung den Religionsunterricht und das, wiederhole ich, ist ein Verlangen das wir stellen sollen und stellen müssen den Kindern in ihrer Muttersprache erteilen läßt, an demselben Tage hört der Streik auf, und dann ist in diesem Punkte die Einigung, von der Herr Kollege Schräder sprach, da.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Meine Herren, nicht der Widerstand der Kinder, die ihren Eltern gehorchen müssen, nicht der Widerstand der Eltern, welche sich einem Gewissenszwang nicht unterwerfen können, ist unmoralisch, sondern die Art und Weise, wie diese Kinder und Eltern heute bei uns behandelt werden.
Es ist im Abgeordnetenhause schon von einem Kollegen von mir mitgeteilt worden und ich könnte unzählige Fälle angeben —, wie die Kinder geschlagen, gemartert 31 SIS Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1907.
(Graf v. Brudzewo-Mielzyüöki.)
() werden.
Es ist ein Fall vorgekommen, wo ein schwächliches Kind, das schwer geprügelt und gemißhandelt worden ist vom Lehrer, 14 Tage danach gestorben ist.
(Unruhe.)
Ich will allerdings nicht behaupten, daß es daran gestorben ist, weil es der Lehrer geschlagen hat.
Die ärztlichen Atteste haben aber ergeben, daß die Schläge für das schwache Kind gefährlich waren.
(Heiterkeit rechts und bei den Nationalliberalen.)
Sie können lachen!
Als mein Kollege Korfanty im Abgeordnetenhause die schweren Mißhandlungen vorbrachte, als er erzählte, wie ein schwaches Mädchen mal vom Lehrer mit der Faust auf Kopf, Rücken und Hände geschlagen worden ist, so daß sie verkrüppelt ist, da haben die Herren Konservativen und die Herren Nationalliberalen Bravo gerufen.
(Widerspruch rechts.)
Lesen Sie, bitte, das Stenogramm von der Rede des Herrn Kollegen Korfanty im Abgeordnetenhäuser Ebenso sind Sie es wieder, welche, wenn ich hier von diesen kulturwidrigen Verhältnissen, die in unseren Schulen herrschen, spreche, Bravo rufen und lachen.
Meine Herren, auf welchem Niveau diese Lehrer stehen, welche die Kinder manchmal halb tot prügeln, weil sie ihren Eltern gehorchen, das wird Ihnen der folgende Fall beweisen.
Es haben in der Schule des Ortes Ranowo die Kinder den Lehrer in polnischer Sprache begrüßt mit dem Gruße „Gelobt sei Jesus Christus.
Darauf hat der Lehrer geantwortet: Auf diese Weise könnt ihr Schweine grüßen!
(Bewegung und Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
Meine Herren, hier ist der Name Gottes ausgesprochen, in diesem Gruße ist der Name Gottes genannt, und demgegenüber das Wort „Schweine ''auszmprechen, ist eine (L) niederträchtige Gemeinheit.
Die Sache ist vor den Staatsanwalt gegangen.
Was hat der Staatsanwalt darauf geantwortet
Er fände es nicht für richtig, gegen den Mann vorzugehen, weil die Kinder in so provokanter Weise diesen Gruß ausgesprochen hätten, daß mit dem Ausdruck: „so könnt ihr Schweine grüßen '', nicht der Gruß selber, sondern die provokante Haltung der Kinder gemeint sei.
Wenn hier der Staatsanwalt, der sonst mit großer Härte unv Schärfe gegen das kleinste Vergehen seitens der Polen vorgeht, diesen sauberen Lehrer wie ein unschuldiges Lämmlein verteidigt, so ist das bezeichnend genug.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat, wie er das schon sehr oft getan hat, wieder es für nötig befunden, einen kleinen Angriff gegen uns zu machen.
Er hat uns wieder daran erinnert, daß wir eigentlich nie eine Kultur gehabt hätten, daß wir aber immer mit Undank die preußische Kultur, der wir so viel verdanken, lohnen.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg doch einen Rat geben, von der deutschen, nicht von der preußischen Kultur zu sprechen.
Wir haben immer die deutsche Kultur hochgehalten, nur von ihr zu lernen gesucht.
Wenn der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg einmal in die Krakauer Universität hineingehen wollte wahrscheinlich weiß derselbe gar nicht, daß dieselbe existiert (Heiterkeit) dann würde er sehen, mit welcher Liebe die deutschen Klassiker dort behandelt werden, wie die Jugend mit dem regsten Interesse die deutschen Philosophen, Gelehrten und Klassiker studiert.
Also davon zu sprechen, daß wir undankbar seien dieser Kultur gegenüber, ist falsch, nur die preußische Kultur wollen wir nicht so ganz anerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, daß es ganz andere Leute sind, welche die deutsche Kultur nicht anerkannt haben, und unter ihnen (0) auch jemand, der sicher von Herrn Liebermann v. Sonnenberg als Autorität angesehen wird, möchte ich Ihnen hier auch einmal vorlesen.
Im Jahre 1784 (Heiterkeit), —ja, meine Herren, diese Periode ihrer Geschichte hat doch der großen preußischen Kultur ihr Gepräge bis auf die heutigen Tage gegeben, also damals hat Professor Müller König Friedrich II.
darum gebeten, es möchte doch das Nibelungenlied gedruckt und in die Königliche Büchersammlung aufgenommen werden.
Was hat darauf Friedrich II.
geantwortet: Ihr urteilt viel zu vorteilhaft von den Gedichten und Gesängen des 12., 13. und 14.
Säculums, deren Druck Ihr befördert habt und zur Bereicherung der deutschen Sprache für so brauchbar haltet.
Meiner Ansicht nach sind solche nicht einen Schuß Pulver wert und verdienen nicht, aus dem Staube der Vergessenheit gezogen zu werden.
In meiner Büchersammlung wenigstens würde ich dergleichen albernes Zeug nicht dulden, sondern herausschmeißen.
Die Nibelungen, eines der herrlichsten Volksepen, die in der Welt existieren, die wir Polen wohl fast alle gelesen und bewundert haben (na!
na!
rechts.
Heiterkeit), —es versteht sich von selber, daß ich gebildete Leute und keine Analphabeten, die doch bei Ihnen auch sind, meine also, Herr Liebermann v. Sonnenberg, ein preußischer König hat so von der herrlichsten Perle Ihrer nationalen Literatur gesprochen und er hat albernes Zeug genannt, was die ganze Nation als ihr größtes Epos verehrt und bewundert.
Was schreibt nun aber Lessing über die preußische Kultur
auch ein Mann, den Sie wohl als kompetent anerkennen werden.
Er schreibt an einen Freund: 1 (v) Sonst sagen Sie mir von Ihrer berlinerischen Freiheit, zu denken und zu schreiben, ja nichts.
Sie reduziert sich lediglich und allein auf die Freiheit, gegen die Religion so viele Sottisen auf den Markt zu bringen, als man will.
Preußen ist das sklavischste Land Europas.
(Hört!
hört!
bei den Polen.
Zuruf rechts.)
Das schreibt Lessing.
An einer anderen Stelle schreibt er: Als ich von Glogau nach Fraustadt gelangte, berührte mich nach dem Aufenthalt in dem despotischen Lande Preußen die Luft der Republik Polen wie ein erfrischender Hauch.
(Heiterkeit rechts.)
Lachen Sie über Lessing, so viel Sie wollen; ich darf mir doch erlauben, ihn für kompetent zu halten.
Meine Herren, angesichts dessen, was ich bis jetzt von dem preußischen Regime vorgetragen habe, hier von einer neuen liberalen Ara zu sprechen, einem neuen Liberalismus, neuen Freiheiten, welche das ganze Volk beglücken sollen, Sie erlauben, daß wir doch darüber lachen und dem Herrn Reichskanzler doch sagen: rsAaräsvous (laus Is.
Alass, woll xriass, st AaräkL votrs särisux.
Der preußische Premierminister, welcher alle Ausnahmegesetze gegen uns vorschlägt uud gutheißt, welcher in Preußen eine autokratische Regierung führt, soll auf einmal der liberale Herr in diesem Hause und im Reiche sein und den Herren Freisinnigen zumuten, ihn ernst zu nehmen.
überhaupt diese liberal-konservative Paarung!
Es hat schon mancher Redner gesagt, daß aus dieser Paarung nichts Gutes herauskommt.
Ich meine, auch selbst wenn der Herr Reichskanzler es noch so versucht, sie künstlich zu befruchten (große Heiterkeit), es wird ihm wohl kaum gelingen.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1907.
213 (Graf v. Brudzewo-Mielzyüski.)
M Wenn ich von der freisinnig-konservativen Paarung spreche, muß ich an ein Theaterstück denken, das in Berlin jetzt Furore macht, und das heißt: „Haben Sie nichts zu verzollen
(Heiterkeit.)
In diesem Theaterstück ist die Situation folgendermaßen: ein junges Ehepaar fährt auf die Hochzeitsreise, und in dem Augenblick, wo der junge Mann seinen Eltern Großvaterfreuden verschaffen möchte, kommt auf einmal ein Beamter herein und fragt: „Haben Sie nichts zu verzollen
Dadurch erschrocken, bekommt dieser junge Mann geradezu eine Idiosynkrasie gegen Zölle und Zollbeamte, und sobald er sich wieder an seine Pflicht als Ehemann heranmachen will, hört er das Wort: „Haben Sie nichts zu verzollen
Und so wird seine Manneskraft dauernd gelähmt.
Ob dasselbe nicht auch der Fall sein wird bei den Herren Freisinnigen und der Rechten, ob nicht eine kleine Zollfrage auch diese Ehe sprengen wird, die unter so großen Versprechungen zustande gekommen ist, lasse ich dahingestellt!
(Heiterkeit).
Nun ist in diesem hohen Hause von der ganzen Wahlagitation gesprochen worden, die nach der Auflösung stattgehabt hat, und von der ganzen Tätigkeit des Herrn Reichskanzlers vor und nach der Auflösung.
Wenn man hier die Herren Zentrumsredner gehört hat, wenn man die Antworten des Herrn Reichskanzlers gehört hat (Zuruf aus der Mitte: Er hat ja gar nicht geantwortet!)
seit drei Tagen duckt er sich allerdings, aber er hat doch genug geredet —, so muß man doch den Eindruck gewinnen, daß die ganze Sache nicht auf der Basis beruht, die der Herr Reichskanzler hier mit solcher Emphase ausgesprochen hat.
Der Herr Graf v. Posadowsky hat uns gesagt, daß ein Kanzler, der eine Auflösung des Reichstags vorschlägt, seinen ganzen Einfluß, seine Stellung (s) riskiere.
Ich glaube, damit hat der Herr Graf v. Posadowsky das Richtige getroffen, wenn auch nicht in dem Sinne, in dem er es aussprechen wollte.
Es handelt sich um die Stellung des Herrn Reichskanzlers, um seine ganze Karriere, wenn man von einem so hohen Beamten von Karriere sprechen kann.
(Zuruf rechts: Was soll er noch werden )
Er kann z.
B. Herzog werden wie der Fürst Bismarck, vielleicht unter denselben Bedingungen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wie war denn die Lage vor der Auflösung des Reichstags
Damals las man in den Zeitungen aller Richtungen, in Deutschland sowohl wie im Auslande, es herrsche eine allgemeine Unzufriedenheit, eine Reichsverdrossenheit wie noch nie zuvor, die Regierung sei schwach und unstät; vor allen Dingen hörte man überall eine Kritik der auswärtigen Politik, überall machten sich Befürchtungen laut, daß das Regime, welches herrsche, das Reich jeden Augenblick gefährden könne, ohne daß die Volksvertretung dabei nur ein Wort mitzureden habe.
Wenn ein Herr wie der Freiherr v. Zedlitz am 4.
Dezember im „Tag ''von der „habituellen Schwäche '', dem „Fortwursteln ''und der „Schaukelpolitik ''des Kanzlers spricht, wenn ein so konservativer Herr gegen Cäsarismus, Byzantinismus und „Verpotsdamierung ''der Regierung sich ausspricht, wenn Herr Baffermann in öffentlichen Versammlungen die Regierung so kritisiert hat, wie er es getan hat, wenn worauf hier schon hingewiesen worden ist seine Unzufriedenheit über das Regiment im Reiche so groß war, daß er sich hinreißen ließ, in diesem hohen Hause auch den Kaiser ziemlich auf die schärfste Weise, wie es jemals geschehen ist, zu kritisieren, dann muß es doch vor der Reichstagsauflösung ziemlich faul gewesen sein im Staate Dänemark!
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Und ich glaube nicht vereinzelt dazustehen, wenn ich da (0) dem Empfinden Ausdruck gebe, daß, wenn gerade bet der Interpellation Bassermann, an dem Tage, an welchem der ganze Groll des Volkes gegen den Kanzler hier durch seine Vertreter zum Ausdruck gebracht werden sollte, nicht der Abgeordnete Spahn besänftigend eingeschritten wäre, vielleicht heute der Fürst Bülow, anstatt der Führer des neuen Liberalismus zu sein, höchst feudal auf einem seiner Schlösser die wohlverdiente Ruhe genießen würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Heiterkeit.)
Und nun diese ganze Kampagne gegen das Zentrum!
Der pompöse Schlachtruf „Auf für die Reichsehre gegen Zentrum, Sozialdemokratie, Polen, Welfen!
klingt dieser ganze Tamtam nicht, als wenn er die Stimme der allgemeinen Unzufriedenheit gegen das Regime des Kanzlers übertönen sollte
Wenn die Lage verzweifelt ist, dann hört man den Ruf: vllsrsdss I« traltrsl Hier haben Sie nun den Verräter hier (auf die Mitte zeigend) gefunden.
Es ist allerdings ein ziemlich starker Tobak für das deutsche Volk, zu glauben, daß die Zentrumsfraktion, welche hier so lange an den wichtigsten Vorlagen mitgearbeitet hat, welcher der Vorwurf gemacht wurde, daß sie eine Regierungspartei geworden sei, die doch in der Tat den Fürsten Bülow aus mancher schweren Lage gezogen hat, über Nacht zum Verräter an Reich und Vaterland geworden sei.
Aber der zweite Herr Bernhard scheint mit seinem Pfiffigen Sinn dem Herrn Reichskanzler gesagt zu haben: bei so einem Bluff, wie wir ihn unternehmen, ist die Losung, je gröber, desto besser.
Je unwahrscheinlicher etwas klingt, um so mehr zieht es in dem großen Tamtam und Klimbim der Wahlmache.
Ernst nehmen konnte man aber die Sache nicht, ebenso wenig, wie heute das ernst zu nehmen ist, was der Reichskanzler über die Situation des Reiches und der Parteien uns vorträgt.
Denn in dem Deutschen Reich hat sich nichts geändert, weder in der auswärtigen Politik noch in (v) der inneren.
Wenigstens wir Polen, die wir immer die Sündenböcke in diesen Sachen sind denn je schwächer die Politik der Regierung nach außen ist, desto schneidiger und kräftiger muß sie sich uns gegenüber zeigen —, können absolut keine Wendung zum Besseren verspüren, wie wir auch von einer liberalen Regierung bei Gott nichts empfinden können.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und nun dieser Aufruf an das Volk und vor allem die Behauptung, daß das ganze Volk mit dem Reichskanzler marschiert!
Ja, es gibt immer eine gewisse Menge, die Applaus ruft.
Denken wir doch an die römischen Zeiten, an die Zetten Neros!
(Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ein geschichtlicher Vergleich ist doch immer gestattet!
Da hat es auch eine Plebs gegeben, welche, wenn sie pavsill st oirosllses bekam, Bravo rief.
Daß der Herr Reichskanzler, der in der Mitternachtsstunde, in welcher ruhige Bürger sonst schlafen, plötzlich von einer johlenden Menge geweckt (Heiterkeit), so verschlafen war, daß er diesen Faschingsscherz für ernste Ovation hielt, ist verständlich, auch das, daß er sich diejenigen nicht genau angesehen hat, die diese Kundgebung machten.
Es sollen sich da vor allen Dingen die Polizisten gewundert haben; sie haben nämlich in sehrvielen Individuen, die am lautesten applaudierten, Stammgäste verschiedener sehr verrufener Kaschemmen erkannt.
(Große Unruhe rechts und bei den Nationalliberalen.)
Also da von einem Volkswillen zu sprechen und zu sagen, das ganze Volk fei mitmarschiert, ist nicht richtig.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Jetzt nachdem dieser Bluff gelungen, allerdings ganz anders, als sie es dachten, haben wir einen großen Triumphzug und hören nur eine große Triumphhymne: S14 Reichstag 9.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1907.
(Graf v. Brudzewo-Mielzyüski.)
() der Herr Reichskanzler triumphiert, Herr Dernburg triumphiert, die Rechte triumphiert.
Die fteisinnige Linke freut sich, daß sie aus dem großen Trubel einige Mandate für sich herausgefischt, denn mehr verspricht sie sich wohl kaum aus der neuen Kombination.
(Zurufe rechts.)
Jawohl, meine Herren, wir Polen sind auch verstärkt in dies Haus eingetreten, aber wir denken nicht daran, irgend welche Triumphfanfaren zu blasen, und wenn wir auch so stark, wie noch niemals, in dieses Haus wieder eingetreten sind, so sind wir darum nicht stolzer geworden.
(Zuruf: so bescheiden!)
Allerdings denken wir, und das möchte ich von dieser Stelle aus betonen, mit Stolz und Dankbarkeit an den Opfermut und Eifer unseres Volkes, welches trotz aller Verfolgung und Beeinflussungen sich nicht gescheut hat, geschlossen an die Urne zu gehen.
Verfolgung und Knechtschaft haben uns gelehrt, ernst und nüchtern unsere Aufgabe aufzufassen.
Deshalb wollen wir auch in diesem Hause ernste Arbeit tun.
(Bravo!)
Wir werden uns sicherlich an den Aufgaben, die an das hohe Haus herantreten werden, in bezug auf den Schutz der Handwerker, die Sozialpolitik und an anderen nicht minder wichtigen Fragen nach unseren Kräften beteiligen.
Wir werden trotz der Behandlung, die uns zu Hause zuteil wird, keine Rache- und keine Bosheitspolitik treiben.
(Bravo!)
Man kann uns aber nicht übelnehmen, daß wir eine Regierung, die uns auf Schritt und Tritt entrechtet, die uns aus dem Lande unserer Väter einstmals herauswerfen möchte, nicht unterstützen und verstärken.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Meine Herren, ohne große Tamtamrufe und ohne großes Triumphgeschrei glauben wir die Zuversicht aussprechen (L) zu können, daß die große Mehrheit des deutschen Volkes und auch die Mehrheit der Vertreter dieses Volkes in diesem hohen Hause unsere Rechte verstehen und verteidigen werden.
(Bravo!
bei den Polen, in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wchner hat das Wort.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, der Herr Vorredner hat erklärt, seine Fraktion werde an den wichtigen Aufgaben des Reichstags ernst mitarbeiten.
Ich knüpfe an diese Äußerung an, und nach den vielen allgemeinen politischen Reden, die wir während der allgemeinen Debatte über den Haushaltsetat gehört haben, gestatten Sie mir, daß ich auf eine sehr nüchterne, aber für unser wirtschaftliches Leben sehr wichtige Frage zurückkomme, die vielfach Gegenstand ernster Erörterungen in der Presse und in öffentlichen Versammlungen im letzten Jahre gewesen ist.
Hier im Hause ist dieselbe Frage angeregt von der rechten Seite, nämlich die Frage, welche Maßregeln der Reichskanzler zu treffen gedenkt gegenüber der Höhe des Diskontsatzes, die schwer auf unserem wirtschaftlichen Leben laste.
Die Klagen über die Rcichsbank, die in der Öffentlichkeit laut geworden sind, die Angriffe, die gegen die Reichsbankleitung gerichtet sind, scheinen mir von der irrtümlichen Auffassung auszugehen, daß die große Reichsnotenbank in der Lage wäre, den Zinsfuß im wirtschaftlichen Leben, der sich aus den verschiedensten Faktoren entwickelt, ihrerseits künstlich zu beeinflussen.
Was meint man, wenn man verlangt, daß die Reichsbank den Zinsfuß, wie er sich ohne ihr Zutun im freien Verkehr entwickelt, ihrerseits durch ihre Dtskontopolitik ent- (o) scheidend beeinflussen soll
Die Reichsbank könnte meines Erachtens nur zwei Wege gehen: sie könnte entweder den Zinsfuß hochhalten, wenn er im steten Verkehr niedrig ist in diesem Falle würden wahrscheinlich die Geschäfte der Reichsbank aufhören, und jeder Kreditsuchende würde sich dem freien Verkehr zuwenden —, oder andererseits könnte die Reichsbank den Zinsfuß niedrig halten, obgleich der Diskont im Privatverkehr ein höherer ist; dann würde die Folge sein, daß jeder seinen Bedarf bei der Reichsbank decken würde, daß ein gewaltiger Betrag ungedeckter Noten entstehen würde, daß mit andern Worten das entstehen würde, was man in der Finanzwiffenschaft eine Inflation nennt, daß dadurch die gesunde Grundlage der Reichsbank und unserer wirtschaftlichen Verhältnisse überhaupt erschüttert werden müßte, und daß schließlich die vorgeschriebene Notendeckung in Metall nicht aufrechterhalten werden könnte.
Meine Herren, bereits im Jahre 1905 hatte sich der Verkehr, unser wirtschaftliches Leben in einer überraschenden Weise entwickelt, wie ich annehme, weil man hoffte, daß wir wieder auf 12 Jahre zu geordneten Handelsbeziehungen mit den anderen Stachen kommen würden.
Aber dieser große Verkehr, dieser wirtschaftliche Aufschwung hat sich im Jahre 1906 noch wesentlich verstärkt.
Wie sich der Verkehr entwickelt hat, mag sich daraus ergeben, daß die Gesamteinfuhr und -ausfuhr im Spezialhandel im Jahre 1906 gegen das Jahr 1905 um über 1 Milliarde gestiegen ist und der Gesamtwechselumlauf in Deutschland im Jahre 1906 um 2555 Millionen gegen 1905 und sogar um 4861 Millionen gegen das Jahr 1904.
Es ist klar, daß mit einer so intensiven wirtschaftlichen Bewegung auch wesentlich stärkere Ansprüche an den Kredit der Rcichsbank gemacht werden.
Es wurden die Mittel der Reichsbank in den Jahren 1905 und 1906 in einem Umfange in Anspruch genommen wie nie zuvor.
Meine Herren, dieser Mehrbedarf an Zahlungs- (v) Mitteln ergibt sich auch aus dem ungedeckten Notenumlauf, der im Jahre 1906 gegen das Jahr 1905 allein um 122 Millionen wuchs.
Daß übrigens die vom Reichsbankdirektorium festgesetzte Zinsrate von 6 Prozent, wie sie jetzt besteht, nicht über das Bedürfnis hinausging, geht daraus hervor, daß jetzt noch die Geldanforderungen an die Reichsbank trotz des hohen Diskonts ganz außerordentlich groß sind.
Meine Herren, man ruft mir zu: mehr Gold!
und es ist uns auch in der Öffentlichkeit gesagt worden, wir sollten mehr Gold schaffen.
Im allgemeinen war in dem letzten Jahre unsere Goldbilanz infolge unserer günstigen Handelsbilanz gegenüber dem Auslande keine ungünstige.
Wir hatten im Jahre 1905 eine Mehreinfuhr von Gold von über 179 Millionen und im Jahre 1906 eine Mehreinfuhr von Gold von über 268 Millionen.
In Übereinstimmung damit waren auch unsere Wechselkurse gegenüber dem Auslande keineswegs ungünstig.
Es ist auch ein Irrtum, zu glauben, daß der Diskont entscheidend beeinflußt wird von dem Bestreben, die Goldreserve zu erhalten.
Wenn wir eine ungünstige Zahlungsbilanz gegenüber dem Auslande haben, oder wenn sich vielmehr unsere Zahlungsbilanz gegenüber dem Auslande ungünstiger gestaltet, dann wird ei« Goldabfluß nach dem Auslande eintreten, infolgedessen wird die Reichsbank in ihren Beständen sehr beansprucht werden.
Entwickelt sich, wie jetzt, der Verkehr im Jnlande außerordentlich günstig und zwar in einer bisher in Deutschland noch nicht dagewesenen Weise, so werden ebenfalls die Bestände, der Kredit der Bank in steigendem Maße in Anspruch genommen werden und zwar von dem Jnlandsverkehr.
Wenn aber demnächst die Bank ihren Bankdiskont erhöht, so tut sie das nicht allein, um ihre Goldreserve zu decken, sondern sie tut es mit Rücksicht auf Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1907.
215 (vr.
Graf v. Posadotvsky-Wehner.)
() die allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnisse; die Abnahme der Goldreserve, die Abnahme der Barbestände der Bank ist nur ein äußeres Symptom der allgemeinen Lage des Geldmarktes.
Auf künstlichem Wege läßt sich aber diese naturgemäße Folge eines gesteigerten Geldverkehrs und eines gesteigerten wirtschaftlichen Aufschwungs nicht beseitigen.
Man hat uns verschiedene Ratschläge gegeben zur Verringerung des Diskonts.
Man hat vor allen Dingen verlangt, daß die Notensteuer beseitigt werde.
Das wäre eine Maßregel, die gar keinen Erfolg hätte.
Die Reichsbank hat niemals aus fiskalischen Gründen, um die Notensteuer zu sparen, einen hohen Bankdiskont aufrechterhalten.
Zu einer Zeit, wo der Betrag der ungedeckten Noten ein ziemlich hoher war, hat sie nichtsdestoweniger Anstand genommen, den Diskont auf 5 Prozent zu erhöhen.
Man hat ferner gesagt, wir sollten den in letzter Zeit, namentlich auch durch die Ansprüche der Unfallversicherung so außerordentlich gestiegenen Betrag der Schatzanweisungen nicht bei der Reichsbank diskontieren, sondern im Privatverkehr.
(Zuruf rechts.)
Verehrter Herr Abgeordneter Gamp, Sie können ja nachher Ihre Ansicht äußern.
Ich gestatte mir, mich über das zu äußern, was ich gefragt bin.
Wir sollten also die Schatzanweisungen diskontieren im Privatverkehr.
Das würde eine vollkommen zwecklose Maßregel sein (sehr richtig!
links); denn schließlich würde der Kredit und das Geld, das die großen Privatbankinstitute zur Diskontierung unserer Schatzanweisungen brauchten, doch wieder von der Reichsbank genommen als der letzten Geldquelle des Landes.
Umgekehrt gewährt uns aber die Diskontierung der Schatzanweisungen bei der Reichsbank die Möglichkeit, dieselben (L) zu rediskontieren und dadurch einen gewissen Einfluß auf den Geldmarkt zu üben.
Man hat uns auch die Verstärkung des Goldbestandes anheimgegeben.
Wir haben uns fortgesetzt die größte Mühe gegeben, unseren Goldbestand zu verstärken.
Selbstverständlich kann man das aber nur bei einer günstigen Zahlungsbilanz erreichen.
Wir haben das getan, indem wir zinsfreie Kredite gewährt haben zur Hereinschaffung von Gold.
Dieses Experiment gelingt, wenn unsere Zahlungsbilanz eine günstige ist; ist unsere Zahlungsbilanz aber eine ungünstige, so strömt das Gold sofort wieder heraus, und die Maßregel wäre dann eine reine Danaidenarbeit.
Aber immerhin, meine Herren, ist es doch durch dieses Verfahren gelungen, bisher über 3 'z Milliarden Gold nach Deutschland einzuführen.
Es ist auch getadelt worden, daß wir zu viel Goldbarren und zu viel fremde Münzen im Tresor der Reichsbank hätten, und es ist uns geraten, diese Goldbarren und diese fremde Münzen in deutsches Gold auszumünzen.
Ich kann bemerken, daß infolge der Neuprägungen jetzt bereits unser Vorrat an Barren und an Münzen auf 106 Millionen zurückgegangen ist.
Ferner halten wir uns gegenwärtig noch eine Reserve an Gold im Auslande und in Goldwechseln in Höhe von 60 Millionen, um unsererseits die ausländischen Wechselkurse einigermaßen beeinflussen zu können.
Ich erinnere endlich an das Gesetz vom 20.
Februar 1906, das Sie genehmigt haben, welches die Reichsbank bevollmächtigt, kleine Banknoten von 50 und 20 Mark zu schaffen.
Wir haben bis jetzt für rund 56 Millionen Fünfzigmarknoten und für rund 42 Millionen Zwanzigmarknoten ausgegeben.
Die Maßregel hat noch nicht sehr wirken können, weil die Ausführungsverordnungen erst kürzlich ergangen sind.
Meine Herren, daß wir einen hohen Diskont haben, (o) ist aber nicht nur eine Erscheinung in Deutschland; diese Erscheinung hat sich auch in anderen Staaren gezeigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
So ist z.
B. von Ende August bis Ende Oktober der offizielle Diskont in Amsterdam von 4 , auf 5 gestiegen, in Brüssel von 3 , auf 4, in Wien von 4 auf 4 z, in London von 3 '- auf 6 Prozent.
Nur in Frankreich blieb der Diskont auf 3 Prozent stehen infolge besonderer wirtschaftlicher Verhältnisse, die auf Deutschland keine Anwendung finden und finden können.
(Sehr richtig!)
Der bisherige amerikanische Staatssekretär Mr. Shaw hat am 10.
Dezember eine Konferenz mit dem Vorstand des amerikanischen Bankiervereins abgehalten.
Beim Schluffe dieser Konferenz sagte Herr Shaw: Unsere Segensfülle ist die tatsächliche Ursache unserer Geldknappheit.
Die ungewöhnlich reiche Ernte und die beispiellose industrielle Tätigkeit haben eine Nachfrage nach Gold hervorgebracht, die ohne Vorgang ist.
Wir haben niemals einen solchen Betrag an Krediten gehabt.
Dieselben sind aber gegründet auf einen beispiellosen Betrag von Guthaben.
Es liegt keine Ursache zu Befürchtungen vor, wohl aber eine Gelegenheit zur Hilfe.
Wir haben bis jetzt keine Ratschläge gehört, die wir für geeignet hielten, den hohen Diskont, wie er jetzt bei dem außerordentlichen Aufschwung unseres Wirtschaftslebens besteht, künstlich herabzudrücken.
Aber wir stehen ja ziemlich nahe vor einer Verlängerung des Bankprivtlegiums, und ich würde es für nützlich halten, wenn vor den Beratungen über diese Verlängerung unter Zuziehung von Sachverständigen (sehr richtig!
rechts), auch unter Zuziehung von solchen Sachverständigen, die (v) an der Bankleitung nicht unmittelbar beteiligt find, diese Fragen einmal sachlich erörtert würden (sehr gut!)
1 „um zu sehen, was an unserer Bankverfassung verändert werden kann, ohne die Grundlagen unseres Bankwesens und unseres wirtschaftlichen Lebens zu gefährden oder zu erschüttern.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich vertrete ein großes Ressort, und meine Pflicht ist es, nicht nur politische Reden zu halten, sondern auch große sachliche Fragen, die hier angeregt sind, zu behandeln und zu beantworten.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Gamp hat in der Sitzung vom 27.
Februar gesagt, wir sollten „eine großzügige Sozialpolitik treiben ''.
Herr Abgeordneter Gamp, dieses Wort hat mich sehr gefreut.
Ich hoffe aber, Sie kommen wegen dieses kecken Wortes nicht in Verlegenheiten mit näheren politischen Freunden.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Gamp hat weiter gesagt: Die Sozialpolitik soll nicht bloß frei sein von Polizeischikanen gegen die Arbeiter, sondern auch gegen die Arbeitgeber.
Das haben wir vielleicht vermißt.
Ich erinnere nur an die Bundesratsverordnung für die Bäckereien.
Hier muß die Gesetzgebung Gelegenheit zur Stellungnahme erhalten.
Zahlreiche Verordnungen des Bundesrats auf diesem Gebiete haben ohnehin nicht die Genehmigung des Reichstags erhalten und mußten abgeändert werden oder unterbleiben.
Was zunächst die Polizeischikanen betrifft, so bitte ich den Herrn Abgeordneten Gamp, einmal nachzusehen m den Berichten der Gewerbeaufsichisbeamten, wie zahlreich 216 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1907.
(Dr. Graf v. Posadotvsky-Weh« er.)
() jetzt noch die Vorschriften zum Schutze von Leben, Gesundheit und Sittlichkeit der Arbeiter übertreten werden.
Ich bitte auch ferner, die Tabellen nachzusehen, die der Herr Justizminister in dieser Beziehung veröffentlicht.
Da wird der Herr Abgeordnete sehen, daß eine Aufsicht notwendig ist.
Wo keine oder keine genügende Aufsicht stattfindet, dort stehen viele Vorschriften nur auf dem Papier.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist überraschend!
Auf der einen Seite wird uns vorgeworfen die Schikane der Beaufsichtigung, daß die Betriebe ihre gesetzlichen und statutarischen Verpflichtungen gegenüber den Arbeitern erfüllen, auf der anderen Seite und darüber werde ich nächstens sprechen wird eine strenge Polizeikontrolle, die unter Umständen sehr schikanös werden kann, gegenüber den Winzern und Weinhändlern auf dem Gebiet des Weinbaus gefordert.
In bezug auf die tatsächliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten Gamp möchte ich noch entgegnen, daß eine Genehmigung zu den auf Grund der Gewerbeordnung ergehenden Verordnungen des Bundesrats nur dann notwendig ist, wenn es sich um Anlagen auf Grund des § 16 der Gewerbeordnung handelt.
Der Herr Abgeordnete Gamp wird sich entsinnen, daß nur ein einziges Mal diese Frage zu einer Differenz zwischen Reichstag und verbündeten Regierungen geführt hat.
Das war bei den kleinen Ziegeleien.
Weil das hohe Haus Bedenken hatte, diese Verordnung nachträglich zu genehmigen, haben die verbündeten Regierungen dieselbe aufgehoben.
Sonst sind auf Grund der übrigen Paragraphen der Gewerbeordnung schon 25 Bundesratsverordnungen ergangen.
Zwei Bundesratsverordnungen von diesen, die nur dem Hause zur Kenntnisnahme vorgelegt waren, und die nicht seiner Genehmigung bedürfen, sind heftig angegriffen, nämlich die Bäckeretverordnung und die Verordnung über die Sonntagsruhe der Gastwirtsgehilfen.
(L) Aber gerade die letztere Verordnung, die auch im preußischen Abgeordnetenhause sehr heftig getadelt worden ist, ist in einer Weise mit Sachverständigen und mit Interessenten verhandelt worden, wie selten sonst.
Auf Grund einer Verordnung des verstorbenen Ministers v. Hammerstein wurden, wie schon die Verordnung dem Bundesrate vorlag, noch die preußischen Regierungspräsidenten über dieselbe gehört, und die Regierungspräsidenten haben sich überwiegend für die zwingende Notwendigkeit zum Erlasse der Verordnung ausgesprochen.
Es war also nicht das ideologische Reichsamt des Innern, sondern es waren die maßgebenden Provinzialinstanzen in Preußen, die sich dafür ausgesprochen haben.
Außerdem kann ich dem Herrn Abgeordneten Gamp sagen, wenn immer von dem weltfremden Reichsamt des Innern die Rede ist, daß wir keine Verordnung erlassen, die nicht auf das eingehendste mit den preußischen Herren Ministern vereinbart wird, und die preußischen Minister geben ihr Votum meist erst ab, wenn sie die Provinzialbehörden gehört haben.
Nun möchte ich bemerken, wie das preußische Abgeordnetenhaus zu der Sache gestanden hat, weil gerade dort die Angriffe gegen diese Verordnung erfolgt sind.
Da ist ein Antrag Arndt-Gartschin eingebracht auf Abänderung dieser Bundesratsverordnung, vom Ib.
Februar 1904 (Nr.
64 der Drucksachen des preußischen Abgeordnetenhauses), und dieser Antrag ist, wie der Herr Präsident des preußischen Abgeordnetenhauses bei der Abstimmung feststellte, einstimmig abgelehnt worden.
Also das preußische Abgeordnetenhaus hat eine Abänderung dieser Verordnung im Interesse der Gastwirtsgehilfen abgelehnt.
Gestatten Sie mir dabei eine allgemeine Bemerkung.
Wenn der Bundesrat, wenn der Reichskanzler Verordnungen erläßt zum Schutze von Leben, Gesundheit und Sittlichkeit der Arbeiter, so ist das nicht eine ideologische und weltfremde Neigung, sondern es sind dann sehr (o) wichtige Gründe dafür maßgebend.
Mit unserem modernen Kulturleben, mit der Kompliziertheit unserer Maschinen, mit der vielfachen Verwendung von Chemikalien und Gasen in unseren Industriebetrieben sind steigende Gefahren für Leben und Gesundheit der Arbeiter verbunden.
Wie auch der preußische Herr Kriegsminister über diese Frage denkt, dazu will ich mir erlauben, hier den Schluß eines Schreibens, -das derselbe an den Herrn Reichskanzler Staatssekretär des Innern am 2.
Oktober 1906 gerichtet hat, Ihnen vorzulesen.
Dort heißt es: Bei der voraussichtlich weiter fortschreitenden Industrialisierung des Staates und mit Rücksicht darauf, daß mit einem Zuströmen der ländlichen Bevölkerung in die Städte und Auffrischung des städtischen Blutes in dem Umfang der letzten Jahrzehnte auf die Dauer wohl nicht mehr zu rechnen sein dürfte, gewinnen aber auch die Maßnahmen der Regierung zur Hebung der sozialen Lebensbedingungen der Jndustriebevölkerung, z.
B. Hebung der Gesundheit und der Wohnungsverhälmisse, Minderung der Kindersterblichkeit, Fortbildung der schulentlassenen Jugend, Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs usw.
vom Standpunkt der Heranziehung eines guten Heeresersatzes eine erhöhte Bedeutung.
Ich möchte daher diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, Eure Durchlaucht ergebenst zu ersuchen, bei diesen sozialpolitischen Aufgaben, soweit sie in Ihr Ressort fallen, den Gesichtspunkten der Erhaltung unserer Wehrkraft auch ferner wie bisher Ihr wohlwollendes Interesse zuwenden zu wollen.
Und, meine Herren, ich habe hier einen Artikel von einem General, den derselbe in der Presse veröffentlicht hat.
Derselbe schreibt dort folgendes: 1 (v) Gewiß, noch zehren wir an dem gesundheitlichen Gute, das unsere der überwiegenden Mehrzahl nach in der Landwirtschaft tätigen Vorfahren uns hinterlassen haben.
Noch rollt ein Teil des gesunden Blutes durch unsere Adern; aber jedes Erbteil zehrt sich auf, wenn es nicht wieder ergänzt wird, und mit dieser Ergänzung sieht es nicht allzu günstig aus, nicht bei uns, und vielleicht noch viel weniger bei manchen anderen Nationen.
In dieser Beziehung möchte ich einer Außerrung Erwähnung tun, die in dem in Wien erscheinenden österreichischen Armeeblatt vom 20.
November 1906 enthalten ist.
Dort heißt es: Was den moralischen Gehalt des modernen Soldaten anbetrifft, worunter wir die Kampfestüchtigkcit, die Unerschrockenheit in der Kriegsgefahr, das mannhafte Niederkämpfen aller Unbilden des Krieges verstanden wissen wollen, so können wir schon jetzt mit ziemlicher Bestimmtheit die Behauptung wagen, daß bei den sozialen und wirtschaftlichen Notständen unserer Zeit das lebende Kriegsmaterial in dieser Richtung sich in einem erschreckenden Rückgang befindet.
Also, meine Herren, wenn der Bundesrat, wenn der Reichskanzler oder der Staatssekretär des Innern in Stellvertretung des Reichskanzlers derartige Verordnungen zum Schutz von Leben, Gesundheit und Sittlichkeit der Arbeiter erläßt, so ist das nicht eine ideologische Marotte, sondern so ist das gegenüber unseren wachsenden Kulturgefahren eine sehr ernste hygienische Maßregel zum Besten der Erhaltung unserer Volkskraft (sehr richtig!
links), und, meine Herren, solange ich an dieser Stelle stehe, Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1907.
217 (Dr. Graf v. Posadotvsky-Wehr »er.)
(L.) werde ich mich durch keine Angriffe, wenn sie auch noch so giftig und verleumderisch sind (hört!
hört!)
abhalten lassen, in dieser Beziehung meine Pflicht zu tun.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling.
vr.
Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich muß Sie bitten, mir von den sehr interessanten sächlichen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern noch einmal zu den allgemeinen politischen Erwägungen zu folgen, die wir in den letzten Tagen hier angestellt haben.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede vom vorigen Montag gemeint, die Zentrumsfraktion bestehe aus heterogenen Bestandteilen (sehr richtig!
rechts), und wenn das Band, das uns jetzt zusammenhalte der Herr Reichskanzler nannte es das konfessionelle Band —, einmal hinweggenommen werde, dann würden die Mitglieder der Zentrumsfraktion sich wohl so ziemlich über die sämtlichen Plätze dieses Hauses verteilen.
Ich weiß nicht, welchen Sitz der Herr Reichskanzler mir alsdann anweisen würde.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat im vorigen Jahre, glaube ich, war es einmal gemeint, ich gehörte wohl zu den am meisten rechts stehenden Mitgliedern der Zentrumsfraktion.
Wenn diese Meinung zutrifft, so ist es vielleicht nicht unnütz für die Situation in diesem Hause und für die Situation außer diesem Hause, wenn auch ich ein paar kurze Worte zu der politischen Situation sage.
Ich werde Ihre Aufmerksamkeit nicht lange in Anspruch nehmen, und ich habe durchaus nicht die Absicht, die zwischen den verschiedenen Parteien bestehende Spannung meinerseits noch zu steigern.
(L) 1 (Bravo!)
Meine Herren, ich gehöre zu den älteren, ich muß leider sagen, zu den alten Mitgliedern dieses Hauses, und ich kann deshalb auf eine ziemlich lange parlamentarische Geschichte zurückblicken, und ich habe mehr als eine Auflösung des Reichstags miterlebt, die Auflösung des Jahres 1887 und auch die des Jahres 1878, und es ist gerade die Reichstagsauflösung des Jahres 1878, die mir in der gegenwärtigen Situation ganz außerordentlich interessant erscheint.
Ich habe nachträglich gefunden, daß die damalige Situation mit der heutigen ganz überraschende Vergleichungspunkte bietet, allerdings nach der Seite der Ähnlichkeit und der Unähnlichkeit.
Meine Herren, Sie wissen, im Jahre 1878 wurde der Reichstag aufgelöst, weil er das erste Sozialistengesetz abgelehnt hatte.
Der neugewählte, im September zusammentretende Reichstag nahm dann ein Sozialistengesetz an; ein späterer Reichstag hob es wieder auf, weil es sich als eine unwirksame Waffe erwiesen hatte.
Der Anlaß der Auflösung lag also auf der Hand.
Es war die Ablehnung des Sozialistengesetzes, die zur Auflösung des Reichstags führte.
über die tieferen Gründe aber, die den Fürsten Bismarck damals zur Auslösung bestimmten, hat er uns selbst in einer Denkschrift unterrichtet, die im Jahre 1894 im ersten Bande des Bismarckjahrbuchs veröffentlicht worden ist, und, meine Herren, gerade die Ausführungen des ersten Reichskanzlers scheinen mir außerordentlich beachtenswert.
Der Reichskanzler Fürst Bismarck geht von dem Gedanken aus, daß die Haltung der Regierung der Wahlbewegung gegenüber bestimmt sein müsse durch das pflichtgemäße Streben, ihre leitende Stellung in der inneren Reichspolitik zu wahren und zu diesem Zweck sich eine verläßliche Mehrheit in der Reichsvertretung zu sichern.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Die Erreichung dieses Ziels (o) fährt der Fürst Bismarck fort ist in dem Reichstag bisher erschwert durch die Spaltung der Parteigruppen die Bildung einer Majorität ist nur möglich durch die Koalition mehrerer Parteien, deren jede in der Lage ist, den Regierungen die Mehrheit zu entziehen.
Der Fürst Bismarck weist darauf hin, daß die stärkste Fraktion der damaligen deutschen Volksvertretung, die nationalliberale Partei, eine dominierende Stellung ausgeübt habe, daß aber für die Regierungen die dadurch erzeugte Lage nur haltbar sei, „solange die genannte Partei treu ihrem Ursprünge und der bei ihrer Wahl maßgebend gewesenert Volksstimmungen ihr parlamentarisches Gewicht mit diskreter Rücksichtnahme auf die Stellung der Regierung benutzt, wie es lange der Fall gewesen ist ''.
Und nun fährt der Fürst Bismarck fort: Mit dem Beginn dieses Jahres aber trat eine Änderung in diesem Verhalten hervor.
Sie die nationalliberale Partei ging bald so weit, daß offen der Anspruch erhoben wurde, daß die Regierung für die einzubringenden Vorlagen vorher die Zustimmung und Genehmigung der ausschlaggebenden Partei (hört!
hört!
in der Mitte) oder ihrer maßgebenden Führer einhole, ein Anspruch, den jedenfalls mit dem gleichen Rechte auch die übrigen Gruppen erheben konnten.
Derselbe wurde in rascher Steigerung mit solcher Schärfe und Rücksichtslosigkeit durchgeführt, daß wichtige Vorlagen durch Fraktionsbeschluß im voraus ohne jede eingehende Beratung im Reichstage selbst und ohne jeden Versuch einer etwaigen Amendierung kurzerhand beseitigt wurden.
(Hört!
hört!)
So geschah es bei der Vorlage in betreff der (v) Tabaksteuer, es geschah im Landtage in betreff der Ministerialveränderungen, es geschah neuerdings mit dem Entwurf gegen die Sozialdemokratie.
Der Fürst Bismarck fährt fort, eine solche Bevormundung könne sich keine Regierung gefallen lassen, die Regierung könne nicht ins Schlepptau einer Minorität geführt werden, welche wiederum die Unterstützung anderer Fraktionen finden müsse, um die Mehrheit zu erlangen.
Die nationalliberale Partei habe zudem den großen Fehler begangen, daß sie sich stets der Leitung ihres linken Flügels unterworfen habe, wobei Fürst Bismarck speziell auf die Abgeordneten Lasker und Bamberger verweist.
Und am Schluffe den einen Passus will ich noch anführen heißt es: Die bevorzugten Organe der nationalliberalen Partei beobachten ihrerseits schon seit längerer Zeit eine Haltung, welche darauf hinzudeuten scheint, daß die Führer entschlossen sind, die Verbindung mit der Regierung abzubrechen oder doch nur unter der Bedingung eines Personen- und Systemwechsels fortzusetzen.
Es liegt jedoch auf der Hand, daß von einem solchen nur unter der Voraussetzung die Rede sein könnte, daß nationalliberale Mitglieder, wenn sie der Regierung angehörten, auch sicher imstande wären, ihre Partei zu führen, nicht aber wenn sie als Regierungsmitglieder fortfahren, der bisherigen Leitung der Fraktion zu unterliegen.
Sie wissen ja, meine Herren, daß diese letzte Bemerkung durch die Tatsache illustriert wird, daß Fürst Bismarck mit dem angesehensten Führer der nationalliberalen Partei, dem durch seine geistigen Qualitäten, seine einnehmende Beredtsamkeit hervorragenden Abgeord32 218 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1907.
(Dr. Freiherr v. Hertliug.)
4.)
neten v. Bennigsen in Unterhandlung stand und geneigt war, ihm den Eintritt in das Ministerium zu gewähren, daß dies aber daran scheiterte, daß Herr v. Bennigsen auch die Herren v. Forckenbeck und v. Stauffenberg heranziehen wollte.
Ich habe gesagt: es sind interessante Analogien und Vergleichspunkte vorhanden.
Auch der jüngst vergangene Reichstag hatte keine Partei, die aus sich selbst die Mehrheit gebildet hätte; auch im vorigen Reichstag war es jederzeit notwendig, aus verschiedenen Parteien eine Mehrheit zu kombinieren.
Die nationalliberale Partei war nicht mehr die stärkste, an ihrer Stelle war numerisch die stärkste die Zentrumsfraktion, und so war es ja sachgemäß und natürlich, daß bei jeder Mehrheitsbildung die Zentrumsfraktion den Rückhalt und Angelpunkt bilden mußte.
Nun fragt es sich aber, wie denn nun die Zentrumsfraktion diese ihre Stellung ausgenutzt hat.
Sie haben aus dem Munde des Fürsten Bismarck gehört, welche Prätentionen damals die nationalliberale Partei, die ausschlaggebende Partei erhob.
Daß von seiten meiner politischen Freunde jemals ähnliche Prätensionen erhoben worden wären, ist nicht bekannt geworden.
(Zurufe links.)
Ich weiß davon nichts.
Wir haben niemals verlangt, daß uns Vorlagen vorher mitgeteilt würden, ehe sie eingebracht wurden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe links.)
Wir haben niemals Vorlagen der Regierung durch Fraktionsbeschluß abgelehnt, ehe sie im Reichstag verhandelt worden wären, und keinem von meinen Freunden ist es je auch nur von weitem in den Sinn gekommen, zu verlangen, daß Mitglieder der Zentrumsfraktion in die Regierung eintreten sollten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
(L) Also von derartigen Prätensionen weiß sich die Zentrumspartei frei.
In derartigen Prätensionen können daher auch die tieferen Gründe nicht gefunden werden, welche diesmal die Auflösung herbeigeführt haben.
Oder war es vielleicht der Mißbrauch, den die Zentrumsfraktion mit ihrer ausschlaggebenden Stellung getrieben hätte
Die Zentrumsfraktion ist sich jederzeit bewußt gewesen, daß sie nicht nur numerisch weit schwächer war, als es damals die nationalliberale Partei gewesen ist, sondern daß sie auch aus anderen Erwägungen heraus eine viel prekärere Stellung einnahm, als sie damals von der maßgebenden nationalliberalen Partei eingenommen wurde.
Meine Herren, wir haben es immer abgelehnt, eine konfessionelle Partei zu sein.
(Heiterkeit und Widerspruch rechts und links.
Widerspruch in der Mitte.)
Wir haben es immer abgelehnt, eine konfessionelle Partei zu sein in dem Sinne, als ob wir hier zusammengekommen wären, einseitig die Interessen einer Konfession zu Ungunsten einer anderen zu vertreten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber Tatsache ist ja, daß wir die Vertreter des katholischen Volksteils sind, des katholischen Volksteils am Rhein, in Westfalen, in Schlesien, in Bayern, in Württemberg, in Baden.
Und eben darum und dessen sind wir uns immer bewußt gewesen eben darum war die Zentrumsfraktion in der Stellung einer Minoritätspartei, die immer Minoritätspartei bleiben mußte und diesen Umstand nie aus den Augen verlieren durste.
Und nun frage ich Sie: hat vielleicht die Zentrumspartei trotzdem diese ihre Lage vergessen und mit der ausschlaggebenden Stellung in diesem Hause, welche ihr durch die Umstände zugefallen war.
Mißbrauch getrieben
Haben wir vielleicht irgendwann die Rechte einer anderen Konfession hier zu verletzen Anstalt gemacht
Kein Vorwurf nach dieser Richtung hin wird gegen uns erhoben (0) werden können!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun hat am vorigen Sonnabend allerdings der Herr Abgeordnete Gothein gesagt, das Mißtrauen gegen die Zentrumspartei sei dadurch entstanden und wachgehalten und gesteigert worden, daß wir eine Art Nebenregierung hätten errichten wollen.
Nun ist zunächst zu sagen, daß es im Deutschen Reiche niemals eine regierende Partei geben kann, daß auch die nationalliberale Partei von damals keine regierende Partei war, weil es regierende Parteien nur in parlamentarisch regierten Staaten gibt, nicht aber in den konstitutionell regierten deutschen Einzelstaaten und im Reich.
Es ist aber weiter zu sagen, daß ganz allgemein jede Partei, die irgend welchen Einfluß im politischen Leben ausübt, selbstverständlich da oder dort gewisse Wünsche äußern wird.
Das tut ja jede Partei.
(Sehr richtig!)
Und nun frage ich Sie aber: was sind denn nun die besondern Gewinste, die die Zcntrumspartei aus ihrer einflußreichen Stellung nach Hause gebracht hätte
Was haben wir denn auf dem Gebiete wirklich erreicht, was uns ganz besonders am Herzen liegt
Das einzige, was wir in den letzten Dezennien erreicht haben, ist die Aufhebung des Art.
2 des Jesuitengesetz cs, das ist die Beseitigung einer Bestimmung aus einem nach unserer Überzeugung höchst gehässigen Ausnahmegesetz.
Das Ausnahmegesetz als solches besteht fort, die Verordnung des Bundesrats zu seiner Ausführung besteht fort.
Das einzige ist die Aufhebung des Art.
2.
Das ist der große Verdienst, den wir heimgetragen haben!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Dann haben wir allerdings den Toleranzantrag eingebracht.
Es ist uns leider bisher nicht gelungen, Sie davon zu überzeugen, daß wir auch mit diesem unserem Antrag weit entfernt davon waren, einen Vorstoß gegen die Vertreter (v) anderer Bekenntnisse zu machen.
Wenn wir dazu kommen, den Toleranzantrag nochmals in diesem Hause zu diskutieren, so werden wir uns alle Mühe geben, Sie davon zu überzeugen.
Wir werden uns namentlich Mühe geben, den Nachweis zu erbringen, daß uns nichts ferner gelegen hat, als mit diesem unserem Antrag einen Vorstoß gegen die bestehenden Landeskirchen zu machen.
Ich stehe gar nicht an, zu sagen, daß ich von meinem Standpunkte aus in den bestehenden Landeskirchen wichtige Bollwerke und Schutzwehren zur Erhaltung des christlichen Glaubens in unserem Volke erblicke und wichtige Einrichtungen zur Erhaltung konservativer Gesinnung.
Es liegt uns nichts ferner, als derartige Einrichtungen und Bollwerke schwächen zu wollen.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Nun hat Herr Gothein, wie ich schon sagte, von der Nebenregierung gesprochen, und als ihm laute Zwischenrufe aus den Reihen meiner Freunde entgegenschallten, worin denn diese Nebenregierung bestehe, hat er auf gewisse Vorkommnisse angespielt, die ja in der letzten Zeit, die insbesondere in den Wahlkämpfen, die bis auf den heutigen Tag eine Rolle gespielt haben und spielen.
Meine Herren, es haben sich, wie verlautet, zwei Mitglieder der Zentrumsfraktion lebhaft für die zwei Subalternbeamten interessiert.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie haben das getan, wie feststeht, ausschließlich in ihrer Eigenschaft als einzelne Abgeordnete, es hat ihnen kein Beschluß der Fraktion zur Seite gestanden (sehr richtig!
in der Mitte), sie haben keinen Schritt im Auftrag der Fraktion getan, (sehr richtig!
in der Mitte), und nun soll das eine Nebenregierung des Zentrums sein!
(Heiterkeit in der Mitte.)
Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1907.
219 (Dr. Freiherr v. Hertling.)
(.)
Ich bitte Sie, was geht mich der Herr Poeplau und der Herr Wistuba an
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bitte, vergegenwärtigen Sie sich einmal das ungeheure Mißverhältnis zwischen der angeblichen Machtstellung des Zentrums und dem Zweck der hier verfolgt worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Weiterhin hat dann der Herr Abgeordnete Gothein gemeint, wir hätten stets für unsere Bewilligungen gewisse Gegenforderungen erhoben, aber es war ihm freilich nicht möglich, bestimmte Fälle dafür anzuführen.
Er hat statt dessen das beliebte Wort vom Kuhhandel wiederum ausgesprochen.
Er hat wohl vergessen, daß der Herr Reichskanzler selbst einmal in einer öffentlichen Verlautbarung gesagt hat, von einem solchen Kuhhandel könne nie und nimmer die Rede sein, man möge ihm doch die Kühe zeigen, die von der Staatsweide weggetrieben worden wären.
Wenn wir Kuhhandel hätten treiben wollen, so müßten wir sagen, daß wir recht schlechte Geschäftsleute gewesen wären und wir nichts dabei gewonnen hätten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Letzte war dann, daß Herr Gothein auf den Gerstenzoll zu.
sprechen kam.
Aber ich glaube, das war, ich will nicht sagen, eine Entgleisung, aber eine nicht ganz ausreichende Ausrede, denn das liegt doch auf einem anderen Gebiet.
Wenn in einem wirtschaftlichen Kampfe zwischen den entgegenstehenden Interessen ein Ausgleich gesucht wird, wenn der eine das, der andere jenes nachgibt oder bewilligt, so ist das nicht ein Kuhhandel, von dem im vulgären Sinne die Rede ist, sondern ein wirtschaftliches Kompromiß, wie er immer vorkommt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also weder in den Prätensionen der Zentrumsfraktion noch im Mißbrauch, den sie von ihrer ausschlaggebenden Stellung gemacht hätte, kann ich den Grund für die Auf (L) lösung des Reichstags erblicken.
Nun hat der Herr Reichskanzler seinerseits wieder hingewiesen auf die Vorgänge vom 13.
Dezember v. J. Diese Vorgänge sind in den letzten Tagen hier sehr eingehend besprochen worden, ohne daß man sich darüber verständigt hätte, und es ist den Rednern meiner Partei, wie ich fürchte, nicht gelungen, Sie zu überzeugen, daß das, was man hinter dem Antrag Hompesch gesucht hat, tatsächlich nach der Gesinnung der Antragsteller gar nicht dahinter zu suchen war.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber ich will auf diesen Punkt jetzt nicht weiter eingehen; denn ich bin der Meinung, daß die Vorgänge des 13.
Dezember, wenn sie auch den Anlaß gegeben haben, den Reichstag aufzulösen, doch nicht den eigentlichen und tieferen Grund dafür darbieten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bin in dieser meiner Vermutung bestärkt worden durch die Worte, die am Freitag, glaube ich, der Herr Staatssekretär des Innern hier sprach, als er sagte, die Auflösung müsse man psychologisch zu verstehen suchen, es seien tiefere Gründe vorhanden gewesen.
Daß die Vorgänge vom 13.
Dezember nur den Anlaß gaben, das leite ich namentlich aus dem Umstande ab, daß man gar nicht versucht hat, eine Verständigung zu finden, die gefunden worden wäre, wenn man sie gesucht hätte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man hat aufgelöst nach der zweiten Lesung, ich bin fest überzeugt, daß, wenn man bis zur dritten Lesung hätte warten wollen, die Verständigung gefunden worden wäre.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bin um so mehr dieser Meinung, als der Herr Staatssekretär des Innern in jener Äußerung vom vorigen Freitag von Rücksichten auf die auswärtigen Verhältnisse sprach.
Wenn derartige Rücksichten im Spiele waren, hätte es nur einer freien Aussprache darüber mit den maßgebenden Persönlichkeiten innerhalb des Reichstags (0) bedurft, und die Verständigung wäre sofort erreicht gewesen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bin also der Überzeugung, daß es sich hier nicht um den Grund, wohl aber um den Anlaß zur Auflösung handelte.
Wo soll ich nun aber die tieferen Gründe suchen
Meine Herren, ich habe vorhin gesagt, daß sich die Zentrumsfraktion stets ihrer prekären Lage bewußt gewesen sei, daß sie sich bewußt geblieben sei, nur eine Minderheit in diesem Hause zu vertreten.
Aber in einer, und zwar in einer sehr wichtigen Beziehung lagen die Dinge doch so, daß die Regierung auf die Unterstützung des Zentrums angewiesen war: das waren die wirtschaftlichen Fragen.
In einem so komplizierten Gebilde, wie das Deutsche Reich ist, kann keine Regierung eine extreme Wirtschaftspolitik führen; sie kann keine extrem-agrarische führen, sie kann auch keine führen, die ausschließlich den Interessen des mobilen Kapitals diente.
Im Deutschen Reich wird jede Regierung sich vielmehr bestreben müssen, eine Wirtschaftspolitik der mittleren Linie zu führen, und das war es eben, was die Negierung auf die Unterstützung des Zentrums hinwies.
Denn nach der Zusammensetzung der Zentrumsfraktion, die im kleinen die Kompliziertheit des Wirtschaftslebens in Deutschland wiederholt, mußte die Zentrumsfraktion in sich selbst jederzeit diese mittlere Linie suchen und finden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
In dem Suchen und Finden dieser mittleren Linie, in diesem Ausgleich der wirtschaftlichen Interessen begegnete sich naturgemäß die Zentrumsfraktion mit der Reichsregierung, und darin lag der tiefste Grund des Zusammengehens des Herrn Reichskanzlers und des Zentrums.
Aber, meine Herren, der Herr Reichskanzler mußte sich in jener Zeit allerdings sagen, daß infolge dieses Zusammengehens der Reichsregierung mit dem Zentrum D) die Feinde des Zentrums auch seine Feinde seien und umgekehrt.
Feinde, die da in exstremen Gruppen der Wirtschaftspolitik vertreten waren und die sich gegen den Herrn Reichskanzler wandten, weil er eine Politik der mittleren Linie befolgte, und sodann die besonderen Feinde des Zentrums, die sich gegen den Herrn Reichskanzler wandten, weil er mit dem Zentrum zusammenging.
Bei diesen besonderen Feinden des Zentrums denke ich, um einige Gruppen zu nennen, an den Alldeutschen Verband, an den Evangelischen Bund und neuerdings an die vorwärtsdrängende Gruppe der Jungliberalen.
Und nun, meine Herren, könnte ich mir wohl eine Erklärung denken, welche die neuerlichen Vorkommnisse verständlich macht.
Der Herr Reichskanzler mochte sich sagen, daß die wirtschaftlichen Kämpfe jetzt hinter uns liegen, daß uns wirtschaftliche Fragen vor der Hand hier nicht mehr oder doch nicht mehr mit der gleichen Lebhaftigkeit beschäftigen, wie im abgelaufenen Dezennium, daß die Wirtschaftspolitik insbesondere durch die Handelsverträge auf eine lange Reihe von Jahren hinaus festgelegt sei, daß er also fürderhin der Unterstützung der Zentrumspartet nicht mehr bedürfe.
Und der Herr Reichskanzler konnte sich dann sagen, das es doch recht unbequem sei, noch weiterhin der Feind der Feinde des Zentrums zu sein.
Ich kann mir recht wohl denken, daß eben dies den Herrn Reichskanzler zu einem Frontwechsel veranlaßte, der nun die bisherigen Feinde des Zentrums zu seinen Freunden machte und zu seinen Bundesgenoffen im Kampfe gegen das Zentrum.
Meine Herren »das sind ja Dinge, die im politischen Leben sich oft genug ereignet haben und immer wieder ereignen werden.
Wir konnten uns denken, daß es in der bisherigen Weise nicht weitergehen werde; wir konnten immer darauf gefaßt sein, daß ein Wechsel in dem Ver32 220 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1907.
(Dr. Freiherr v. HertLing.)
O) hältnis der Fraktion zu den leitenden Persönlichkeiten im Reich eintreten würde.
Aber, was uns befremdet hat, das ist die Raschheit des Tempos, in dem dieser Wechsel vollzogen wurde.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Der Bruch mit den Nationalliberalen war lange vorbereitet und ließ sich lange voraussehen.
Bis in das Jahr 1875 reichen die Unstimmigkeiten; im Jahre 1877 kam es gelegentlich zu recht energischen Aussprachen Sie können das nähere darüber in den vielberufenen Denkwürdigkeiten des Fürsten Chlodwig v. HohenloheSchillingsfürst nachlesen.
Von solchen Vorboten eines kommenden Bruchs mit dem Zentrum war nichts zu bemerken.
Wir hatten keine Ahnung, daß ein so jäher Wechsel eintreten würde.
Wir hatten sie noch nicht, als wir im November v. I. hier zusammentraten.
(Zurufe links.)
Ich bekenne: die Verhandlungen vom 14.
November haben mich und haben wohl auch andere meiner Freunde stutzig gemacht, wenn wir auch freilich damals noch nicht verstehen konnten, daß scharf zugespitzte Angriffe auf die Leitung der auswärtigen Politik das Vorspiel einer engen Verbrüderung auf dem Gebiete der inneren Politik sein sollten.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!
in der Mitte.)
Was uns weiterhin befremdet hat, das waren die Begleiterscheinungen und das war die Form des gegen uns geführten Kampfes.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Fürst Bismarck konnte gelegentlich recht unfreundliche und, wie ich anerkenne, auch ungerechte Worte über die Führer der nationalliberalen Partei und diese selbst äußern; aber er hat sich in dem Wahlkampfe niemals als ihren offenen Feind deklariert in der Weise, wie dies jetzt von einem seiner Nachfolger uns gegenüber geschehen (L) ist.
Der Fürst Bismarck hat niemals das Parteiinteresse der nationalliberalen Partei in Gegensatz gestellt zu Ehr und Gut der Nation, hat niemals jener Partei so, wie dies jetzt uns gegenüber geschehen ist, die nationale Gesinnung in Abrede gestellt.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Und noch mehr befremdet hat uns ein anderes Wort.
Noch lange, ehe es sich um Stichwahlen und Stichwahlbündnisse handelte, hat der Fürst Bülow in seinem bekannten Silvesterbrief von einer schwarzroten Mehrheit gesprochen.
Ich stehe nicht an, hier zu sagen, daß ich von diesem Worte auf das tiefste verletzt worden bin.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Der Herr Reichskanzler Fürst Bülow weiß ganz genau er hat uns ja darüber am vorigen Montag selbst eine Vorhaltung gemacht —, daß uns von der Sozialdemokratie der denkbar größte Gegensatz trennt; er weiß ganz genau, daß jede Partei dieses Hauses, wenn sie in pflichtmäßiger Erwägung im einzelnen Falle dazu kommt, einen Vorschlag der Regierung abzulehnen, an ihrer Seite die Sozialdemokratie finden wird, die immer ablehnt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: nicht immer!)
Der Herr Reichskanzler weiß ferner ganz genau, daß von einem Zusammengehen von Zentrum und Sozialdemokratie auch am 13.
Dezember nicht die Rede war, da die Sozialdemokraten entschlossen waren, auch gegen den Antrag Hompesch zu stimmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe.)
Bet solcher Sachlage hat es mich tief befremdet, daß der Herr Reichskanzler einen Ausdruck gebraucht hat, den wir zwar gewohnt sind in der uns feindseligen Presse zu finden, den aber nie der erste leitende Staatsmann hätte in den Mund nehmen sollen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Es ist ja nun in den letzten acht Tagen hier und außerhalb dieses-Hauses recht viel von der Stimmung des (0) Zentrums die Rede gewesen.
Der Herr Abgeordnete Seniler hat sogar geglaubt, aus der Rede meines Freundes Gröber einen elegischen Ton herauszuhören, wovon ich trotz einer gewissen musikalischen Bildung, deren ich mich vielleicht rühmen darf, nichts gemerkt habe.
(Heiterkeit.)
Ich stehe aber gar nicht an, Ihnen meine Stimmung vollkommen rückhaltlos auszusprechen.
Ich bin durch die Vorkommnisse der letzten Monate im tiefsten Herzen niedergeschlagen, ich beklage die letzten Vorkommnisse.
Ich beklage sie nicht als Parteimann, sondern ich beklage sie als Patriot.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich beklage sie nicht als Parteimann, denn ich habe nicht den Machthunger des Liberalismus, von dem im vorigen Jahre die Rede war.
(Oh!
oh!
links.)
Wenn hier im Reichstage gute Politik gemacht wird, so möge man sie auch ohne das Zentrum machen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir sind ja überaus erfreut gewesen über das, was uns von allen Seiten über die zu machende Sozialpolitik vorgetragen wurde.
Auch da habe ich ein weitreichendes parlamentarisches Gedächtnis.
Ich erinnere mich noch sehr wohl des Jahres 1877, als ein von mir und meinen Freunden eingebrachter Antrag, der den Namen des verewigten Abgeordneten Grafen Galen trug, und der die ersten Linien eines sozialpolitischen Programms enthalten sollte, hier in diesem Hause mit Hohn und Spott begrüßt wurde.
(Lebhafte Rufe in der Mitte: Hört!
hört!)
Ich erinnere mich noch sehr wohl des Jahres 1878, als die erste Gewerbeordnungsnovelle kam, die einige wenige Bestimmungen im Sinne des Arbeiterschutzes brachte, und daß damals, als meine Freunde und ich in der Kommission (v) bestrebt waren, diese kleinen Verbesserungen noch weiter zu steigern, uns von angesehenen Mitgliedern des damaligen Hauses entgegengehalten wurde: wir kokettierten mit der Sozialdemokratie.
(Heiterkeit und hört!
hört!
in der Mitte.)
Und nun dieser erfreuliche oovoui-Lus omnium!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Die sozialpolitischen Anträge sind ja auf uns herabgeregnet wie warmer Frühlingsregen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das sind ja unsere Gedanken, unsere Anträge!
(Lebhafter Widerspruch links.
Zustimmung in der Mitte.)
Wir können uns ja nur von Herzen freuen, wenn das alles durchgeführt wird, auch wenn wir nicht mitzutun brauchen!
Und weiterhin!
Wirtschaftliche Fragen werden uns ja in der nächsten Zeit nicht beschäftigen.
Immerhin besteht die Möglichkeit, daß Vorlagen kommen, die indirekt in das wirtschaftliche Leben eingreifen.
Dann wird die Reichsregierung genötigt sein, wiederum einen Ausgleich auf der mittleren Linie zu suchen, und wenn es der Kunst des Fürsten Bülow gelingt, auch die jetzt so verschiedenartigen Bestandteile seiner Majorität auf seine Mittellinie zu zwingen, nun wohl, dann werden auch wir diese Mitellinie gern und ohne Ranküne beschreiten.
Also das ist es nicht, was ich bedauere und beklage; ich beklage im tiefsten Herzen etwas anderes.
Meine Herren, als vor 35 Jahren auf den blutgetränkten Schlachtfeldern Frankreichs das neue Reich gegründet wurde, da gab es keinen Gegensatz mehr von Nord und Süd, von Katholisch und Protestantisch (sehr richtig!
in der Mitte); Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1907.
SSI (Dr. Freiherr v. Hertling.)
O) da sind alle getrennten Stämme unseres Vaterlandes in freudiger Begeisterung zusammengeeilt.
Es war ein verhängnisvoller Fehler des Fürsten Bismarck, daß er dem neuentstandenen Deutschen Reiche den Kulturkampf in die Wiege legte (sehr wahr!
in der Mitte), unter dem Andrängen der liberalen Partei.
Auch das habe ich ja erlebt, wie in unseren Kreisen die freudige Begeisterung in Mißtrauen, in Groll und Erbitterung umschlug.
Damals, meine Herren, ist die Zentrumsfraktion zustande gekommen als eine Partei der Abwehr, sie ist jahrelang eine Partei der Opposition gewesen.
Dann hat Fürst Bismarck und wir danken ihm dies den Frieden herbeigeführt; er hat den Kulturkampf beendet und infolgedessen mußte sich auch die Stellung der Zentrumsfraktion ändern.
Die Zentrumsfraktion ist aus einer Partei der Opposition eine Partei der nationalen Mitarbeit geworden.
Ich brauche das nicht im einzelnen auszuführen.
Viele Redner vor mir haben es getan, und wenn sie es nicht getan hätten, so ist es doch so tief in den Annalen unserer deutschen Geschichte eingetragen, daß kein Zweifel daran rütteln kann.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Meine Herren, und nicht nur das!
Auch unsere Wähler haben allmählich diese Umwandlung mitgemacht, unsere Wähler haben sich allmählich überzeugt, daß die bisherige Oppositionsstellung, die durch die damaligen Verhältnisse bedingt war, den veränderten Verhältnissen nicht mehr entsprach.
Unsere Wähler sind vollkommen davon durchdrungen gewesen, daß gerade die ausschlaggebende und Verantwortliche Stellung der Zentrumsfraktion ihr große Pflichten der Nation gegenüber auferlegt, und es ist uns in unseren Wahlkreisen nicht länger vorgeworfen worden, daß wir zu schnell bereit gewesen wären, große Forderungen zur Sicherstellung der Wehr (L) macht zu Lande und zu Wasser zu bewilligen.
Meine Herren, das war ein langer Erziehungsprozeß, den wir vorzunehmen hatten, ein Erziehungs- und ein Gesundungsprozeß, und das ist es, was ich beklage, daß dieser Erziehungs- und Gesundungsprozeß nun plötzlich zum Stillstand, wenn nicht Scheitern gebracht ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, täuschen Sie sich darüber nicht: durch den katholischen Volksteil, den wir zu vertreten haben, geht neuerdings ein tiefer Zug des Mißtrauens (sehr wahr!
sehr richtig!
in der Mitte), und das ist, weiß Gott, nicht zu verwundern.
Meine Herren, ich werde keine scharfen Worte gebrauchen, ich werde keine unbegründeten Anklagen erheben; aber ich berufe mich auf den Artikel eines hiesigen Blattes, des „Tag '', vom 26.
Februar d. I., wo zur Charakteristik des Wahlkampfes folgendes ausgeführt ist es ist nur ein ganz kurzer Satz, den ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten wohl verlesen darf, nachdem schon so vieles in diesem hohen Hause verlesen worden ist —.
Es heißt dort: Im protestantischen Deutschland hatte man nur mit stillem Ingrimm gesehen, daß die Katholikenpartei, denn als solche, nicht als politische Partei, gilt dort das Zentrum, jahrelang im Reichstag die Führung hatte und sogar den Präsidenten stellte; deshalb fand dort der Aufruf zum Kampfe gegen das Zentrum ungeheuren Widerhall.
In der konservativen wie in der liberalen Presse las man Tag für Tag von dem Albdruck, der bisher auf dem deutschen Volke gelastet, und den man jetzt endlich abschütteln könne.
Die alten Schlagwörter aus der Kulturkampfzeit von der „Vaterlandslosigkeit ''und der Reichsfeindschaft des Mtramontanismus kehrten wieder.
Und als der oberste Reichsbeamte in seinem Silvesterbrief wie (6) in seiner Rede alle bürgerlichen Parteien zum Kampf gegen das in nationalen Dingen unzuverlässige und unberechenbare Zentrum aufrief, wirkte das in der evangelischen Bevölkerung wie ein Kampfruf gegen den Katholizismus überhaupt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist es, was ich beklage.
Glauben Sie denn, daß an dem katholischen Volksteil diese Dinge wirkungslos vorübergehen
Glauben Sie denn nicht, daß diese alten Kampfesrufe aus der Kulturkampfzeit, diese alten Vorwürfe und Beleidigungen dort aufs tiefste empfunden werden
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich kann Ihnen sagen, daß ich seit den siebziger Jahren niemals eine solche Geschlossenheit in den Wählermassen gefunden habe wie in dem letzten Wahlkampf (lebhafte Zustimmung in der Mitte), entschlossen in der Abwehr.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich meine, im deutschen Vaterland gibt es bereits der Spaltungen genug.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben in der verflossenen Wahlkampagne wiederum die traurige Erfahrung machen müssen, daß Millionen unserer Landsleute nicht nur dem patriotischen Empfinden, nicht nur den patriotischen Idealen, sondern der ganzen bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung feindlich gegenüberstehen.
In dem Osten unseres Vaterlandes lodert der Nationalitätenhader in hellen Flammen auf.
Ich kann es nicht als das Ergebnis einer vorschauenden Staatsweisheit erblicken, wenn nun auch der katholische Volsteil wiederum in eine oppositionelle Stimmung hineingedrängt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte).
Das ist es, was ich beklage, meine Herren, das ist es, (v) was ich bedaure.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn die Erbitterung, die der Wahlkampf erzeugt hat, anhält, wenn nichts geschieht, um die Befürchtungen des katholischen Volkes, die wachgerufen worden, zu beschwichtigen, dann werden die ausgelösten oppositionellen Strömungen wachsen und das Oberwasser gewinnen, und ich sage das absichtlich, um gewisse Illusionen zu zerstören, die da oder dort vielleicht bestehen könnten.
Meine Herren, wenn die Dinge so weiter gehen, so, sage ich, werden die oppositionellen Strömungen das Oberwasser gewinnen, und das kann dann vielleicht dahin führen, daß die konservativen Elemente im Zentrum, von denen Sie (rechts) so gern sprechen, keinen Raum mehr im politischen Leben finden und verschwinden werden.
Die Illusion aber, als ob sich, gestützt auf den katholischen Volksteil, dann eine andere, mehr konservative Partei bilden könnte die Illusion ist gänzlich unbegründet.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Hört!
hört!
links.)
Wer die hegt, der kennt die im Volksleben waltenden Kräfte nicht.
Wer gutgläubig der Meinung ist, er könne eine solche Partei ins Leben rufen, der wird künftig wie bis dahin ein Offizier ohne Armee bleiben.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Im übrigen, meine Herren und ich komme zum Schluß kann ich nur sagen, was von seiten meiner Freunde bereits gesagt worden ist: wir werden keine Politik der Verärgerung treiben, und wir werden auch die Taktik zuschanden machen, die zu meiner Ueberraschung gestern in einem sonst sehr ruhigen und gemäßigten Blatte empfohlen worden ist: man möge nur fortfahren, das Zentrum zu erbittern, denn die Erbitterung sei ein schlechter 222 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1907.
(Dr. Freiherr v. Herkling.)
() Ratgeber und werde uns zu neuen Fehltritten veranlassen.
Diese Taktik wird zuschanden werden.
Im übrigen aber, meine Herren, haben wir aus der Wahl gelernt, wenn wir es nicht schon vorher wußten, daß in der Politik Freundschaftsworte keinen Wert besitzen, und wir uns nur auf unsere eigene Kraft zu stützen haben.
(Andauernder lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
David.
Dr. David, Abgeordneter.
Meine Herren, die Gemütsstimmung des Herrn Vorredners ist ja sehr begreiflich, und die rührende Klage über das zerbrochene Glück hat gewiß den Weg zu unseren Herzen gesunden.
Ich bin nicht berufen, das Zentrum zu trösten; aber ich meine, Sie sollten sich nicht gar zu sehr dieser Trauerstimmung hingeben.
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Der Herr Redner ist sonst nicht zu verstehen.
Dr. David, Abgeordneter: dieser Trauerstimmung hingeben, Herr Abgeordneter v. Hertling; denn was Sie in den Tagen dieser Debatte hier im Hause gesehen haben hinsichtlich des neuen Ehebündnisses, das mit dem Segen des Herrn Reichskanzlers geschlossen worden ist, ich meine, das hätte Sie doch einigermaßen trösten können.
Ihre Trennung von der Regierung wird sicherlich nicht sehr lange währen; Sie werden sich zurückfinden früher vielleicht, als Sie es selbst glauben.
Meine Herren, ich glaube, daß darum auch der Herr Reichskanzler seit vorigem Dienstag nicht mehr in diesem Hause erschienen ist, weil es ihm selbst wohl außerordentlich peinlich und unangenehm gewesen wäre, die Szenen hier mit anzusehen, die die Neuvermählten schon in den ersten Tagen ihrer Flitter (L) Wochen (Heiterkeit) hier ausgeführt haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch wohl das Hauptresultat der ganzen siebentägigen Debatte, daß es sich gezeigt hat, daß die konservativ-liberale Paarung, an einer inneren Unnatürlichkeit, an einer inneren Schwäche leidet, die jede Aussicht auf längere Dauer ausschließt.
Meine Herren, ich sage, das ist zweifellos das Hauptresultat.
Ich will nicht rekapitulieren, was hier für entgegengesetzte Wünsche von rechts und von links vorgetragen worden sind, ich will nicht an alles das erinnern, was in der konservativen Presse direkt gegen den Gedanken einer konservativ-liberalen Parlamentsmehrheit oder Regierung gesagt worden ist.
Noch vor wenigen Tagen hat Herr vr.
Oertel vom Bund der Landwirte bet einer Konferenz in Posen erklärt, der Herr Reichskanzler müsse der neugeschaffenen Situation dadurch Rechnung tragen, daß er seinem wirtschaftlichen Kurs einen gehörigen „Dreh nach rechts ''gebe.
Meine Herren, das ist das wesentlichste, daß gerade von konservativer Seite, von wo aus doch die Erklärung hätte gegeben werden müssen, daß man sich auf den Boden dieser neuen parlamentarischen und Regierungskonstellation stellen wolle, diese Erklärung ausgeblieben ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn diese ganze Konstellation überhaupt eine Bedeutung haben soll, so wäre das das notwendigste gewesen.
Daß die Herren von der bürgerlichen Linken erklären, sie seien bereit, unter gewissen Vorbehalten dieses Experiment mitzumachen, darauf kommt es nicht an, sondern darauf, ob die Konservativen bereit sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren haben aber mit keinem Ton erklärt, daß sie (Oj dazu bereit sind.
Das hätten sie doch auch dem Herrn Reichskanzler gegenüber tun müssen, der aus diese Kombination nunmehr seine ganze Politik gestützt hat.
Wenn die Konservativen dem Reichskanzler es ermöglichen wollten, diese Politik wirklich durchzuführen, wenn sie ihn fernerhin stützen wollten, dann mußten sie das in dieser Situation tun.
Daß das von den Herren von der Rechten nicht geschehen ist, das war das Bemerkenswerteste dieser Debatte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat erklärt, er wolle der Sozialdemokratie bei der nächsten Wahl noch ein ganz anderes Lied vorblasen.
Wir wollen es abwarten!
Ich will nicht prophezeien; aber es scheint mir nicht ganz unwahrscheinlich, daß die Reichskanzlerschaft Bülows die nächsten Wahlen nicht mehr erleben wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls steht das eine fest: die Sozialdemokratie wird die Reichskanzlerschaft Bülows überdauern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Gothein hat gemeint, wenn wir Sozialdemokraten uns noch mehr mit dem Zentrum einließen, so würde uns das draußen im Volk sehr übel angerechnet werden.
Der Herr Abgeordnete Gothein soll sich keine Sorge darüber machen.
Es ist von unserer Seite kein Zweifel darüber gelaffen worden, daß wir nach wie vor in prinzipiell scharfem Gegensatz zum Zentrum stehen.
Unbeschadet des gelegentlichen parlamentarischen Zusammengeworfenwerdens halten wir auch fernerhin den Kampf gegen das Zentrum und gegen den Ultramontanismus für eine unserer Hauptaufgaben.
Und wir sind überzeugt, daß die innere Seelenverwandtschaft zwischen Zentrum und Konservativen die Getrennten sehr bald wieder zusammenführen wird.
Sie haben ja schon während der Wahl wieder miteinander geliebäugelt.
Nicht einmal während der Flitterwochen sind die Konservativen (v) den Liberalen treu geblieben.
Es liegt auf der Hand: die ganze Wirtschaftspolitik, die ganze Kulturpolitik des Zentrums führt es zusammen mit der konservativen Partei.
Die Konstellation konservativ-liberal, das ist ein Et, das auf die Spitze gestellt ist; die geringste Erschütterung muß es zum Umfallen bringen.
Es wird dieses Bündnis an der inneren Logik der Tatsachen auseinandergehen.
Und darum braucht der Herr Abgeordnete Gothein keine Besorgnis zu haben, daß wir infolge dieser Konstellation in die Arme des Zentrums getrieben würden.
Meine Herren, die Botschaft von der „liberalen Ara ''ist zwar sehr schön; aber da fehlt wohl jedem nüchtern Nachdenkenden der Glaube.
Selbst wenn der Herr Reichskanzler eine solche liberale Ära ernstlich durchführen wollte, wenn er seiner Weltanschauung und Persönlichkeit nach der Mann dazu wäre, der er meiner Überzeugung nach nicht ist —, so könnte er sie nicht durchführen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn der Herr Reichskanzler ist nicht im Nebenamt, sondern im Hauptamt preußischer Ministerpräsident (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), und dort ist er in den Händen der Mehrheiten des preußischen Landtags, des Abgeordnetenhauses und der Herrenkammer; er ist der Gefangene dieser Mehrheit und kann nicht gegen den Willen dieser Mehrheit eine liberale Ara im Reiche einleiten, solange er in Preußen reaktionäre Politik treiben muß.
In Preußen und damit in Deutschland regiert das Junkertum.
Von Preußen aus beherrscht es das Deutsche Reich.
Es hat das Monopol ans alle leitenden Stellen des Reiches wie Preußens und prägt der ganzen deutschen Politik seinen Geist auf.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Geist )
Ja, der „Geist ''ist hier natürlich nicht im lobenden Sinne Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1907.
223 (Di-.
David.)
O) zu verstehen, sondern im Sinne des bösen Geistes.
Dieses Junkertum duldet keinen liberalen preußischen Ministerpräsidenten und darum auch keinen liberalen Reichskanzler.
Der Wille dieses Junkertums ist in Preußen oberstes Gesetz.
Die Vorgänge in Preußen ich erinnere an die Kanalvorlage haben das klärlich bewiesen.
Es ist viel von Hintertreppenpolitik gesprochen worden, auch im letzten Wahlkampf.
Wenn das von nationalliberaler Seite geschah, so war das bloßer Neid auf andere, die der nationalliberalen Partei dabei vorgezogen wurden.
Wenn aber die Konservativen davon sprechen, so haben sie insofern recht, als die Konservativen in der Tat keine Hintertreppenpolitik treiben.
Das haben sie nicht nötig.
Sie haben nämlich das Monopol auf die Vordertreppe.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Den Aufgang „Nur für Herrschaften ''halten die Konservativen in Preußen besetzt, und darum ist es eine sehr naive Anklage von ihnen, anderen Parteien Hintertreppenpolitik vorzuwerfen.
Im übrigen ist diese Hintertreppenpolitik, d. h. die bei gelegentlichen Anlässen privatim sich abspielenden Techtelmechtel zwischen Parlamentariern und Ministern, das notwendige Ergebnis unseres Systems, eines halb absoluttschen und halb parlamentarischen Systems.
Die Minister sind bei uns nicht die Vertrauenspersonen der Mehrheit des Parlaments.
Sie kommen durch die Gnade eines Höheren in ihre Stellung und werden durch die Ungnade eines Höheren wieder fortgeblasen.
Dabei müssen sie auf der anderen Seite aber doch etwas zustande bringen, und das können sie nicht, wenn sie nicht mit den einzelnen Parteien zu paktieren suchen.
Daraus aber ergibt sich die Notwendigkeit der Hintertreppenpolitik.
Ich will Ihnen nun keine Ratschläge geben, aber ich meine doch, daß die Erfahrungen, die dabei gemacht worden sind und die heute uns so interessante Auseinandersetzungen gebracht haben von seiten des Herrn (iy v. Loebell in bezug auf den Herrn Abgeordneten Erzberger, den Herren von der neuen Regierungsmehrheit die Lust verleiden sollten, zu den Herren von der Regierung zu gehen und mit ihnen privatim zu verhandeln.
Das ist ja nach diesen Auseinandersetzungen des Herrn v. Loebell die reinste Mausefalle.
Wenn man zu einem Herrn von der Regierung geht, um über diese oder jene Angelegenheit zu sprechen, dann setzt sich nachher der betreffende Herr hin und nimmt seinerseits ganz einseitig ein Protokoll auf über diese Verhandlung.
Herr v. Loebell hat gesagt: eine solche Niederschrift darf volle Zuverlässigkeit beanspruchen, denn sie ist in amtlicher Eigenschaft verfaßt.
(Heiterkeit.)
Wenn Herr v. Loebell oder sonst jemand privatim ein derartiges Protokoll machte über einen Besuch, Aid er würde dann behaupten, das hat nun eine vollkommen authentische Bedeutung, so würde man ihn auslachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Moment aber, wo ihn jemand amtlich sprechen will, und er tut das in seiner amtlichen Eigenschaft, ist cs nur die reine Wahrheit, die er niederschreibt.
Ich will nicht in diesen Streit zwischen dem Herrn Erzberger und dem Herrn v. Loebell eingreifen und eine Entscheidung fällen; aber das will ich sagen, das müßte man denn doch vom Standpunkt des Parlaments von der Regierung verlangen, wenn derartige Niederschriften über private Besprechungen zwischen Parlamentariern und Beamten gemacht werden, daß dann, bevor die beiden Herren auseinandergehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte), den betreffenden Parlamentariern das vorgelesen wird, Was zu Protokoll gebracht worden ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Das ist bei jeder Gerichtsverhandlung, bei jeder Unter- (0) suchung, bei jeder Zeugenvernehmung selbstverständlich, und es kann nicht angehen, es ist ein durchaus vormärzliches Verfahren (sehr richtig!
in der Mitte), einseitige Protokolle aufzunehmen, auf die dann der betreffende Unglückliche ahnungslos festgelegt wird.
Das schlummert irgendwo in einem Geheimfach, und gelegentlich kommt es dann heraus, wenn er vielleicht nicht mehr in der Lage ist, einen Gegenbeweis führen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Meine Herren, das nebenbei bemerkt.
Ich meine also, der Herr Reichskanzler kann keine liberale Politik treiben, weil er als preußischer Ministerpräsident in den Händen der Gewalt der preußischen Junker ist.
Der erste Schritt zu einer liberalen Ära im Deutschen Reiche wäre die Zertrümmerung der Parlamentsherrschaft des Junkertums in Preußen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und die erste Voraussetzung dafür wäre eine Reform, eine Demokratisierung des preußischen Landtagswahlrechts!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange dieses Wort nicht gesprochen wird, solange diese Tat nicht geschieht, können nur politische Kinder an die Möglichkeit einer liberalen Ara im Deutschen Reiche glauben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, hat denn der Herr Reichskanzler während seiner Kanzlerschaft auch nur den leisesten Versuch gemacht, das preußische Wahlrecht zu demokratisieren
Hat er den Versuch gemacht, sich aus der Gewalt nnd Umklammerung der preußischen Junker zu befreien
Das ist ihm gar nicht eingefallen.
Er ist Fleisch von ihrem Fleisch und fühlt sich durchaus wohl bei dieser Politik, (v) Meine Herren, er hat auch bei dieser Debatte nicht die leiseste Andeutung gegeben, daß er den dahin zielenden Anträgen, die von liberaler und freisinniger Seite gestellt worden sind, auch nur den geringsten Schritt entgegenzukommen bereit sei.
Meine Herren, es ist ja eigentlich nicht gut anzunehmen, daß der Herr Reichskanzler glauben kann, der gegenwärtige Zustand im Reich und in Preußen, dieser halb absolutistische, halb konstitutionelle Zustand könne ein Behärrungszustand sein.
Es wäre mir wirklich einmal interessant, zu erfahren, ob der Reichskanzler glaubt, daß dieser Zustand eine feste, ruhige Basis für die zukünftige Entwicklung auch nur in der nächsten Zeit geben könne.
Er scheint es anzunehmen; denn niemals noch hat er ein Wort gesprochen, das dahin aufgefaßt werden könnte, daß er eine Demokratisierung, einen Schritt vorwärts zu einer parlamentarischen Regierung in Deutschland und Preußen tun wolle.
Meine Herren, statt dessen hat der Reichskanzler einen anderen „großen Leitgedanken ''für die ganze Politik, das ist die Sammlung gegen die Sozialdemokratie.
Darin hat seither sein ganzes System geankert.
Aber wenn er sich nun von diesem Standpunkt aus fragt, ob die Reichstagsauflösung vom 13.
Dezember dieser Sammlungspolitik gegen die Sozialdemokratie genützt hat, dann muß er sich doch wohl sagen, daß er durch dieses Vorgehen seiner eigenen Politik die schwersten Hemmnisse in den Weg geworfen hat.
Ich weiß ja, Sie vom Zentrum werden sich doch wieder Mühe geben, trotz der großen Verbitterung, trotz des tiefen Grolls, der jetzt in Ihren Herzen ist, sich zusammenschließen gegen uns.
Aber eine kleine Welle wird es doch dauern, bis Sie Ihren Arger überwunden haben, und da Herr v. Hertling bedauert hat, daß Sie mal wieder in die Opposition hineingetrieben worden sind, so muß ich sagen: das hat doch sein recht Gutes, und 224 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1907.
(Dr. David.)
() wir freuen uns darüber.
Ihnen war die Psychologie der Opposition schon etwas verblaßt und abhanden gekommen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das Gewissen ist Ihnen wieder einmal geschärft worden.
Sie glaubten schon, Sie säßen für immer im Rohr und schnitzten Pfeifen.
(Heiterkeit.)
Das hatte sich schon so weit entwickelt, daß Sie eine durchaus reaktionäre Haltung auf politischem Gebiete eingenommen haben.
Ich erinnere Sie daran, daß noch im November vorigen Jahres in meiner engeren Heimat Hessen das Zentrum mit den Nattonalliberalen zusammengegangen ist, um Sturm zu laufen gegen die gerechte Haltung des Großherzogs von Hessen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als dieser Fürst auch uns, den Sozialdemokraten, die uns zustehende verfassungsmäßige Gleichberechtigung zugestand und einen unserer Genossen als Beigeordneten in Offenbach bestätigte, da liefen nicht nur die Nationalliberalen dagegen Sturm das begreift man ja; denn da ist der Liberalismus längst zu den Hunden geflohen —, sondern auch das Zentrum, dessen oppositionelle Erinnerungen doch noch etwas frischer waren, schloß sich an und protestierte gegen die Regierung und wollte den Ministern ein Mißtrauensvotum geben, weil sie uns in jenem Falle mal die verfassungsmäßige Gleichberechtigung zugebilligt hatten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch eine kleine Illustration dazu, daß Sie immer sagen, wir leisteten keine positive Arbeit.
Sie suchen ja alles daranzusetzen, um uns möglichst die Gelegenheiten vorzuenthalten, wo man positiv zu arbeiten vermag.
(D) 1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In Preußen kann man nicht einmal positive Politik als Turnlehrer machen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Da kommt schon ein Minister und sagt: ein Sozialdemokrat ist dazu nicht geeignet.
Nun ist ein Fürst einmal gerecht genug und gibt einem unserer Parteigenossen eine städtische Verwaltungsstelle, und da kommen Sie wieder und sagen: weg mit ihm, das geht nicht, der Mann darf keine positive Politik treiben!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will nicht auf das Sündenregister im einzelnen eingehen, das wir den Gegenparteien aus dem Wahlkampf vorzuhalten haben.
Das ist schon zum guten Teil geschehen von den beiden Vorrednern meiner Fraktion, und es wird noch einiges nachgeholt werden gelegentlich der Interpellation, die wir eingebracht haben, in der wir den Reichskanzler fragen, wie er sich zu den amtlichen Wahlbeeinflussungen stellt.
Der Herr Reichskanzler hat nun eine ganze Reihe von Gründen aufgezählt, weshalb wir die sogenannte Niederlage erlitten haben.
Meine Herren, alle seine Deduktionen liefen darauf hinaus, daß wir diese Niederlage nur uns selbst zu verdanken hätten.
Wenn das so wäre, dann brauchte er jedenfalls gar nicht stolz darauf zu sein.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat er uns doch nicht besiegt, dann haben wir uns selbst besiegt.
(Heiterkeit.)
Einer der Hauptgründe sei unsere „unanständige Kampfesweise '', sagte er.
Früher habe ein idealschöner Ton in dem parlamentarischen Leben geherrscht; da seien wir gekommen!
Ich will nicht mein Material auspacken, durch das ich den Ton belegen könnte, der von anderer Seite angeschlagen ist.
Aber ein Zeugnis will ich doch (6) hier niederlegen, eins, das für viele genügt.
Es ist gewachsen auf dem Boden strenggläubigen protestantischen Christentums, es kommt aus Kreisen, die uns ganz besonders von der sittlich-moralischen Seite anzufassen pflegen.
In dem Gustav-Adolf-Kalender von 1906, der herausgegeben wird unter anderen von dem Pastor v. Bodelschwingh und von dem Professor Gümpel-Speier, steht ein Artikel: „Etwas von den Sozialdemokraten ''.
Da wird gegen uns gewettert: Welch moralisches Elend ist jener schamlosen Theorie schon entsprossen
Widerwille, Haß, Ruchlosigkeit bis zur Wut, Meineid, der offen gepredigt wird, Entsittlichung in jeder Beziehung.
Nun, meine Herren, das lasse ich mir ja noch gefallen (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), denn das wendet sich doch wenigstens nur gegen unsere Theorie, gegen die Sache, obgleich es im Ton schon das denkbar Gröbste ist.
Viel unanständiger ist es aber, wenn man im politischen Kampf, wie es systematisch gegen uns geschieht, die einzelnen Persönlichkeiten angreift, in den Schmutz zerrt, diskreditiert, in ihren Motiven verdächtigt.
(Zuruf rechts).
—Ob es bei uns anders ist, Herr Kollege
Wenn ich darin das Zugeständnis erblicken darf, daß es bei Ihnen so ist, dann will ich das akzeptieren.
Ihre ganze Kampfesweise, wie Sie sie hier bei dieser Debatte angewandt haben, lief auf die Behauptung hinaus, daß wir nur diesen „Sauherdenton ''hätten, Sie aber wären die Anständigen, die Feinen, die Vornehmen.
Nun, meine Herren, es heißt hier weiter und danach können Sie die Vornehmheit dieses vornehmen Kalenders beurteilen—: Hinaus, wem 's nicht im deutschen Vaterlande gefällt, hinaus mit dem frechen, lasterhaften Bebel, dem widerlichen jüdischen Singer und den sonstigen blut- und dynamitdurstigen Vampyren der Ge- (r ) sellschaft, die nur durch die Notgroschen der Arbeiter sich und ihre Sippe sorgenlos erhalten, auf anderer Kosten leben, schimpfen und sich über die Dummheit ihres Anhanges im stillen ins Fäustchen lachen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
So sprechen die aus der orthodoxesten Quelle des Christentums Genährten.
Meine Herren, diese Dinge richten sich von selbst; aber sie sollten Ihnen wirklich nahe legen, bevor Sie den Splitter in unserem Auge suchen, daß Sie erst einmal den, Balken aus Ihrem Auge herausziehen.
(Zuruf rechts.)
—Uch, Herr Abgeordneter, es handelt sich ja gar nicht um die Frage der besseren Persönlichkeiten, die im Kampfe stehen.
Wir wollen von unserer Sette überhaupt das Persönliche aus dem Kampfe fern gehalten haben, wir wollen einen sachlichen Kampf haben.
Das ist unser Standpunkt, und von diesem Standpunkt verurteilen wir aufs schärfste derartige gemeine, niederträchtige Herabreißereien.
Es ist dann aber hier und darauf muß ich noch zu sprechen kommen vom Herrn Reichskanzler selber ein Musterbeispiel gegeben worden, wie man gegen uns kämpft.
Wir haben es erlebt, daß der Herr Reichskanzler auf Grund einer einseitigen ersten Notiz in der „Frankfurter Zeitung ''das schwerste Urteil gegen uns gefällt hat und dabei auch die Ehre der betreffenden Persönlichkeit, unseres Parteisekretärs Dittmann, hier vor dem Reichstag und dem ganzen deutschen Volke schwer angegriffen hat.
Mein Parteifreund Singer hat Ihnen bereits den Beweis geführt, daß dieser Angriff durchaus haltlos war, und daß es unbegreiflich ist, wie ein Reichskanzler, dem doch ein großer Beamtenapparat zur Verfügung steht, der nicht, wie wir, sich alles selbst zusammenzusuchen braucht, eine Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1907.
225 (Dr. David.)
(L.) derartige unzulängliche Information bekommt und sich eine solche Information gefallen läßt.
Aber noch ein anderes.
Am vorigen Dienstag ist diese Anklage hier vor der Öffentlichkeit ausgesprochen worden, und bis heute noch hat sich niemand von der Reichsregierung veranlaßt gesehen, die angegriffene Ehre des Herrn Dittmann auch hier, wo sie verletzt ist, wiederherzustellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner hat der Herr Reichskanzler auf den Fall in Anhalt exemplifiziert, wo ein Sozialdemokrat einen anderen Arbeiter erstochen haben soll, weil der Betreffende falsch gewählt habe.
Kein wahres Wort ist an der ganzen Sache; das hat die Gerichtsverhandlung erwiesen, das hat auch mein Freund Singer hier bereits gesagt.
Aber von der Reichsregierung ist auch diese Anklage bis heute noch nicht zurückgenommen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht der Geist der Sozialdemokratie hat hier eine brutale Tat erzeugt, sondern der „Geist '', der von so vielen Herren aus der Rechten erzeugt wird aus der Kartoffel, der Fuselgeist, der Branntwein, mit dem Sie die Wohlfahrt des deutschen Volkes heben, der hat hier einmal wieder ein Opfer gefordert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da darf man sich denn freilich nicht wundern, daß diese Art des Kampfes auch in der sogenannten anständigen Presse gang und gäbe ist, ich nenne die „Vosstsche Zeitung '', die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''.
Sie haben den Fall auch in seiner ersten entstellten Form gebracht, haben es aber nicht für ein Gebot der Gerechtigkeit und der Sittlichkeit erachtet, diesen falschen Bericht wieder vordem Kreis ihrer Leser richtig zu stellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es gibt eine Unanständigkeit, die drückt sich nicht in der Form aus, die kann in den höflichsten Worten (L) und Umgangsformen sich vollziehen.
Das ist die Unanständigkeit der Sache nach, die Unanständigkeit der Tat.
Wenn man jemandem mit den schönsten Worten die Ehre abschneidet und wenn man sich dann, nachdem sich der Irrtum aufgeklärt hat, und es Pflicht und Schuldigkeit wäre, die verletzte Ehre bei anderen wiederherzustellen, sich in Schweigen hüllt das ist das Unanständigste, was überhaupt geschehen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist noch ein Fall hier zur Sprache gebracht worden von dem Herrn General v. Liebert, dem Chef des Reichsverbandes.
Der hat den Vorwurf, den er auch in seinem Wahlkreis erhoben hatte, hier wiederholt, wir hätten die deutsche Flagge beleidigt.
Auch dieser Vorwurf ist zwar schon in der Presse von unserer Seite richtiggestellt worden, aber das geniert, scheint es, den Herrn Chef des Reichsverbandes nicht.
Diese Klage geht zurück auf eine Notiz der „Leipziger Volkszeitung '', wo gelegentlich des Berichts über die Vorgänge am Wahlabend in Berlin vom „Schmutzlappen des Hottentottenblocks ''gesprochen wurde.
Man kann über die Form des Ausdrucks streiten; aber wenn hier etwas Unanständiges ist, so ist es das, daß man diesen Ausdruck dann ohne weiteres identifiziert mit der deutschen Reichsfahne.
Das wäre ja noch schöner, wenn die Lügenfahne des Reichsverbandes einfach identisch wäre mit der deutschen Reichsfahne.
Dagegen müßten wir denn doch protestieren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Soweit ist es doch noch lange nicht, daß diese Flagge die Flagge des deutschen Volks wäre, obgleich wir auf die Frage der Flagge an sich diesen Wert nicht legen.
Auch das ist also der Versuch einer Verdrehung und auch das ist nicht zurückgenommen worden, über den Reichsverband wird ja noch zu sprechen sein; aber das konstatiere ich und vielleicht können mir auch das Herren aus Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1907. anderen Parteien bestätigen —; in Wahlkreisen, wo seither f y anständig gekämpft wurde unter Ausschluß von Persönlichem, hat das aufgehört in dem Moment, wo der Reichsverband in einem solchen Wahlkreise mit eingreift.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sofort wendet sich da das Blatt, sofort wird da mit all den niederträchtigen, persönlich verletzendenMtteln gekämpft, die wir und Sie ernstlich verabscheuen sollten.
Das ist der traurige Ruhm des Reichsverbandes!
Und wenn Herr v. Liebert seinen Sieg mit dem Sieg des Ritters Georg verglichen hat, so muß ich wohl den Ritter Georg, obgleich es eigentlich nicht meine Pflicht ist, doch in Schutz nehmen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Waffen des Ritters Georg waren blank und klar, und das kann man von den Waffen des Reichsverbandes nicht sagen.
(Sehr gut!
links.)
Im übrigen ist die Behauptung des Herrn v. Liebert, daß das „Volk ''sich erhoben und die Sozialdemokratie in den Sand gestreckt habe, schon deswegen hinfällig, weil ein größerer Teil des deutschen Volkes als vorher uns bei der letzten Wahl seine Stimme gegeben hat, und der ganze „Volkssteg '', wenn er auf den ganzen allgemeinen nationalen Block bezogen werden soll, darin besteht, daß Sie mit Ihrer Parole in diesem Kampfe um über eine Million Stimmen im deutschen Volke in der Minderheit geblieben sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat sich dann ganz besonders mit den inneren Streitigkeiten der Sozialdemokratie beschäftigt.
Das ist ja ein Spezialgebiet von ihm, nicht in dem Sinne, daß er das besonders gründlich beherrschte (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten); man kann besser sagen, es ist ein Steckenpferd von ihm, er reitet damit immer auf der Oberfläche herum.
Was ist das schon für ein Standpunkt eines Beurteilers der (v) Sozialdemokratie, diese große historische Bewegung zu beurteilen nach den gelegentlichen inneren Meinungskämpfen und Streitigkeiten!
Sie kennen doch alle die Geschichte des Christentums.
Sie wissen, daß in den ersten Jahrhunderten, aber später auch noch, die Anhänger der neuen Religion sich in verschiedene Richtungen spalteten, die sich nicht nur mit Worten, sondern mit blutigen Taten bekämpften.
Die Bahn der älteren christlichen Geschichte ist mit Blut getränkt.
Was würden Sie von einem Historiker sagen, der das Christentum nur unter dem Gesichtspunkt dieser inneren Streitigkeiten beurteilen wollte
Sie kennen auch die Geschichte der Reformation: Auch diese halten Sie doch für eine große, historische Erscheinung, und das war sie auch.
Was sind aber die Streitigkeiten innerhalb der Sozialdemokratie im Vergleich zu den Streitigkeiten innerhalb der Reformationsbewegung
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben Sie Lutheraner, Calvinisten, Reformierte, die mit Worten übereinander hergefallen sind, die etwa denen gleichen, die jetzt noch im Gustav Adolph-Kalender zu finden sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist noch ein Nachbleibsel aus jener Zeit, ein Überbleibsel der „lutherischen ''Sprechweise.
Auch mit Taten haben sich die Anhänger der Reformation bekämpft; sie haben sich die Hirnschädel zerschmettert um ihrer gegenseitigen Meinungsverschiedenheiten willen hinsichtlich des Kelchs beim Abendmahl.
Also, ich meine, wenn ein Staatsmann eine historische Bewegung nach den innerhalb dieser Bewegung heraustretenden Streitigkeiten und Kämpfen beurteilt, nimmt er damit einen durchaus naiven, um kein stärkeres Wort zu gebrauchen, Standpunkt ein.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
33 226 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1907.
(I) r. David.)
() Jeden Geschichtsforscher, der die Reformation danach beurteilte, würde man mit Schimpf und Schande von seinem Lehrposten wegjagen, und ganz mit Recht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Mein Parteifreund Heine ruft mir sehr richtig zu, der Mann würde nicht einmal durchs Abiturtentenexamen kommen!
Es ist noch niemals, kann man sagen, eine so große Bewegung, wie die deutsche Sozialdemokratie, gewesen, die so wenig innere Kämpfe, so wenig Meinungsstreit in den eigenen Reihen gehabt hätte!
Und es ist auch keine andere Partei augenblicklich in diesem Hause, in deren Mitte gelegentlich weniger Meinungsverschiedenheiten, weniger Streit herrschte als bei uns!
(Lachen und Zurufe rechts.)
Ja, Sie sagen: „Parteitag ''!
Ich möchte einmal Mäuschen sein bei Ihren internen Verhandlungen über die verschiedensten Fragen, in denen Sie doch oft schnurstracks gegeneinander stimmen!
Da erklärt heute der eine, der Herr Behrens: Sozialreform, und der andere, der Herr v. Burgsdorf und der Herr Winckler: Repressivmaßregeln als die der augenblicklichen Situation richtig angepaßte Maßnahmen gegenüber der Sozialdemokratie!
Schärfere Gegensätze kann man sich gar nicht denken!
Aus Ihren Reihen ist fortgesetzt verlangt worden, das Reichstagswahlrecht zu verschlechtern; ich könnte das Material häufen, wenn ich nicht Rücksicht nehmen wollte auf die vorgeschrittene Stunde.
(Zuruf rechts.)
Wollen Sie die Äußerungen des Herrn v. Zedlitz, des Herrn v. Mirbach, des Herrn v. Manteuffel etwa ableugnen, ferner die des Herrn v. Kröcher, des Herrn v. Oldenburg usw.

1 Oder ist darüber gar keine Meinungsverschiedenheit bei Ihnen, sind Sie alle derselben Meinung
Ich glaube es fast, daß Sie alle der Meinung sind; nur sind die einen ehrlich genug, es auszusprechen, (ly und die anderen sind diplomatisch genug, zu sagen: „So was tut man gelegentlich, aber so was sagt man nicht!
Es ist auch früher in der Partei, der ich angehöre, kein Mangel gewesen an Kämpfen.
Sie wissen, daß unsere Partei hervorgegangen ist aus einzelnen Richtungen, die sich sehr scharf bekämpften, und niemals hat es eine Zeit gegeben, in der unsere Bewegung ohne innere Meinungsverschiedenheiten und Kämpfe gewesen wäre.
Das war auch gar nicht anders möglich, und es wäre nicht gut, wenn es anders wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie wäre es möglich, daß in einer Bewegung, wie die sozialdemokratische, mit so umfassenden, großen Zielen, wo es sich um die Umgestaltung unserer gesellschaftlichen, unserer wirtschaftlichen, unserer politischen Zustände handelt, mit so gewaltig ausgreifenden Aufgaben, zu einer bestimmten Zeit ein einzelner Kopf imstande wäre, alles überblickend, eine unfehlbare Wahrheit auszusprechen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, wo es sich um so große Probleme handelt, da kann es nicht anders sein, als daß verschiedene Auffassungen zur Geltung kommen.
Und das ist gut; denn darin liegt eine Garantie für ein gesundes geistiges Leben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist am schönsten von meinem Parteifreunde Bebel ausgesprochen worden in der Zukunftsstaatsdebatte des Jahres 1893, als Sie uns auch die inneren Meinungsverschiedenheiten und die Änderung gewisser Sätze, das Aufgeben gewisser Thesen vorwarfen.
Da sagte der Kollege Bebel: Wir sind nicht nur eine, wie Sie sagen, revolutionäre Partei, wir sind auch eine vorwärtsstrebende Partei, eine Partei, die beständig lernt und die in beständiger geistiger Mauserung begriffen ist, eine Partei, die nicht die Meinung hat, daß ein heute ausgesprochener Satz und (0) eine heute als richtig gehegte Anschauung unzweifelhaft und unfehlbar für alle Ewigkeit feststeht.
Und es war ebenfalls mein Parteifreund Bebel, der unserer Bewegung eine Definition gegeben hat, die wir alle akzeptieren.
Im letzten Kapitel seines Buches über die Frau und den Sozialismus erklärt er: Der Sozialismus ist die mit klarem Bewußtsein und voller Erkenntnis auf alle Gebiete menschlicher Tätigkeit angewandte Wissenschaft.
Das ist in der Tat das, was wir erstreben.
Wir wollen nichts, was unmöglich wäre, nichts, was unverständig wäre, nichts, was im Widerstreit stünde mit wissenschaftlicher Erkenntnis, mit der realen Wahrheit der Dinge.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das aber zu finden, erfordert geistige Arbeit, erfordert auch geistige Kämpfe.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur durch die kritische Fortbildung, nur durch eben diese „beständige geistige Mauserung ''ist die Gewähr geboten für die stegessichere Sachrichtigkeit unferer Forderungen, unserer Maßnahmen, unserer ganzen Kampfführung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum hat es mich auch sehr kalt gelassen, als der Herr Reichskanzler zum zweiten Male neulich erklärt hat, daß die sogenannten revisionistischen Parteigenoffen vergewaltigt worden wären, und daß sie diese Vergewaltigung sich ruhig hätten gefallen lassen, sie hätten sich „geduckt '', wären „zusammengeklappt wie die Taschenmesser ''.
Das widerspricht vollkommen den Tatsachen.
Zunächst, was die geistige, die theoretisch-kritische Arbeit in der Partei anlangt, so hat sie keinen Augenblick stillgestanden und kann nicht still stehen.
Die Partei hat auch gar nicht verlangt, daß sie still stehen solle (v) (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), Sie ist fortgesetzt weiter gepflegt worden.
Die Probleme, die uns vor Dresden beschäftigt haben, sind weiter diskutiert worden auch nach Dresden.
Darüber könnte der Herr Reichskanzler sehr gut unterrichtet sein, wenn er etwas mehr als eine oberflächliche Kenntnis dieser Dinge sich anzueignen ernstlich bemüht wäre.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sogenannten revisionistischen Parteigenossen hätten es als eine Pflichtvergefsenheit angesehen, wenn sie ihrerseits der Sache, an der ihr Herz hängt, nicht mit ihren besten Kräften auch in dieser theoretisch-kritischen Arbeit zu dienen fortgefahren hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sagte: die Partei hat das auch gar nicht verlangt.
Was die Partei verlangt hat und das mit Recht —, das ist, daß wir allerdings bei den inneren Kämpfen vermeiden sollen und müssen, irgendwie die Personen, welche die gegnerische Ansicht vertreten, mit in die Debatte hineinziehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein kindliches Vergnügen von den Herren Bassermann, Bülow und anderen, jede kritische Äußerung, die irgendwo in unserer Parteipresse auftaucht, aufzufischen und agitatorisch gegen uns auszuschlachten.
Damit das müssen Sie sich doch selbst sagen können Sie der Sozialdemokratie ernstlich keinen Abbruch tun.
Sie beweisen damit nur eines: daß die Behauptung, die Sie dann andererseits wieder aufstellen, wenn es Ihnen gerade paßt, daß die Sozialdemokratie jede Meinungsfreiheit vergewaltige, falsch ist.
Das beweisen Sie durch Ihre Zitate selber am allerbesten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Dinge tun uns nicht weh, und ich messe darum Reichstag: 9.
Sitzung.
Montag den 4.
März ISO

L27 (Dr. David.)
O) auch den neuerlichen kritischen Auslassungen nicht die Wirkung bei, die mein Parteifreund Singer ihnen beizulegen scheint.
Er meint, die Genoffen hätten dem Reichskanzler Material geliefert.
Mit dem Material tut uns der Reichskanzler nicht weh; damit ritzt er uns nicht die Haut.
Das müßte er auch, wenn er darüber nachdächte, selber einsehen.
(Sehr gut!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das ist eben die schwache Seite bei ihm; das Nachdenken hat er nicht gelernt.
Jedenfalls lassen sich unsere Parteigenossen bei ihrer kritischen Arbeit von keiner anderen Absicht leiten als der Sache, die sie lieben, nach bestem Gewissen zu dienen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Reichskanzler offenbar bei seinen Ausführungen mehr die praktisch-politische Seile der Frage im Auge gehabt.
Er hat dabei eine sehr interessante Äußerung getan, indem er sagte: Gewiß, es gab eine Zeit, da konnten Hoffnungen, ernsthafte Hoffnungen auf den Revisionismus gesetzt werden.
Ich selbst bin vielleicht von solchen Hoffnungen nicht ganz frei gewesen.
Ich muß gestehen, die Frage hat mich dieser Tage etwas beschäftigt.
Was für Hoffnungen hat eigentlich Fürst Bernhard v. Bülow gehabt, auf die er da anspielt
Stimmen sie vielleicht überein mit den Auslassungen, die neuerdings durch die liberale Presse, namentlich durch das „Berliner Tageblatt ''gegangen sind, wo auch gesagt war, man habe Hoffnungen auf den Revisionismus gesetzt, und diese seien nicht erfüllt worden
Meine Herren, wenn sich dabei irgend ein Karlchen Miesnick-Politiker etwas Ernsthaftes denkt, lasse ich es mir gefallen.
Aber wenn der Herr Reichskanzler derartige Dinge ausspricht, sollte man wenigstens einmal sagen, was das eigentlich für Hoffnungen gewesen sind.
(v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So sind wir also auf Vermutungen angewiesen.
Ich habe mich gefragt: was hätte eigentlich der Revisionismus nach Dresden tun sollen, um den Erwartungen und Hoffnungen des deutschen Reichskanzlers zu entsprechen
Hätte er etwa in persönlicher Empfindlichkeit der Partei den Rücken kehren, „ungeduckt '', stolz an den Herrn Reichskanzler herantreten und sagen sollen: da sind wir, Herr Reichskanzler (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), nun gib uns unseren Lohn; wir verlangen: soziale Gerechtigkeit für die werktätige Volksmaffe, politische Freiheit für alle!
Was hätte da wohl der Herr Reichskanzler gesagt
Ihr armen Teufel, was wollt ihr denn
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was hätten wir sonst noch tun können
Hätten wir etwa die Fahne der Rebellion in der eigenen Partei erheben und versuchen sollen, einen Teil abzusplittern, die große sozialdemokratische Bewegung zu spalten
In wessen Haupt diese Idee jemals gelegen hat, das muß eine unglaublich naive Seele sein.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn von liberaler Seite uns derartige Dinge suggeriert werden, ich meine, die Liberalen hätten es doch am eigenen Leibe erfahren, was es heißt, wenn eine Oppositionspartei sich spaltet.
Sie sind zerrieben, vollständig einflußlos gemacht eben dadurch, daß sie in dieser Weise ihre Kräfte zerfetzt hatten.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Es wäre in der Tat ein Unsinn, ein Blödsinn, wenn eine Oppositionspartei, statt ihre Kräfte zusammenzufassen und zu vergrößern, sich in getrennten Rinnsalen verlieren wollte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir mit einem derartigen Versuch gekommen wären, die Partei hätte uns zur Tür hinausgeschmissen, und mit (0) vollem Recht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Ratschläge und Gedanken, die, wie gesagt, würdig sind eines Karlchen Miesnick-Politikers, aber sich nicht finden sollten in dem Haupte eines verständigen Staatsmannes.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Was die Revisionisten taten, war das einzig mögliche, was sie im Interesse ihrer eigenen Ehre und im Interesse der Partei tun konnten: sie blieben in der Partei, niemand hat gewünscht, daß sie die Partei verließen, und sie haben dort mitgearbeitet im Interesse der großen gemeinsamen Sache, wie sie es auch weiter tun werden.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, vor einer Welt von Feinden sollten wir das tun, was unsere Feinde von uns erwarteten
Das wäre gerade das richtige, was wir tun könnten!
Nein, wir tun das, was die Macht und Größe unserer Bewegung steigert, was dazu beiträgt, daß wir auf dem Wege, auf dem wir uns befinden, vorwärts kommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist immer und immer wieder der Dresdener Parteitag erwähnt worden.
Die sogenannten Revisionisten haben niemals ein Hehl daraus gemacht, daß ihnen das nicht gefallen hat; aber in keinem Momente konnten und durften sie die Beschlüsse der Partei als nicht vorhanden ansehen.
Es ist niemandem verwehrt worden mitzuarbeiten, weiter mitzuarbeiten in der Partei auf dem Posten, wo er stand.
Das hatten wir zu tun, und das haben wir getan.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich sagte vorhin, es gibt leicht keine Partei, die so einig ist in allen praktisch hier zur Entscheidung kommenden Fragen wie die Sozialdemokratie.
Ich möchte wirklich wünschen, Sie hätten öfters mal Ge- (v) legenheit, unsere Diskussionen in der Fraktion zu hören über die uns hier gestellten Aufgaben.
Ich glaube, Sie würden sich meistens wundern, wie rasch wir uns über alle diese Fragen verständigt haben, und ich bin überzeugt, der Herr Reichskanzler hat im Bundesrat oft viel weitergehende Meinungsverschiedenheiten und Gegensätze zu überwinden, als wir sie haben bei der Stellungnahme zu den politischen Aufgaben, die uns hier gestellt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir sind die geschlossenste Partei, die überhaupt heute im Deutschen Reiche existiert.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist hier wiederholt das will ich in diesem Zusammenhange wenigstens kurz streifen ein Artikel meines Parteigenossen Schippe!
angezogen worden, der sich mit den Agrarzöllen und dem Schicksal der englischen Landwirtschaft beschäftigt.
Ich kann nicht im einzelnen darauf eingehen und meine Auffassung darlegen, weshalb ich diese Ausführungen für hinfällig und unrichtig halte; ich will nur das eine sagen: ich glaube nicht, daß ein einziger Genosse in der Partei ist, der diese Auffassungen Schippels teilt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und mir scheint, daß der Genosse Schippe!
sich mit dieser Auffassung im schroffsten Widerspruch zu seinem eigenen parlamentarischen Verhalten hier als Mitglied unserer Fraktion befindet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn er hat ja den Kampf gegen die Agrarzölle mit uns durchgekämpft.
Wenn also aus seinem Artikel der Schluß gezogen werden sollte er ist nicht direkt gezogen, aber er liegt nahe —, daß wir damals verkehrt gehandelt hätten, so träfe dieser Schluß ja den Verfasser selbst am schärfsten.
33'2281 1 Reichstag.
9.
Sitzung.
(Dr. David.)
O) Meine Herren, es ist von meinem Parteifreund Singer ganz richtig gesagt worden: warum klebt denn der Reichskanzler immer an Dresden, um daraus unsere Uneinigkeit zu beweisen
Warum blickt er denn nicht nach Mannheim
Die Antwort ist die: weil er da die Einigkeit gesehen hätte, und weil ihm das eben nicht in sein Konzept paßt.
Denn worauf läuft das alles hinaus, und was ist der ganze Zweck seiner Kampfesweise gegen uns
Er gibt sich die größte Mühe, nachzuweisen, daß die Sozialdemokratie das verruchteste Ding ist, das es nur auf der Welt gibt, daß sie „immer fanatischer, immer terroristischer, immer kulturwidriger ''werde, daß sie nur im flatternden Lockenhaar der blutigen Revolution dahinrase.
Meine Herren, der auch im Wahlkampfe immer wieder aufgetauchte und in diesem Hause immer wieder ausgesprochene Vorwurf, daß wir nur rein negativ seien, daß wir nur auf Zerstörung alles Guten hinarbeiteten, würde eben entkräftet werden, wenn der Herr Reichskanzler sich wirklich wollte unsere Tätigkeit innerhalb und außerhalb dieses Hauses genauer ansehen.
Aber das will er nicht; denn damit schafft er das Schreckgespenst weg, mit dem er gern alle Parteien gegen uns zusammentreiben wollte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sind wir nicht das Gespenst, als das er uns hinstellt, dann, so fürchtet er, bringt er seine Sammlungspolitik nicht zustande; denn der einzige Kitt, der das zustande bringen kann, ist ja die Angst vor der Sozialdemokratie.
Nur sie könnte schließlich die schroffen Gegensätze, wenigstens vorübergehend, überwinden.
Meine Herren, es ist schon von meinen Parteifreunden Bebel und Singer genügend nachgewiesen worden, daß unsere Tätigkeit hier im Reichstage ein fortgesetztes positives Schaffen gewesen ist; und wenn Sie jetzt eine neue Sozial (s) reform einleiten wollen Sie sagen es ja alle; wir sind gespannt, ob Sie es auch tun werden —, so werden Sie nichts bringen können, was Sie nicht in den Annalen des Hauses finden als von Sozialdemokraten beantragt, von Sozialdemokraten angeregt und ausgearbeitet.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Ohne uns gibt es keine Sozialpolitik!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese Erfahrung werden Sie machen, wenn Sie überhaupt ernstlich daran gehen, dieses Programm auszuführen.
Aber das bezweifle ich zunächst noch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum hört denn der Herr Reichskanzler nicht, wenn unsererseits auf seine Anklagen des rein Negativen, des rein Zerstörenden geantwortet wird
Ich will die Worte wiederholen, die mein Kollege Bebel am letzten Dienstag gesagt hat: In all den Jahren, in denen die Sozialdemokratie in diesem Reichstag sitzt, hat sie nie einen Antrag eingebracht, von dem man behaupten könnte, er richte sich gegen die Grundlagen der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung.
Sie, rechts, riefen „Oho ''dabei.
Darauf fährt Bebel fort: Nein, nicht ein einziger!
Beweisen Sie es mir!
Alle unsere Anträge waren darauf gerichtet, die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung zu verbessern, Schlechtes zu beseitigen, unhaltbar Gewordenes auszuscheiden, Lebenskräftiges an die Stelle zu setzen.
Weisen Sie uns nur nach, daß wir die gesetzliche Durchführung oder Einführung einer Reform, einer Anregung auf sozialem Gebiet gehemmt oder gehindert hätten!
Meine Herren, wir werden uns auch durch nichts in dieser Haltung beirren lassen.
Aber wie steht es, meine Herren, wenn man den Montag den 4.
März 1907.
Spieß umdreht und sich fragt: was hat denn nun eigentlich (6) der Fürst Bülow auf sozialreformerischem Gebiete geleistet
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sein Kurs dauert schon 9 Jahre.
Hat er denn auch nur die in jenen Kaiserlichen Erlassen angekündigten Reformen durchgeführt
Der Herr Abgeordnete Behrens hat konstatiert, daß von den Forderungen, die der FrankfurterKongreß der christlichen Gewerkschaften aufgestellt hat, noch nicht eine einzige durchgeführt sei.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Entsinnen Sie sich, daß eine Deputation der christlichen Arbeiter nach dem Kongreß beim Reichskanzler war
Entsinnen Sie sich des freundlichen Empfangs, der schönen Worte und der schönen Versprechungen, die der Rcichsleiter gab
Nun, das ist auch schon eine Weile her, etliche Jahre sind darüber hingegangen.
Waren wir, die Sozialdemokraten, etwa schuld daran, daß noch keine einzige dieser Forderungen erfüllt ist
Der Herr Reichskanzler sollte wirklich seine Anklagen gegen sich selbst lichten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was hat er denn überhaupt für eine bedeutendere Sozialreform in der Zeit gefördert
Keine!
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen.
vr.
David, Abgeordneter: Das Berggesetz hat er aus dem Reichstag in den preußischen Landtag geschoben, damit es den Arbeitgebern nicht zu wehe täte.
Und was hat er denn sonst noch angekündigt
Das „Antigewerkschaftsgesetz '', das Gesetz über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, das darauf hinaus läuft, die gewerkschaftliche Arbeiterbewegung zu knebeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Früchte seines Regimes auf sozialem Gebiete.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Und weiter was ist der Leitstern seiner ganzen (v) Wirtschaftspolitik gewesen
Die Interessen der Großgrundrentner (Lachen und Zurufe rechts) standen ihm ganz vorn.
Sie können ja auch sagen: es ist erreicht, die Güterpreise steigen, Ihr Weizen blüht.
Aber diese agrarische Jnteressentenpolitik hat eine Verteurung aller Lebensmittel zur Folge gehabt, die die Segnungen aller Sozialpolitik mehr als wettgemacht hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die Erfolge, die die Arbeiter sich in schweren Kämpfen errungen haben, wieder ausgeglichen hat.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Das bestreiten Sie; sie lachen.
Ja meine Herren, schlagen Sie doch einmal die Berichte der preußischen Fabrikinspektoren nach, und wenn Ihnen diese Mühe zu viel ist, schlagen Sie mal gelegentlich das Protokoll des hohen Hauses nach, das die Verhandlungen enthält über unsere Interpellation zur Fleischnot, die von meinem Parteifreund Scheidemann begründet worden ist!
Da hat der Kollege Scheidemann diese Urteile der preußischen Fabrikinspektoren zusammengetragen, und die lauten übereinstimmend von Königsberg bis Aachen, von Breslau bis, Wiesbaden dahin, daß zwar nominelle Lohnerhöungen eingetreten sind, daß aber durch die Steigerung der Preise für die notwendigsten Lebensmittel Wohnung und Nahrungsmittel usw.
diese Lohnerhöhungen wieder wettgemacht worden sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist der Erfolg des Systems Bülow.
Und was hat es uns denn auf politischem Gebiete gebracht
Das preußische Landtagswahlrecht, durch einen Verfafsungsbruch damals oktroyiert, ist unerschüttert geblieben.
Herr von Bülow hat gar keinen Versuch gemacht, es irgendwie zu erschüttern.
Reichstag.
9.
Sitzung.
(vr.
David.)
M Und wie sieht es vollends auf kulturellem Gebiet, auf dem Gebiet der Wissenschaft, der Schule aus
Da ist es rückwärts gegangen; immer dunkler und dunkler ist es geworden.
Schwarzseher sollten verbannt werden; aber es wurde immer schwärzer.
Der geistige Dunstkreis, der heute die Palais der regierenden und leitenden Männer in Deutschland erfüllt, ist wirklich nicht geeignet, das Ansehen des Volkes der Dichter und Denker in der Welt zu erhöhen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allenfalls geht es bis Harnack; aber was darüber ist, das ist nicht erlaubt in der Hofluft.
Da, wohin einst ein Friedrich II.
den atheistischen Philosophen Voltaire eingeladen hatte, da sollte sich heute einmal ein atheistischer Philosoph sehen lassen (Heiterkeit) oder etwa Häckel oder ein anderer Naturforscher.
Und wie ist es mit der Schule gegangen
Ich will das nicht im einzelnen vorführen.
Man kann in bezug darauf nur das Wort aussprechen, das der Herr Abgeordnete Giesberts bei einer anderen Gelegenheit ausgesprochen hat: man möchte sich fast schämen, ein Preuße zu sein.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Angesichts dieses Kurses, der die wirtschaftliche, kulturelle und politische Reaktion darstellt, ist eigentlich nichts verwunderlicher, als daß der Herr Reichskanzler sich nicht darüber wundert, daß es in der Sozialdemokratie überhaupt noch so etwas wie Revisionismus gibt, das heißt, daß es noch Männer gibt, die doch nicht die Hoffnung aufgeben wollen, daß wir auf dem Wege friedlicher organischer Entwicklung wirklich vorwärts kommen können.
Ein solcher Glaube wird allerdings außerordentlich schwer gemacht durch die Politik des Herrn Reichskanzlers.
Meine Herren, cs sind jetzt so schöne Worte und (v) große Versprechungen gemacht worden: es soll eine neue Ara der sozialen Reform beginnen.
Schön, wir sind dabei!
Aber der Reichstag soll beweisen, daß das nicht bloß schöne Worte waren.
Eine Mehrheit ist ja nun dafür da, daran ist kein Zweifel, wenigstens wenn die Worte ernstlich und ehrlich gemeint sind.
Das werden die Herren freilich zu beweisen haben.
Der Herr Behrens kann es ja nun aus der Nähe verfolgen.
Jetzt wird er ja einmal sehen, ob wir, die Sozialdemokraten, der Hemmschuh einer weitgreifenden Sozialreform sind, oder ob die Hemmschuhe wo anders sitzen.
Es ist ja hoch interessant, daß der Herr Staatssekretär des Innern, Graf v. Posadowsky, soeben es für notwendig hielt, ein scharfes Abwehrwort zu sprechen gegen die Herren, die ihn wegen seiner sozialreformatorischen Neigungen angriffen.
Die Herren, auf die das gemünzt war, sitzen nicht in den Reihen der Sozialdemokratie.
An unserer Mitarbeiterschaft wird es nicht fehlen.
Und wenn die Thronrede den Vorwurf enthält, das wir verhindert hätten, daß das soziale Königtum sich nach Wunsch betätigen konnte, so will ich wiederholen, was mein Parteifreund Bebel in dieser Beziehung programmatisch im April 1905 erklärt hat gerade hinsichtlich des sozialen Königstums.
Ich tue dies, damit das soziale Königstum nicht sagen kann: die Sozialdemokratie hindert mich daran.
Er sagte: Wenn weiter der Herr Reichskanzler noch die Hoffnung aussprach, es werde dem sozialen Königtum in Preußen gelingen, allmählich die Gegensätze auszugleichen und damit der Sozialdemokratie das Wasser abzugraben, so kann ich ihm erklären, daß wir uns sehr freuen werden, wenn dies sogenannte soziale Königtum sich endlich als ein wirkliches soziales Königtum Herausstellen sollte.
Alsdann würden wir Montag den 4.
März 1907.
1329 dieses soziale Königtum auf das entschiedenste (cy unterstützen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler dürfte uns dann sehr oft an seiner Seite als Bundesgenoffen haben, während er die Herren von der rechten Seite des Hauses als seine entschiedenen Gegner sich gegenüber hätte.
(Zuruf.)
Jawohl, das würde er hier haben; denn noch vor wenigen Tagen ist es auf der Konferenz der „Wirtschaftlichen Vereinigung ''direkt ausgesprochen worden von Herrn v. Burgsdorff und anderen konservativen Politikern, daß sie eine Fortführung dieser Reform nicht wollen, daß sie im Gegenteil Repressivmaßregeln gegen die Sozialdemokratie verlangen.
Wir arbeiten mit, auch wenn ein Monarch wirklich Sozialreformen durchführen will.
Vor allem ist es uns darum zu tun, daß die Reform durchgeführt wird.
Aus alledem aber, was wir erlebt haben, sind wir außerordentlich mißtrauisch geworden.
Es müßte ein vollkommener Wandel im Geist eingetreten sein.
Der verstorbene Reichskanzler Hohenlohe berichtet einmal in seinen Denkwürdigkeiten aus der Zeit, wo die Kanalvorlage im Abgeordnetenhause so viel Kummer machte: „Der Kaiser will nun nicht den Landtag auflösen, weil ihm mehr am Zuchthausgesetz im Reichstage, als an dem Kanal liegt, und zu einem Zuchthausgesetz braucht er die Konservativen im Reichstag.
Das schrieb damals der leitende Staatsmann.
Wir sind nun neugierig auf den Wandel.
Die Worte können uns nicht allein überzeugen, und deshalb sagen wir: an seinen Früchten werden wir das soziale Königtum erkennen.
Der Herr Reichskanzler hat immer wieder erklärt: ohne Verfaffungsbruch und Revolution könnten wir gar nicht vorwärts kommen.
Nein, meine Herren, wir haben niemals auf dem Standpunkte gestanden, daß wir unserer- (v) seits gewaltsame Entwicklung, gewaltsame Katastrophen wünschten oder Hervorrufen wollten; sondern wir haben jederzeit erklärt: was an uns ist, so ist uns der legale Weg lieber, aber wir haben auch erklärt, wenn es zu gewaltsamen Auseinandersetzungen kommt, dann liegt die Schuld auf der anderen Seite!
Wer ist es denn, der auch zu Beginn dieses Wahlkampfes mit Staatsstreichdrohungen gekommen ist
Wer hat erklärt: wenn sonst nichts Hilst, so machen wir es auf eine andere Weise!
Alle diese Leute sitzen auch nicht auf unseren Bänken, sondern sie sitzen auf der entgegengesetzten Seite des Hauses.
„Der Degen Bonapartes usw.
das war auch so eine Äußerung, die dahin gehört.
Nun, meine Herren, hat der Herr Reichskanzler besonderen Anstoß genommen, daß wir das republikanische System für das richtige und bessere hielten.
Mein Fraktionskollege Singer hat ihm schon erwidert, es steht ja gar nicht in der Verfassung, daß nur die monarchische Staatsform geduldet werde.
Meine Herren, das ist ja doch eine Tatsache, daß im deutschen Reichsverband auch Republiken existieren; und wir Sozialdemokraten sind ja nicht die einzigen, die diese Verfassung für die modernere und zeitgemäßere halten.
In einer Ausgabe des „Berliner Tageblatt ''vom 4.
Februar 1907 ist ein Artikel enthalten: „Das Testament der Königin.
Er beschäftigt sich mit der Frage, was die Braunschweiger nun tun sollen, wenn der Cumberlander nicht auf den Herzogsthron gesetzt würde, und da sagt das liberale Blatt es ist vielleicht ganz nützlich, daß ich das den neuvermählten Liberalen und Konservativen in Erinnerung rufe da sagt das Blatt: Wären sie nämlich die Braunschweiger der Lage gewachsen, dann würden sie sich die 230 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1907 (I) r. David.)
M Gelegenheit nicht entgehen lassen, sich der monarchischen Spitze zu entledigen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und sich eine republikanische Spitze nach Art der freien Städte zu geben.
(Heiterkeit.)
Das Dokument ist noch ganz neu, und darauf beruht sein besonderer Wert in der gegenwärtigen Situation.
Meine Herren, alles das, was da gegen uns gesagt wird, alle die Sünden, die gegen uns aufgezählt werden, alle die sind es nicht, woraus sich der Haß im feindlichen Heerlager gegen die Sozialdemokratie erklärt.
Nicht unsere Zukunstsgedanken und nicht unsere Kampfesmethode, alles das macht es nicht aus; nein, gerade unsere Gegenwartsarbeit ist es, die Ihnen so unangenehm ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); unsere Gegenwartsarbeit, die Abschlagszahlungen, die wir fortgesetzt von Ihnen verlangen in allen Parlamenten, im Reichstag, in den Landtagen, in den Kommunalvertretungen, die sind es, die die Sozialdemokratie zu so unangenehmen Mitgliedern der Häuser machen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), unangenehm für die Herren, die darin eben Angriffe auf ihre Interessen, Abzüge an ihrem Einkommen sehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich wiederhole: diese Tätigkeit, unsere Gegenwartsforderungen, unsere positive Gegenwartsarbeit ist es, die Sie gegen uns in Harnisch bringt.
Wenn wir noch so „sanfte Heinriche ''in der Kampfesweise würden, würde dieser Gegensatz bleiben, und Sie würden nicht weniger als heute gegen uns zu Felde ziehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Behrens hat vorhin auch den „Terrorismus ''der Sozialdemokratie berührt.
Er war wenigstens so gerecht, auch einmal den (8) Terrorismus der Arbeitgeber hier zur Sprache zu bringen und zu sagen, der sei noch viel verwerflicher, weil das die wirtschaftlich Stärkeren sind.
1 Er hat nur einen Terrorismus vergessen, das ist der Terrorismus der Christlichsozialen gegen die freien Gewerkschaften, und es wäre sehr zu wünschen, wenn er das gelegentlich nachholte.
Wir werden uns auch gelegentlich noch eingehender über die Frage unterhalten, ob seine Anklagen in dieser Beziehung irgendwie einen berechtigten Grund haben.
Meine Herren, der Herr Graf Posadowsky hat heute in seinen Ausführungen einen Gedanken ausgesprochen, dem jeder zustimmen muß.
Er sagte, die Erhaltung der Gesundheit und der Kraft unseres Volkes beruhe mit darauf, daß wir tiefgreifende Sozialreformen bekommen.
Das ist richtig.
Wir sehen darin eine der wichtigsten, dringendsten und größten nationalen Aufgaben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben uns das nationale Empfinden abgestritten.
Sie haben uns besonders deshalb im Wahlkampf bekämpft, weil wir Ihre sogenannte „nationale Weltpolitik ''kritisieren und nicht mitmachen.
Nun, meine Herren, wenn ein großer Staat wie das Deutsche Reich eine nationale Wellpolitik treiben will, so ist die erste Voraussetzung dafür, daß es im Innern freiheitliche, moderne Zustände hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Woran ist denn die russische Weltpolitik gescheitert
An den verrotteten, rückständigen, inneren russischen Zuständen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn ich da in Parenthese auch noch eine Bemerkung des Herrn Reichskanzlers zurückweisen darf er greift, da er keine neuen Argumente hat, auch immer wieder auf die alten —, er hat die Pariser Kommune hier vorgeführt, um unsere ganze Schlechtigkeit zu beweisen, derselbe Herr Reichskanzler, der im innigsten Verhältnis, in freundschaftlichsten Beziehungen zu der russischen (o) Regierung gestanden hat und noch steht, an deren Händen so ungeheuer viel Blut klebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Pogrome, die immer und immer wieder ausbrechen, sind eingeleitet von dem sogenannten Komitee der echt russischen Leute, unterstützt aber und geschützt von der russischen Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sollte der Herr Reichskanzler wirklich schweigen und nicht so tun, als ob er so zart besaitet sei und nicht hören könne, daß irgendwo in der Entwicklung der Arbeiterbewegung einmal ein blutiges Ereignis war.
Dann soll er schweigen und jedenfalls nicht den Versuch machen, sich als einen Mann hinzustellen, der mit den allerhumansten Mitteln kämpft und nur mit solchen Leuten Freundschaft hält, die human denken.
Die Polenpolitik zeigt das ja auch zur Genüge.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, warum kann England, warum kann Frankreich, warum können die Vereinigten Staaten so leicht eine großzügige auswärtige Politik treiben
Weil sie innerlich freie Staatswesen sind, weil auch ihre auswärtige Politik unter der Kontrolle der gesamten Nation steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist bei uns nicht der Fall.
Wir haben keine deutsche auswärtige Politik, wir haben eine „preußische ''Wellpolitik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Die Diplomatie ist ein Privilegium der Junkerkaste, und sie ist auch darnach.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das hat ja der Marokkohandel gezeigt, und wenn das wahr ist, was jetzt Herr Tardieu im „Temps ''ver- D) öffentlicht, dann wäre die Blamage der deutschen Diplomatie noch viel größer, als man es seither gewußt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was man von der speziellen Junkerschaft in bezug auf die deutsche Nationalpolitik erwarten kann, das hat ja auch der alte Hohenlohe in einer treffenden Bemerkung mitgeteilt.
Herr Graf Posadowsky hat zwar versucht, diesen Denkwürdigkeiten den Glauben zu nehmen.
Er hat gesagt: was so einer für sich im stillen Kämmerlein dahinschreibt, das hat gar keinen Anspruch auf Wahrheit, denn das ist rein subjektiv.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Loebell!)
Herr v. Loebell ist allerdings anderer Meinung.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, mit der psychologischen Beweiskraft dieser Ausführungen des Grafen Posadowsky ist es doch wirklich schlimm bestellt.
Ich meine, gerade derartige Niederschriften, die nicht auf den Moment berechnet sind, sondern bei denen doch der Mensch vor der Geschichte gewissermaßen seine Anschauungen ausspricht, und zwar an einer Stelle und in einer Form, bet der er nicht zu fürchten braucht, irgendwie zu Schaden zu kommen, denn offen hätte Fürst Hohenlohe natürlich damals das nicht sagen können ich meine gerade diese Niederschrift hätte mehr Anspruch auf Beachtung und Wahrheit als andere Niederschriften und offene Erklärungen, die von der Reichsregierung ausgehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was schrieb denn da Fürst Hohenlohe auf dem Jagdschloß Springe am 15.
Dezember 1898
Er sagte: Wenn ich so unter den preußischen Exzellenzen sitze, wird mir der Gegensatz zwischen Norddeutschland und Süddeutschland recht klar.
Der südReichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1907.
231 (I) r. David.)
(L) 1 deutsche Liberalismus kommt gegen die Junker nicht auf.
Sie sind zu mächtig, und sie haben das Königtum und die Armee auf ihrer Seite.
Auch das Zentrum geht mit ihnen.
Alles, was ich in diesen 4 Jahren erlebt habe, erklärt sich aus diesem Gegensatze.
Die Deutschen haben recht, wenn sie meine Anwesenheit in Berlin als eine Garantie der Einheit ansehen.
Wie ich 1866 bis 1870 für die Vereinigung von Süd und Nord gewirkt habe, so muß ich hier danach streben, Preußen beim Reich zu erhalten.
Denn alle diese Herren pfeifen auf das Reich und würden es lieber heute als morgen auflösen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagte der frühere Reichskanzler!
(Zurufeechts.)
Unsinn, sagen Sie.
Aber der Fürst Hohenlohe kannte seine Pappenheimer; er war kein Neuling in diesen Kreisen, er war durch seine Geburt schon in die höchsten Regionen hineingeboren, er wußte Bescheid und hatte ein langes Leben und eine lange Erfahrung hinter sich, als er diese Sätze niederschrieb.
Er kannte seine Pappenheimer, sage ich.
Meine Heilen, dieses Zeugnis charakterisiert die sogenannte Reichsfreundschaft des JunkertumsI am allerbesten.
Ihre ganze Politik geht darauf hinaus und hat dahin gewirkt, den Norden und Süden in einend schärferen Gegensatz zu bringen, als es bisher der Fall war.
(Sehr richtig!
links.)
Ihr Festhalten an dem Dreiklassenwahlsystem steht im schroffsten Gegensatz zu den Wahlreformen in Süddeutschland und hat den Gegensatz im Innern Deutschlands sehr verschärft.
Es war kein Geringerer als Prinz Ludwig von Bayern, der Ihnen das ja auch gesagt hat.
Bei den Schiffahrtsabgabeu machen Sie es ja, worüber wir uns demnächst unterhalten werden.
Das ist auch nichts anderes (2) als ein Keil iu die Reichseinheit, als eine feindselige Politik gegen die süddeutschen Staaten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir Sozialdemokraten stehen auf dem Standpunkt der Reichseinheit und weisen es zurück, wen »man uns, zumal von Ihrer Seite, Reichsfeindschaft in die Schuhe schiebt.
Meine Herren, unsere angebliche „unpatriotische Haltung ''hat der Herr Reichskanzler uns immer und immer wieder vorgeworfen.
Er hat uns als Vorwurf gesagt: die Sozialdemokraten stellen die internationalen Ideale über die nationalen Ideale.
Zunächst konstatiere ich, daß der Herr Reichskanzler uns damit einmal wenigstens Ideale zugesprochen hat.
Das war schon etwas und steht im schroffsten Gegensatz zu der anderen Erklärung, daß die Sozialdemokratie aus dem Haß geboren sei, was ein sehr tiefes Verständnis für die große Bewegung der Zeit bekundet.
Zukünftige Historiker werden das System des Herrn Reichskanzlers beurteilen nach dem Verhältnis, welches er zur soziademokratischen Bewegung gewonnen hatte.
Meine Herren, es ist richtig, wir stellen die internationalen Ideale in Konfliktsfällen unter Umständen über die nationalen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja hört!
hört!
Ich werde darüber noch mehr sagen, dann rufen Sie nur auch wieder hört!
hört!
Es ist hier ich glaube, es war der preußische Minister Herr v. Rheinbaben einmal gesagt worden, jeder gute Patriot müsse das Wort unterschreiben: 1 or wron§ m) oouvtr!
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sagen „sehr richtig!
Ich konstatiere das.
Also: einerlei, ob Vaterland oder Nation im Unrecht sind, unter allen Umständen für die Nation!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der englische Kollege des Herrn Reichs- (o) kanzlers, der Ministerpräsident Campbell Bannerman hat dieser Tage einem Vertreter der „Neuen Freien Presse ''eine Unterredung gewährt.
Dabei hat er sich ausgesprochen über seine Haltung zur Zeit des Krieges in Südafrika und mitgeteilt, damals habe ihm ein Geistlicher einen Brief geschickt, der gelautet habe: „Sie sind ein Schurke, ein Verräter, ein Mörder, und ich hoffe, daß das Schicksal eines Mörders Sie treffen wird.
So hat man Campbell Bannerman angegriffen, als er und seine Parteifreunde, zur Zeit als England im Kriege mit Südafrika stand, der Sache der Gerechtigkeit gegen seine Nation das Wort geredet haben.
Und jetzt sagt Campbell Bannerman und das betrachtet er mit Recht als einen Fortschritt —: Es darf heute ein Mitglied des Parlaments von dem Transvaalkrieg sagen: „Dieser nichtswürdige, unerhörte, frevelhafte Krieg '', und auch viele Konservative werden diese Worte ruhig über sich ergehen lassen die Liberalen können jedoch ungestört ihre beifällige Zustimmung zu diesem Kriterium geben.
Es war nicht immer so.
Man war eine Zeitlang in England fast in Gefahr, wenn man diesen Krieg verurteilte.und doch war es ich wiederhole es noch heute ein frivoler Krieg.
(Hört!
hört!
links.)
Das sagt der derzeitige Ministerpräsident in England.
Ich glaube, darin spricht sich doch ein höherer nationaler Standpunkt aus als in dem Wort »nAdt wrovß- IQ)
oouQir,« das heißt: auch wenn wir unrecht tun, lassen wir die Nation, der unrecht getan wird, nicht zu ihrem Rechte kommen.
Meine Herren, wir sind also in guter Gesellschaft.
Wir sind auch in Gesellschaft der edelsten und besten Denker nnseres Volkes, wir sind in der Gesellschaft von (v) Kant, Herder, Schiller, Goethe, Fichte, Humboldt.
Vor hundert Jahren hätte man den für einen Barbaren angesehen, der gesagt härte: die Nation steht über dem Recht!
(Sehr richtig!
links.)
Und diese Erziehung hatte ja noch lange nachgewirkt; aber jetzt ist sie bei Ihnen weggewischt, jetzt sagt man in jenen Kreisen, die die edelsten sein wollen, wenn jemand so spricht: ach, das ist Humanitätsdusel.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der alte Philosoph Eduard Zeller hat in einem interessanten Aufsatz gesagt: Wir dürfen nie vergessen, daß unser Volk selbst nur ein dienendes Glied einer größeren Gemeinschaft ist, und daß auch sein Wert vor der Geschichte nur nach dem beurteilt wird, was es der Menschheit leistet.
Das Interesse der Nationalität lag nur zu oft mit der Humanität im Streite; man hat nur zu oft geglaubt, was an sich selbst unrecht ist, könne zum Recht werden, wenn man es für sein Volk tut; man hat nur zu häufig die nationale Macht und Größe als einen letzten Zweck behandelt, dem alle anderen weichen müssen.
Unsere Zeit und unser Volk hat die Aufgabe, mit anderen Vorurteilen auch von diesem sich freizuhalten, und das Mittel dazu ist die Einsicht, daß die Pflichten gegen das eigene Volk und die Pflichten gegen die Menschheit nicht von einander zu trennen sind, daß die höchste Vollendung und die wertvollste Frucht eines tüchtigen Volkslebens die Humanität ist.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, das ist auch unser nationales Bekenntnis (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), 2 S Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1907.
(Dr. David.)
() und wir sind lieber in der Gesellschaft dieser Männer als in Ihrer Gesellschaft.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Nation steht uns sehr hoch; aber es gibt etwas, das steht uns noch höher, und das ist die Menschheit.
Daran halten wir fest, mögen Sie uns Ideologen und Utopisten schellen.
Wir verlangen die Anerkennung unseres eigenen nationalen Rechts.
Selbstverständlich!
Niemals werden wir unsere nationale Selbständigkeit, die Selbstbestimmung unseres Volkes irgend einem Fremden ausliefern.
Niemand in der internationalen Sozialdemokratie denkt auch daran.
Aber wir erkennen auch an und das ist die notwendige andere Seite das Recht der anderen Nationen auf ihre Nationalität.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Das ist der dunkelste Punkt gerade der preußischen Politik, daß sie niemals ein Gefühl, niemals einen Sinn, niemals eine höhere Erkenntnis dieser Notwendigkeit gehabt hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, jetzt gibt England in Transvaal die Ministerpräsidentschaft in die Hand des Generals Botha, des Führers der Buren.
Man bedenke, das ist ein erst kürzlich unterworfenes Volk.
Und wie sieht es heute noch aus mit dem preußischen Regime in Polen, Elsaß-Lothringen!
(Heiterkeit rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
bei den Polen.)
Ich muß auch noch etwas hier in die Akten bringen, weil diese Lüge, so oft man sie totschlägt, immer wieder aufsteht, die Behauptung nämlich, daß unsere französischen Parteigenossen einen anderen Standpunkt in dieser Frage einnähmen.
Es ist zwar so und so oft in diesem Hause nachgewiesen worden, daß dieselbe Anklage von den Nationalisten in Frankreich im entgegengesetzten Sinne erhoben wird.
Trotzdem hat uns der Herr Reichskanzler (s) am Dienstag unseren Parteigenossen Jaures wieder einmal als Muster an Patriotismus vorgehalten.
Nun ist aber doch den französischen Nationalisten die Sache zu dumm geworden; das paßt denen nämlich nicht ins Konzept, die leben davon, daß sie sagen: Ja, der Monsieur Bebel, der ist ein Patriot, der will noch selber die Flinte auf den Rücken nehmen, wenn es gilt, das Vaterland zu verteidigen; daran sollte sich Jaurss ein Beispiel nehmen.
Da ist es ihnen natürlich höchst unangenehm, wenn der deutsche Reichskanzler das durchkreuzt.
Sonst hat ihnen die Rede des Reichskanzlers außerordentlich gefallen, denn selbstverständlich wie die sozialdemokratische Bewegung international ist, so sind auch ihre Gegner international.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
So schreibt also der „Temps '': Herr v. Bülow scheint uns zu beneiden.
Wir wollen ihm James gern überlassen.
(Heiterkeit.)
Der Mann, der den Dreibund als „notwendiges Gegengewicht gegen die französisch-russische Alliance ''gelobt hat und in der Marokkoaffäre die Regierung und die Politik Frankreichs fortgesetzt verdächtigt, angegriffen, verleumdet hat; der an der Seite des Herrn Herve (hört!
hört!)
an der Spitze einer Partei steht, die den bewaffneten Aufstand im Kriegsfall zuläßt und anrät dieser Mann ist kein Patriot nach unserem Geschmack.
Und wenn Herr von Bülow an unserer Stelle wäre, würde er wie wir denken und sprechen und Herrn Jaurss all das vorwerfen, was er.
Herrn Bebel vorwirft.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Übrigens ist dieser Streit über den nationalen Wert der Sozialisten hüben und drüben müßig (0) und eitel.
Denen drüben ist die Sache also endlich zu dumm geworden.
Da wäre es wirklich an der Zeit, wenn Sie dem Herrn Reichskanzler endlich auch zu dumm würde.
Aber in dieser Beziehung habe ich wenig Hoffnung, denn es ist ganz richtig: davon lebt er.
Wir haben, obgleich Sie es bestreiten; auch Vaterlandsliebe und ich will unsere Auffassung darüber zum Schluß zusammenfassen.
(Bravo!
rechts.)
Ich freue mich, wenn Sie mir Beifall spenden.
Unser Vaterland ist unser Volk, und Vaterlandsliebe heißt für uns, tatkräftiges Eintreten für die Hebung unserer Volksmassen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und zwar von unten auf; denn nur so hebt man das Ganze, nicht indem man die Großen, Mächtigen und Reichen noch reicher macht und dabei die Untenstehenden noch tiefer sinken läßt, worauf Ihre Politik hinausläuft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das halten wir als die erste Forderung der nationalen Wohlfahrt und Ehre, daß die breiten Massen unseres Volks zur vollen Kultur geführt werden, und wenn Sie uns den Willen und den Sinn für die nationale Wohlfahrt und Ehre abstreiten, wenn Sie uns antinational nennen, dann frage ich: wer hat Ihnen denn den Patriotismus in Pacht gegeben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Woher nehmen denn Sie das Recht dazu, diese Anklagen auszusprechen
Die Sozialdemokratie hat für das deutsche Vaterland, für dessen Wohlfahrt und Ehre mehr geleistet als die Parteien auf der rechten Seite (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), hundertmal mehr!
Wenn es nach Ihnen ginge, sähe es mit der Wohlfahrt und der Ehre unseres Vaterlandes (v) schlimm aus.
Wir verlangen als erste nationale Forderung: materielle Hebung der breiten Volksmassen in Stadt und Land von unten auf.
Das ist der Leitstern unserer nationalen Wirtschaftspolitik, das ist unsere Heimatspolitik!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Die zweite nationale Forderung heißt: Bildung für das ganze Volk.
Und darum stehen wir auch schroff der ganzen reaktionären Schulpolitik gegenüber!
Was sind denn unsere nationalen Dichter und Denker, wer kennt sie denn im Volke
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer kann sie denn lesen, wer hat denn die Zeit dazu, wer bekommt die Voraussetzungen dazu in der Schule
In die großen Schöpfungen unserer Wissenschaft, unserer nationalen Kunst und Kultur einzudringen, ist heute ja nur das Vorrecht einer relativ kleinen, privilegierten Klasse im Deutschen Reich; 90 Prozent unseres Volkes sind davon ausgeschlossen.
Darum sagen wir: Bildung für alle!
Das Dritte und das ist eine ebenso wichtige Forderung der nationalen Wohlfahrt und unseres Ansehens auch nach außen ist: die politische Mündigkeit unseres Volkes!
Es ist ein für die deutsche Politik, für das Volk der Dichter und Denker beschämender Zustand, daß das Volk über seine großen Geschicke nichts zu sagen hat!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen die volle Mitbestimmung des Volkes; wir verlangen ein demokratisches System, wo nur der Wille des Volkes und kein anderer das oberste Gesetz ist!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sind die Bestandteile unseres nationalen Programms.
Ich halte es für größer, für schöner als das Ihrige nud ich sage: es wäre schlimm Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1907.
233 (On.
David.)
() bestellt um die nationale Wohlfahrt und um die Zukunft des deutschen Volkes, wenn es in Deutschland keine starke Sozialdemokratie gäbe!
Das ist die stärkste Schutzwehr gegen Ihre Tendenzen, das ist die beste Garantie, daß die Zukunft des deutschen Volkes nicht verloren ist, sondern daß es weiter aufsteigen wird auf der Stufenleiter der Kultur!
Das ist die Bahn, die wir verfolgen, und von dieser nationalen Politik werden Sie uns nicht abbringen, dieser nationalen Politik wird aber auch der Sieg zufallen!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, es sind noch als Vorlagen eingegangen: 1!
1.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die vorläufige z Regelung des Reichshaushalts für die Monate!
April und Mai 1807, nebst Begründung; i 2.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die vorläufige!
Regelung des Haushalts der Schutzgebiete für
die Monate April und Mai11907.
i Die Drucklegung ist verfügt; die Verteilung erfolgt s morgen abend.
1!
Ich schlage den Herren nunmehr vor, sich zu ver-!
tagen.
Es erfolgt kein Widerspruch; die Vertagung!
ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
1 Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir (2) nicht möglich, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Chef der Reichskanzlei das zu erwidern, was ich zu erwidern habe.
1 Das werde ich morgen in der Fortsetzung der Debatte tun.
Heute, im Rahmen einer i persönlichen Bemerkung, kann ich nur drei unrichtige!
Darstellungen des Herrn Chefs der Reichskanzlei zurück- weisen.
Der Herr Chef der Reichskanzlei erklärt, daß ich die betreffende Unterredung im September 1905 zu dem j Zwecke herbeigeführt hätte, um eine Einstellung des Ver-!
fahrens gegen den Beamten Poeplau zu erreichen.
Ich!
habe demgegenüber zu erklären, daß ich den Herrn Chef!
der Reichskanzlei in der genannten Unterredung gebeten habe, eine materielle Untersuchung aller der Mißstände in der Kolonialverwaltung, die Poeplau in seinen jahrelang vergebens an den Staatssekretär des Auswärtigen Amts und vergebens an den Herrn Reichskanzler gerichteten schweren Anklagen erwähnt hat, herbeizuführen eine materielle Untersuchung, die schon im Januar 1905 worüber ich morgen nähere Ausführungen machen werde dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) zugesagt, aber nicht eingehalten worden ist.
Es ist also unrichtig, wenn!
der Herr Chef der Reichskanzlei erklärt, ich hätte eine Einstellung des Verfahrens gegen Poeplau gewünscht, z Das war gar nicht zulässig in dem Moment, und weder!
der Herr Chef der Reichskanzlei noch der Herr Reichs- kanzler hätten auf diesen bereits zwei Tage später vor dem Disziplinarhofe in Potsdam stattfindenden Prozeß!
irgendwie einwirken können.
Das konnte ich deshalb gar (o) nicht verlangen.
Ebenso unrichtig ist es, daß ich, wie der Herr Chef der Reichskanzlei ausgeführt hat, erklärt hätte, die ganze Zentrumsfraktion werde nichts mehr bewilligen, wenn diese Mißstände in der Öffentlichkeit besprochen würden.
Ich habe den genannten Beamten 2, 3 Tage es können auch 4 sein vorher kennen gelernt; er gab mir das Material mit dem ausdrücklichen Ersuchen und das bestätigte er in der Öffentlichkeit mit dem ausdrücklichen Ersuchen, ich möchte zu dem Herrn Reichskanzler gehen, um eine Untersuchung der Mißstände herbeizuführen.
Daß ich in dieser Zeit mich mit irgend einem Zentrumsabgeordneten überhaupt nicht in Verbindung setzen konnte, um eine solche Erklärung abzugeben, darüber brauche ich weiter nichts zu sagen; ich habe das nicht getan.
Drittens: der Herr Chef der Reichskanzlei hat mich den beeideten Zeugen Erzberger, wie er sagte in Widerspruch zu setzen gesucht mit dem, was ich anderwärts erklärt habe, indem er sagte, ich hätte doch unter meinem Eid das zugegeben, was er niedergeschrieben hat.
Gerade in meiner eidlichen Aussage fehlt aber der Satz, auf den es ankommt.
In meiner eidlichen Aussage ist nirgends der Satz enthalten, daß ich eine Einstellung des Verfahrens gewünscht hätte das ist der springende Punkt —, sondern es ist nur der Satz enthalten, daß ich mein Ersuchen bei dem Chef der Reichskanzlei dahin gemacht habe, einen anderen Ausweg herbeizuführen, den ich eben erhoffte und erdachte durch die von mir gewünschte Generalunter- W suchung aller der Mißstände.
Mehr kann ich persönlich nicht bemerken; das übrige werde ich morgen ausführen.
Persönlich führe ich nur noch an, daß kein Chef der Reichskanzlei mehr in die Lage kommen wird, eine Aktennotiz über mich anzufertigen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 5.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags für den Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit den Drucksachen Nr.
5, 6, 7 und 8 das sind die verschiedenen einzelnen Nachtragsetats und der Gesetzentwurf über die Gewährung eines Darlehns an das südwestafrikanische Schutzgebiet.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die 1., 3., 6. und 7.
Abteilung berufe ich auf morgen vormittag 11 Uhr zur Vornahme von Wahlprüfungen.
Ich schließe die Sitzung.