Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Es ist eine Interpellation von den Abgeordneten Albrecht und Genossen eingegangen; ich bitte, dieselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß das Reichskanzleramt, das Reichsmarineamt, das Reichspostamt und das Oberkommando der Schutztruppen in die Agitation für die Wahlen zum Reichstag eingegriffen haben, und zwar sowohl durch Erteilung von Winken und Ratschlägen als auch durch Herstellung und Verbreitung von Agitationsmaterial und die Sendung von Agitatoren für die Wahl von Kandidaten der sogenannten nationalen Parteien
Ist weiter dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß der Deutsche Flottenverein, der von den Polizeibehörden als unpolitischer Verein angeReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. sehen und behandelt wird, die Wahlagitation (O) durch Wort und Schrift beeinflußte und dabei im Einverständnis mit dem Reichskanzleramt handelte
Und was gedenkt der Herr Reichskanzler gegen diese ungesetzlichen Handlungen zu tun
Präsident: Ich werde die Interpellation auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen setzen.
Ein Verzeichnis der von den Abteilungen geprüften und einstwellen als gültig erklärten Wahlen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpan: Von den Abteilungen sind die Wahlen folgender Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des § 7 der Geschäftsordnung einstweilen als gültig erachtet worden: Duffner, Bebel, Birkenmayer, Dietz, vr.
Blankenhorn, Metzger, Hauser, v. Vollmar, Schüler, Beck (Aichach), vr.
Lender, Freiherr v. Freyberg, Beck (Heidelberg), Irl, vr.
Zehnter, Freiherr v. Thünefeld, Müller (Rudolstadt), Ranner, Horn (Reuß), Lehemeir, Stubbendorff, Gleitsmann, Dietrich, Schefbeck, Stadthagen, Hinterwinkler, Brühn, Stetndl, vr.
v. Saldern, Freiherr v. Pfetten, v. Kaphengst, Sir, Schlüter, Kohl, Sommer, Schirmer, v. Strombeck, vr.
Heim, Ahlhorn, vr.
Goller, Traeger, Hagen, Burlage, vr.
Pfeiffer, Fürst v. Hatzfeldt, vr.
Schaedler, vr.
Pfundtner, vr.
Südekum, Fürst zu HohenloheSpeck, Oehringen, Nißler, Brandys, Hilpert, Napieralski, Gcrstenberger, Skowronski, Baumann, Frank (Ratibor), Stamm, Klose, Haeusler, Strzoda, Holzapfel, Hubrich, vr.
Thaler.
Horn (Neiße), Präsident: Seit der letzten Plenarsitzung find ferner eingetreten die Herren Abgeordneten: Prinz zu Schönaich-Carolath (7.
Frankfurt), v. Czarlinski (2.
Bromberg), Dietz (2.
Hamburg), Graf Finck v. Finckenstein (2.
Marienwerder), v. Grabski (5.
Bromberg), Lehmann (Jena) (3.
Sachsen-Weimar), Graf v. Brudzewo-Mtelzynski (2.
Posen), Ranner (7.
Oberbayern), vr.
Am Zehnhoff (12.
Düsseldorf).
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Götz v. Olenhusen für 5 Tage, Hoen für 6 Tage, Storz für 8 Tage.
Meine Herren, wie mir gestern nach der Sitzung mitgeteilt worden ist, haben einzelne Mitglieder des Hauses in der gestrigen Sitzung ihrem Beifall nicht nur durch 8 42 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1907.
(Präsident.)
(4) Bravorufen, sondern auch durch Händeklatschen Ausdruck gegeben.
(Heiterkeit.)
Bei dem sehr starken Bravorufen und dem vollbesetzten Hause war das hier nicht zu hören.
(Heiterkeit.)
Ich will deshalb daran erinnern, daß das Händeklatschen hier im Hause nicht zulässig ist.
(Rufe: Tribünen!)
Bei dieser Gelegenheit will ich auch daran erinnern, daß nach ß 63 der Geschäftsordnung von den Tribünen Zeichen des Beifalls oder des Mißfallens überhaupt nicht gegeben werden dürfen.
(Zustimmung.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsetatS für das Rechnungsjahr 1907, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
9 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung ») des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1907, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), b) der Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1907 nebst Anlagen (Nr.
74 der Drucksachen).
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers, betreffend die Anmeldung besonderer Kommissare für die Beratung des Etats, bitte ich zu verlesen.
(s) Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Berlin, den 23.
Februar 1907.
Eurer Erzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß den -dem Reichstage vorgelegten Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1907 sowie den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushalts für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1907 außer den Mitgliedern des Bundesrats auf Grund des Artikels 16 der Verfassung auch die nachstehend genannten Kommissare vertreten werden: Für den Reichshaushaltsetat für 1907: l. 1 Für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders bezeichneten Verwaltungszweige: 1.
1 der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Neumann bezüglich der Etats der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, der Reichsdruckerei, des allgemeinen Pensionsfonds und des Hauptetats; 2.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Koreuber, 3.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Meuschel, 4.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Blau, 5.
1 der Geheime Ober-Regterungsrat Pinckernelle, 6.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Dr. v. Buchka, 7.
1 der Geheime Regierungsrat Mehlhorn, 8.
1 der Geheime Regierungsrat vr.
Hoffmann, 9.
1 der Geheime Regierungsrat Rheinboldt bezüglich der Etats des Reichsschatzamts sowie für die Zölle, Steuern und Gebühren; 10.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Herz bezüglich der Etats der Verwaltung des Reichsheeres, des Reichsmilitärgerichts, des (6) Reichsschatzamts, der Expedition nach Ostasten und des Hauptetats; 11.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Dombois bezüglich der Etats des Reichsamts des Innern, des Reichsschatzamts, der Reichsschuld und des Hauptetats; 12.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Krüger bezüglich der Etats des Reichsschatzamts, des Reichskolonialamts, des Reichseisenbahnamts, der Reichseisenbahnverwaltung, der Expedition in das Südwestafrikanische Schutzgebiet und des Hauptetats; 13.
1 der Geheime Regierungsrat Jahn bezüglich der Etats des Auswärtigen Amts, der Reichsjustizverwaltung, des Reichsschatzamts, des Rechnungshofs, des allgemeinen Pensionsfonds und des Reichsinvalidenfonds; 14.
1 der Geheime Regierungsrat Freiwald bezüglich des Etats der Kaiserlichen Marine, der Reichsschuld, der Expedition nach Ostasien und der Expedition in das Südwestafrikanische Schutzgebiet; 15.
1 der Regierungs- und Baurat, Professor Müßigbrodt bezüglich des Etats des Reichsschatzamts.
II.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts einschließlich des Etats der Expedition nach Ostasien: 1.
1 der Wirkliche Geheime Legationsrat Lehmann, 2.
1 der1Geheime1Legationsrat1Klehmet, 3.
1 der1Geheime1Legationsrat1Dr.
Matthieu, 4.
1 der1Geheime1Legationsrat1Weller, 5.
1 der1Wirkliche1Legationsrat1Mathieu.
III.
1 Für den Bereich des Reichsamts des (v) Innern: 1.
1 der Geheime Ober Regierungsrat v. Sydow, 2.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Werner, 3.
1 der Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts Bumm, 4.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Lewaldt, 5.
1 der Geheime Ober-Baurat Hückels, 6.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Müller, 7.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Robolski, 8.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat l) r. Gallenkamp, 9.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat vr.
Kautz, 10.
1 der Geheime Regierungsrat Freiherr v. Stein, 11.
1 der Geheime Regierungsrat Jaup, 12.
1 der Regierungsrat Dr. Glaser, 13.
1 der König!
preußische Geheime Ober-Bergrat 14.
1 der Königlich preußische Geheime OberRegierungsrat Frick, 15.
1 der Königlich preußische Geheime Ober-Bergrat Neuß.
IV.
1 Für den Bereich der Verwaltung des Reichsheeres: a) für das Königlich preußische Kriegsministerium: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres: 1.
1 der Oberstleutnant und Abteilungschef Hoffmann, 2.
1 der Oberstleutnant und Abteilungschef Goltz, 3.
1 der Wirkliche Geheime Kriegsrat und Abteilungschef Weidemann, 4.
1 der Wirkliche Geheime Kriegsrat und Abteilungschef Wolf, Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1907.
43 (Schriftführer Rirnpau.)
() 15. der Geheime Ober-Baurat und Abteilungschef v. Rosainsky, 6.
1 der Wirkliche Geheime Kriegsrat und Abteilungschef Dr. Wrubel, 7.
1 der Major Scheüch, 8.
1 der Major Jung, 9.
1 der Geheime Kriegsrat Lemmel, 10.
1 der Betriebsdirektor Baurat Koch, 11.
1 der Hauptmann Stuckenschmidt; Ansatz für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung: der Oberst und Chef der Eisenbahnabteilung des Großen Generalstabs Staabs; Etats des allgemeinen Pensions- und des Reichsinvalidenfonds: 1.
1 der Oberst und Abteilungschef Henseling, 2.
1 der Oberstleutnant und Abteilungschef Goltz, 3.
1 der Geheime Kriegsrat Grall; Ansatz zu Rayonentschädigungen im Etat des Reichsschatzamts: der Oberstleutnant und Abteilungschef Schroeter; Etat der Expedition nach Ostasien: 1.
1 der Oberstleutnant und Abteilungschef Goltz, 2.
1 der Wirkliche Geheime Kriegsrat und Abteilungschef Dr. Wrubel, 3.
1 der Major Scheüch, 4.
1 der Major v. Hartrott, 5.
1 der Major Hoffmann, 6.
1 der Geheime Kriegsrat Lemmel, 7.
1 der Geheime Kriegsrat Grall; Etat der Expedition in das südwestafrikanische Schutzgebiet: 1.
1 der Oberstleutnant und Abteilungschef Goltz, (L) 12. der Wirkliche Geheime Krtegsrat und Abteilungschef Dr. Wrubel, 3.
1 der Major v. Hartrott, 4.
1 der Major Bering, 5.
1 der Hauptmann Schwabe; b) für das Königlich sächsische Kriegsministerium: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres sowie des allgemeinen Pensions- und des Reichsinvalidenfonds: 1.
1 der Major im Kriegsministerium Rohde, 2.
1 der Hauptmann im Kriegsministerium Richter; o) für das Königlich Württembergische KriegsministeriumEtats für die Verwaltung des Reichsheeres sowie des allgemeinen Pensions- und des Reichsinvalidenfonds: der Vortragende Rat im Kriegsministerium Wirkliche Geheime Kriegsrat v. Gerhardt.
V. 1 Für den Bereich des Reichsmilitärgerichts. '
der Militäranwalt Mülberger.
VI.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine: 1.
1 der Kontreadmiral Goetz, 2.
1 der Kapitän zur See Dähnhardt, 3.
1 der Korvettenkapitän Behncke, 4.
1 der Kapitänleutnant Boy-Ed, 5.
1 der Kapitänleutnant Reymann, 6.
1 der Wirkliche Geheime Admtralitätsrat Klein, 7.
1 der Wirkliche Geheime Admiralitätsrat Dr. Danneel, 8.
1 der Wirkliche Geheime Admiralitätsrat (0) Harms, 9.
1 der Geheime Admiralitätsrat Koch, 10.
1 der Geheime Admiralitätsrat Dr. Felisch, 11.
1 der Geheime Admiralitätsrat v. Cölln, 12.
1 der Wirkliche Admiralitätsrat Rüder, 13.
1 der Geheime Baurat Wüerst, 14.
1 derMarine-Ober-Kriegsgerichtsratv.
Thadden, 15.
1 der Marine-Jntendanturrat vr.
Schramm; Etats des allgemeinen Penstonsfonds, des Reichsinvalidenfonds, über Pensionen, Witwen- und Waisengelder im Etat der Expedition nach Ostasien: 1.
1 der Kapitän zur See Meier, 2.
1 der Geheime Admiralitätsrat Dr. Felisch, 3.
1 der Marine-Kriegsgerichtsrat Gummert.
VII.
1 Für den Bereich der Reichsjustizverwaltung: 1.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Grzywacz, 2.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Delbrück.
VIII.
1 Für den Etat des Reichskolonialamts und für den Etat der Expedition in das Südwestafrikanische Schutzgebiet.
1.
1 der Geheime Legationsrat Dr. Golinelli, 2.
1 der Wirkliche Legationsrat Ebermaier, 3.
1 der Wirkliche Legationsrat Dr. Schnee, 4.
1 der Legattonsrat Gerstmeyer, 5.
1 der Militär-Jntendanturrat Markmann, 6.
1 der Marine-Jntendanturrat Schroeder, 7.
1 der Regierungsrat Brückner, 8.
1 der Regierungs- und Baurat Baltzer, 9.
1 der Bauinspektor Schlüpmann, 10.
1 der Gouverneur v. Lindequist, 11.
1 der Geheime Regierungsrat Haber, 12.
1 der Oberstleutnant Quade, 13.
1 der Oberstabsarzt Dr. Strudel, 1 14.
1 der Major v. Wolfs, 15.
1 der Kapitän zur See Henkel.
IX.
1 Für den Bereich des Retchseisenbahnamts: 1.
1 der Geheime Ober-Baurat Petri, zugleich bezüglich des Ansatzes für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung, 2.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Messerschmidt, 3.
1 der Geheime Regierungsrat Dr. Elsner.
X.
1 Für den Bereich der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei sowie für die Expedition nach Ostasien und in das Südwestafrikanische Schutzgebiet, und zwara) bezüglich der Etats der Post-und Telegraphenverwaltung sowie der Reichsdr uckerel: 1.
1 der Wirkliche Geheime Ober-Baurat Hake, 2.
1 der Geheime Ober-Postrat Münch, 3.
1 der Geheime Ober-Postrat Granzow, 4.
1 der Geheime Ober-Postrat Aschenborn, 5.
1 der Geheime Ober-Postrat Kobelt, 6.
1 der Geheime Ober-Postrat Wachenfeld, 7.
1 der Geheime Postrat Teucke, 8.
1 der Geheime Postrat Lehmann, 9.
1 der Geheime Postrat Oster; 5) bezüglich der Etats für die Expeditionen nach Ostasien und in das Südwestafrikanische Schutzgebiet: 10.
1 der Geheime Ober-Postrat Kobelt, 11.
1 der Geheime Ober-Postrat Köhler, 12.
1 der Geheime Postrat Teucke.
8 44 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1907.
(Schriftführer Rimpau.)
() XI.
Für den Bereich der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 der Geheime Ober-Baurat Kriesche, 2.
1 der Geheime Ober-Baurat Sarre, 3.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Fritsch.
(L) L. Für den Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1907.
I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung: 1.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Krüger, 2.
1 der Geheime Regierungsrat Freiwald für das Schutzgebiet Kiautschou.
II.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der Geheime Legationsrat Dr. Golinelli, 2.
1 der Wirkliche Legationsrat Ebermaier, 3.
1 der Wirkliche Legationsrat Dr. Schnee, 4.
1 der Legationsrat Gerstmeyer, 5.
1 der Militär-Jntendanturrat Markmann, 6.
1 der Marine-Jntendanturrat Schroeder, 7.
1 der Regierungsrat Brückner, 8.
1 der Regierungs- und Baurat Baltzer, 9.
1 der Bauinspektor Schlüpmann, 10.
1 der Gouverneur v. Lindequist, 11.
1 der Geheime Regierungsrat Haber, 12.
1 der Oberstleutnant Quade, 13.
1 der Oberstabsarzt Dr. Steudel, 14.
1 der Major v. Wolfs, 15.
1 der Kapitän zur See Henkel.
III.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine (Schutzgebiet Kiautschou): a) für den Erat: 1.
1 der Kapitän zur See Weber, 2.
1 der Kapitänleutnant Saxer, 3.
1 der Wirkliche Admiralitätsrat Professor Dr. Köbner, 4.
1 der Marine-Jntendaturrat Winchenbach; d) für die Übersichten der Einnahmen und Ausgaben: 1.
1 der Kapitän zur See Weber, 2.
1 der Kapitänleutnant Saxer, 3.
1 der Marine-Jntendanturrat Winchenbach.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Graf Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich auf das eigentliche Thema unserer Verhandlungen eingehe, bin ich genötigt, auf die Ausführungen zurückzugreifen, die gestern der Herr Reichskanzler und der Herr Abgeordnete Baffermann gegen meine Partei und das Zentrum gerichtet haben.
Nach den Äußerungen dieser beiden Herren erscheint es als das höchste politische Verbrechen, das denkbar ist, wenn ein Mann einer bürgerlichen Partei einem sozialdemokratischen Kandidaten seine Stimme gibt.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
In ganz besonderem Maße galt es in den Augen des Reichskanzlers als Verbrechen des Zentrums, daß dieses in einer Reihe von Wahlkreisen durch die Unterstützung, die es dem sozialdemokratischen Kandidaten zuteil werden ließ, diesem zum Siege verhalf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist vielleicht nicht überflüssig, daran zu erinnern, daß in der Zeit der stärksten Hitze des Sozialistengesetzes im Jahre 1884, als es sich in Frankfurt a. M. um eine engere Wahl zwischen dem Kandidaten der demokratischen Partei, Herrn Sonnemann, und dem Kandidaten meiner Partei, Herrn Sabor, handelte und (o) von dort aus an den Fürsten Bismarck die Anfrage gerichtet wurde, wen denn wohl die Nationalliberalen und Konservativen wählen sollten, nach Frankfurt die Order telegraphisch kam: „Fürst wünscht Sabor ''(stürmisches Hört!
hört!
rechts), d. h. den Sozialdemokraten.
Meine Herren, in dieser Beziehung wird der Herr Reichskanzler, der heute regiert, niemals dem Fürsten Bismarck nahe kommen.
Bei allem Haß und aller Feindschaft, die Fürst Bismarck gegen die Sozialdemokratie hegte, war er doch immer so objektiv, daß er die Stellung, die die Sozialdemokratie in diesem Reichstag in bezug auf ihre Tätigkeit einnahm, allezeit anerkannte.
(Ah!
und Lachen bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich werde Ihnen später die Beweise bringen.
Ich werde keinen Satz aussprechen, den ich nicht beweisen kann.
(Stürmische Heiterkeit rechts und links.)
Und nicht allein- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, hier etwas Platz um die Tribüne zu machen.
Die Herren hinten können nicht hören.
Bitte, meine Herren, etwas mehr zurückzutreten.
Bebel, Abgeordneter: Ganz anders, meine Herren, ist die Stellung des heutigen Reichskanzlers.
Wenn der Herr Reichskanzler auf die Sozialdemokratie zu sprechen kommt, wird er im höchsten Grade nervös, dann gerät er in eine Aufregung, daß es ihm vollständig unmöglich ist, auch nur einen objektiven Gedanken über die Sozialdemokratie auszusprechen (ach!
rechts und links sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); er tut, als wenn die Sozialdemokratie sein persönlicher Feind sei.
Nun haben wir gar nichts dagegen, wenn der (v) Fürst Bülow uns haßt.
Aber, meine Herren, von einem Staatsmann verlange ich denn doch in erster Linie, daß er wenigstens den Schein der Objektivität wahrt und so tut, wie wenn er, der regierende Mann, wenigstens über den Parteien stehe.
Das hat nun freilich der Fürst Bülow in diesem Wahlkampf nach keiner Richtung hin gezeigt.
Er ist vom ersten Tage der Auflösung des letzten Reichstags ab gegen uns als Partei aufgetreten und hat als Staatsmann das Signal zu einem Wahlkampf gegeben, wie ihn Deutschland in ähnlicher Weise noch nicht erlebt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber uns mit ihm zu unterhalten und auszusprechen, wird eine Gelegenheit sich bieten.
Sie haben gehört, daß wir heute bereits eine Interpellation einbrachten, die darauf hinausgeht, daß der Wahlkampf, wie er sich zugetragen hat, mit all den offiziellen Einmischungen, die vom Reichskanzler bis zum letzten Polizeidtener vorgekommen sind, hier im Reichstage erörtert wird in seinem vollen Umfange.
Wir müssen wünschen, daß die Welt erfahre- (Hu!
hu!
bei den Nationalliberalen.)
Die Welt soll erfahren, wie es in diesem Wahlkampfe zugegangen ist.
Besonders sittlich entrüstet hat sich gestern der Abgeordnete Bassermann ausgesprochen.
Meine Herren, wenn ich einen Nationalliberalen höre, der politisch sittlich entrüstet ist, kommt mir immer ein Lächeln an.
(Heiterkeit.
Oh!
oh!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ganz besonders in bezug auf die Frage, welche Stellung die nationalliberale Partei bisher zur Sozialdemokratie einnahm.
Weiß denn Herr Baffermann gar nicht, daß im Jahre 1905 für die badischen Landtagswahlen (lebhaftes Sehr richtig!
in der Mitte) Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1907.
45 (Bebel.)
(L.) zwischen der sozialdemokratischen Parteileitung und der Parteileitung der nationalliberalen Partei offiziell ein Abkommen getroffen wurde, wonach die beiden Parteien sich gegenseitig bei den Landtagswahlen unterstützten
(Stürmisches Hört!
hört!
und Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Es ist damals das offizielle Abkommen getroffen worden, daß die nationalliberale Partei meine Parteigenossen in fünf verschiedenen Wahlkreisen gegen die Zentrumspartei unterstützen sollte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dieses Abkommen hat auch insofern ein Resultat gehabt, als unter den fünf Wahlkreisen meine Parteigenossen zwei durch die Hilfe und Unterstützung der nationalliberalen Partei gewonnen haben.
(Lebhaftes Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Tatsache, die Herrn Bassermann nicht unbekannt sein kann.
Ob er damit einverstanden war oder nicht (aha!
bei den Nationalliberalen), das kommt doch nicht in Frage; in Frage kommt, daß Ihre Partei in Baden so gehandelt hat.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
In Frage kommt auch, meine Herren, daß damals in der Wahl hohe Staatsbeamte, Reserveoffiziere, Lehrer, Pfarrer, Kriegervereinler usw.
für die sozialdemokratischen Kandidaten gestimmt haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das muß einmal angenagelt werden.
Es ist einfach lachhaft, wenn heute es so hingestellt wird, als hätten Sie einen wahrhaft sittlichen Horror dagegen, einen Sozialdemokraten zu unterstützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Selbstverständlich hat dann auch, das war ja der Zweck des Geschäfts, meine Partei die nationalliberalen Kandidaten in einer ganzen Reihe von Wahlkreisen gewählt.
Dadurch ist verhindert worden, daß das Zentrum im badischen Landtag die Majorität bekam.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das war der Zweck und die Absicht des damaligen Wahlabkommens.
Dann, meine Herren, sind auch bei der Reichstagswahl solche Verhandlungen geführt worden.
Ich kann den Nachweis führen, daß der Leiter -er nationalliberalen Partei in Freiburg in Baden, Stadtrat Glöckner, zu meinem Parteigenossen Engler, dem Leiter der sozialdemokratischen Paitei in Freiburg, gekommen ist und ihm angeboten hat: wenn er es fertig bekomme, daß die Parole meiner Freiburger Parteigenossen, sich in der Stichwahl zwischen Nationalliberalen und Zentrum der Stimme zu enthalten, dahin abgeändert werde, daß die Sozialdemokratie sich bereit erkläre, für den nationalliberalen Kandidaten zu stimmen (hört!
hört!
in der Mitte), würden sie bereit sein, dahin zu wirken, daß die Nationalliberalen in Mainz und in Köln für den Sozialdemokraten stimmten.
(Stürmisches Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ferner ist, meine Herren, der Rechtsanwalt Kaufmann in Gießen bei meinem Parteigenoffen Ulrich in Offenbach gewesen und hat ihn gebeten, für die nationalliberale Kandidatur Heyligenstaedt gegen den antisemitischen Kandidaten einzutreten (hört!
hört!
Lei den Antisemiten), und hat auch erklärt, wenn das geschehe, würden sie ihrerseits zu Gegendiensten in anderen Wahlkreisen bereit sein.
(Lebhafte Zurufe: Hört!
hört!)
Meine Herren, ich war in jener Zeit, zwischen der (O) Haupt- und der Stichwahl, eine Reihe von Tagen in Frankfurt am Main, und da sind liberale Herren auch an mich herangetreten und haben sich ihrerseits bereit erklärt, daß, wenn ich meine Freunde in Gießen bestimmte, für Heyligenstaedt einzutreten, sie dahin wirken würden, daß wir in Mainz usw.
von den Liberalen gegen das Zentrum unterstützt würden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Nationalliberalen in Hildesheim haben die politische Moral sogar so gehandhabt, daß, als meine Parteigenossen dort erklärten, sich der Stimme enthalten zu wollen, die Nationalliberalen gefälschte Wahlflugblätter ausgegeben haben, worin im Namen der sozialdemokratischen Partei die Wähler der Sozialdemokratie aufgefordert wurden, für den nationalliberalen Kandidaten zu stimmen.
(Lebhafte Zurufe: Hört!
hört!)
Es wird mir weiter gesagt ich weiß nicht, mit welchem Rechte —, daß, als Herr Bassermann in den Tagen zwischen der Hauptwahl und der Stichwahl in Osnabrück gewesen sei, er bei dieser Gelegenheit den Versuch gemacht habe bei meinen Parteigenossen, sie zu bewegen, nicht für den Zentrumskandidaten, sondern für den früheren nationalliberalen Abgeordneten Wamhoff zu stimmen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ob es wahr ist, weiß ich nicht (aha!
bei den Nationalliberalen) einer meiner Parteifreunde, der dafür einstehen wird, hat es mir mitgeteilt.
Aber ich möchte doch anführen, was im Jahre 1904, als es sich in jenem Wahlkreise um eine Nachwahl handelte und es auch zu einer engeren Wahl kam, bei der die Sozialdemokratie den Ausschlag gab, das Organ der Nationalliberalen, die „Osnabrücker Zeitung '', in bezug auf diese Wahl geschrieben hat.
Da heißt es: 1 (v) Welchen Wert die Sozialdemokratie als Partei der unabhängigen und unerschrockenen Kritik besitzt, darüber ist sich niemand im Zweifel, und was speziell ihre Anregungen auf dem sozialpolitischen Gebiete betrifft, so müßte derjenige blind sein, der nicht bemerkte, daß sie befruchtend nach mehr wie einer Seite gewirkt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das schreibt eine nationalliberale Zeitung, das Organ des Herrn Wamhoff!
Weiter heißt es: Noch auf vielen anderen Gebieten sind die Liberalen in der glücklichen Lage, den Bestrebungen der Sozialdemokraten nicht entgegentreten zu müssen (hört!
hört!
in der Mitte und bet den Sozialdemokraten), und wer die Gelegenheit hat, im Reichstage zuzusehen, wie die Sozialdemokaten sich um Unterstützung ihrer Anträge bei den Liberalen und diese umgekehrt bei den Sozialdemokraten bemühen, zu bemerken, wie höflich und zuvorkommend die Unterhändler beider Parteien miteinander verkehren (lebhafte Heiterkeit), der weiß auch, wie oft sozialdemokratische unliberale Abgeordnete bei der Abstimmung für eine und dieselbe Sache eintreten.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, das find doch wahrhaftig Zeugnisse, die deutlich beweisen, wie die Herren ganz anders über uns denken, sobald sie sozialdemokratische Stimmen bekommen wollen.
Ein Nationalliberaler mag keinen Sozialdemokraten leiden, aber seine Stimme nimmt er gern!
(Große Heiterkeit.)
Und so, meine Herren, bei allen Parteien, von Herrn 46 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1907.
(Bebel.)
(L.) v. Normann bis zu Herrn Haußmann.
In diesem Wahlkampf sind meine Parteigenossen einige Male veranlaßt worden, sogar für konservative Kandidaten einzutreten.
(Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, der Vertreter für Jerichow I verdankt der Unterstützung meiner Partei seine Wahl.
Ich nehme es meinen Parteigenossen bis zu einem gewissen Grade übel, daß sie das getan haben; aber zurückgewiesen haben Sie die Stimmen nicht.
(Zurufe rechts.)
Auch Sie, Herr v. Liebermann, nehmen jede sozialdemokratische Stimme.
(Zuruf des Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg: Ich kann es nicht hindern.)
Sie können es natürlich nicht hindern, selbstverständlich wollen Sie es auch nicht.
(Heiterkeit.
Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Bebel, Abgeordneter: Wir lesen ja in dem Briefwechsel, den der Bayerische Kurier veröffentlicht hat, daß ein Agitator für den Flottenverein, Landrichter Stern, sogar die Anschauung vertrat, daß bei den engeren Wahlen es sich darum handle, mit der Sozialdemokratie zu gehen, damit das Zentrum unter allen Umständen unter den Tisch gebracht werde.
(Zuruf rechts.)
Ob konservativ oder nationalliberal, ist hier gleich.
Es muß alles daran gesetzt werden, sagt dieser Herr ein weiteres Erstarken des Zentrums in der Stichwahl zu verhindern, um die Sozialdemokratie dahin zu bringen, daß sie bei Stichwahlen, wo das Zentrum gegen andere bürgerliche Parteien (L) 1 steht, stets für diese gegen das Zentrum den Ausschlag gibt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Jetzt nach den furchtbaren Schlägen, die die Sozialdemokratie bekommen hat, wird sie wohl zu Verhandlungen bereit sein.
Besonders muß ihr rechter Flügel gestärkt werden.
Es ist daher eine Abmachung dahin geboten, daß die Sozialdemokratie und die nationalliberale Partei einander gegen das Zentrum gegenseitig sich unterstützen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und Herr Generalmajor Keim, an den dieser Brief gerichtet war, weist das nicht etwa zurück, sondern sagt, in bezug auf das Zentrum teile er ganz und gar die Auffassung des Ratgebers.
Meine Herren, solange Stichwahlen im Deutschen Reiche bestehen, wird es notwendigerweise vorkommen, daß selbst Parteien, die sonst einen grundverschiedenen Standpunkt vertreten, unter Umständen gezwungen werden, gemeinsame Sache gegen einen politischen Gegner zu machen.
(Sehr richtig!
auf verschiedenen Seiten.)
Der Herr Reichskanzler ist gestern im höchsten Grade entrüstet gewesen über die Haltung eines Teils der Zentrumspartei.
Er kann nicht verstehen, wie die Zentrumspartei, die nach all und jeder Richtung so grundsätzlich verschiedene Anschauungen und Lebensauffassung vertritt, mit einer Partei wie die Sozialdemokratie gemeinsame Sache machen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das beweist nur, daß Sie in dieser Frage gerade nicht sehr weitsichtige Herren sind.
Ich will mich milde ausdrücken.
Meine Herren, wie ist denn diese Sache gekommen
Das Zentrum, die Sozialdemokratie, die Polen und Welfen waren die Gegner des Herrn Reichskanzlers am 13.
Dezember.
Gegen diese vier Parteien (0) hat er den sogenannten Silvesterbrief veröffentlicht.
Diese vier Parteien wurden also gewissermaßen wider Willen in die gleiche Schlachtreihe getrieben.
Es war also ganz naturgemäß, daß, nachdem die Hauptwahl vorbei war und die Herren vom Zentrum werden zugeben, daß wir ihnen im Wahlkampf nichts geschenkt haben (sehr richtig!
in der Mitte), sie aber auch uns nichts (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wir sind aufeinander losgegangen, wie nur zwei Todfeinde aufeinander losgehen können als aber die engeren Wahlen herankamen, war es doch ganz naturgemäß und selbstverständlich, daß jetzt die Parteien, gegen die sich der ganze Wahlkampf richtete, sich bemühten, zu retten, was zu retten war.
Das Zentrum versuchte nunmehr von seinem Standpunkte aus, seine Position im Reichstag nach Möglichkeit zu verstärken, indem es uns teilweise unterstützte, wie auch wir bereit waren, unsererseits einen Teil der Zentrumskandidaten zu unterstützen.
Im übrigen haben wir nicht das mindeste miteinander gemein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Das Zentrum steht Ihnen, meine Herren auf der Rechten, tausendmal näher als uns.
Das beweist die ganze Vergangenheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verstehe deshalb nicht die maßlosen Angriffe, die der Herr Reichskanzler gestern gegen das Zentrum gerichtet hat, gegen eine Partei, mit der er während der ganzen Dauer seiner Kanzlerschaft in der freundlichsten Weise verkehrte, und der er alle Erfolge seiner Politik zu verdanken hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Zentrum hat in den vergangenen Jahren drei Flottenvorlagen und zwei Militärvorlagen bewilligt, es (v) hat den Zolltarif durchgebracht, es hat die Handelsverträge gutgeheißen, es hat alle möglichen neuen Steuervorlagen in Höhe von mehreren hundert Millionen unterstützt; kurz, meine Herren, es hat so viel getan, daß es mit vollem Recht zu Herrn v. Bülow sagen kann: ich habe für dich so viel getan, daß mir zu tun bald nichts mehr übrig bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher ist mir die Haltung, die er gestern eingenommen hat, unbegreiflich.
Das Zentrum habe mit uns ein Bündnis eingegangen; das Zentrum sei an die Seite der Sozialdemokratie getreten.
Auf diese Anklagen mögen die Herren vom Zentrum antworten; ich erkläre: diese Anklagen, meine Herren, sind einfach absurd.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn solche Anklagen aus dem Munde eines Staatsmannes ausgesprochen werden, der der erste Mann im Deutschen Reiche ist, so ist das ein starkes Stück; denn es ist kein Funke von Wahrheit an diesen Behauptungen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Zentrum und wir haben gar nichts miteinander gemein; wir sind freilich auf sozialpolitischem Gebiete, nachdem unsere eigenen Anträge abgelehnt worden waren, in sehr zahlreichen Fällen gezwungen worden, die Anträge des Zentrums zu unterstützen, um nur etwas zu retten.
Aber, meine Herren, wir haben mit allen Parteien bald hier, bald dort zusammengestimmt, und ich kenne sogar Fälle, wo die äußerste Linke und die äußerste Rechte allein zusammengestanden sind (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), allerdings nur in der Minorität.
Das ergibt sich als etwas ganz Selbstverständliches aus dem parlamentarischen Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1907.
47 (Bebel.)
(L.) Leben.
Das parlamentarische Leben beruht auf Kompromissen, und wenn nun gar ein Parlament wie der Deutsche Reichstag aus einer so großen Zahl von Parteien aller Art zusammengesetzt ist, daß keine einzelne Partei für sich allein oder mit anderen Parteien zusammen dauernd eine Majorität zu bilden im stände ist, da versteht es sich von selbst, daß je nach der Natur der Vorlage, die zur Beratung steht, die kunterbunteste und für die draußen Stehenden oft unverständliche Zusammenstimmung der verschiedenen Parteien zustande kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Erscheinung, die wir im Deutschen Reiche haben, solange es einen Deutschen Reichstag gibt, und es ist wahrhaftig eine kindliche Auffassung unserer innerpolitischen Verhältnisse, der Verhältnisse im Reichstage, aus einem derartigen Zustand der Dinge gegen die eine oder andere Partei eine Anklage machen zu wollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, genau so wie gestern der sittlich entrüstete Herr Bassermann haben auf der anderen Seite die katholischen Bischöfe gegen uns Stellung genommen, die katholischen Bischöfe in Bayern gegen ihre eigenen Parteigenossen, nur daß zu meiner großen Genugtuung die bayerischen Zentrumsleute vou den Bischöfen sich nicht haben einschüchtern lassen.
Das wäre freilich bei Protestanten ganz unmöglich.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Wenn die protestantische Geistlichkeit für die Protestanten die Bedeutung hätte, wie der katholische Klerus, selbst dann wäre das nicht möglich; aber ich bin zufrieden, daß die protestantische Geistlichkeit diesen Einfluß nicht hat.
Aber, meine Herren, ich frage mich auch: warum denn diese Entrüstung der katholischen Bischöfe, daß Zentrumsmitglieder bei den engeren Wahlen uns unterstützen wollten
(L) Die katholischen Bischöfe haben doch geschwiegen, als vor zwei Jahren meine Freunde in Bayern mit dem Zentrum das bekannte Abkommen zu den bayrischen Landtagswahlen abgeschlossen haben.
(Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Das war das Gegenstück zu dem Abkommen in Baden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In Baden haben meine Parteigenossen gemeinsame Sache mit den Nationalliberalen gemacht, um das Zentrum hintanzuhalten.
In Bayern haben meine Parteigenossen mit dem Zentrum gemeinsame Sache gemacht, um die Liberalen, die Gegner der Wahlreform waren, aus dem Landtag möglichst fernzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Kompromiß ist zustande gekommen, um das bayrische Wahlrecht zu reformieren, um ein neues Wahlrecht zu schaffen.
Das Zentrum hat in dieser Frage sein Wort das muß sein größter Feind anerkennen bis zum Tüpfelchen auf dem i eingelöst.
Bayern hat ein neues Wahlrecht, und bei dem nächsten bayrischen Wahlkampf gibt es weder mit den Liberalen noch mit dem Zentrum ein Zusammengehen der Sozialdemokraten.
Dann gehen sie selbständig vor, weil sie jetzt selbständig vorgehen können, was unter dem bisherigen Wahlrecht ohne schwere Nachteile für eine Partei nicht möglich war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Entrüstung über das Zusammengehen von Zentrum und Sozialdemokratie hat für jeden Kenner unserer Verhältnisse herzlich wenig zu bedeuten; aber sogar in der Frage, die den Reichstag zur Auflösung brachte, selbst in dieser Frage sind wir nicht mit dem Zentrum sondern gegen das Zentrum gegangen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Als in der Budgetkommission die Forderung der 29 Millionen abgelehnt war, da sind wir nicht, wie wir das sonst zu tun Pflegen bei Etatsforderungen, für das (0) Weniger eingetreten, sondern wir haben die Herren vom Zentrum im Stich gelassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auf diese Weise kam überhaupt in der Budgetkommission kein Beschluß zustande.
Und genau mit derselben Taktik, mit der wir in der Budgetkommission verfahren sind, sind wir im Reichstag Verfahren.
Das ergab sich aus der Stellung, die wir der Kolonialpolitik gegenüber eingenommen haben und weiter einnehmen werden.
Und wenn gestern, um das hier gleich mit zu erledigen, der Herr Abgeordnete Bassermann glaubte meinen Parteigenossen Calwer gegen uns austrumpfen zu können, indem er es unternahm, eine Reihe von Zitaten aus einem Artikel in den „Monatsheften ''hier vorzutragen, wobei er Ihnen noch besonders empfahl, das betreffende Heft sich zu kaufen ich will es ihnen weiter empfehlen (Heiterkeit), es ist das dritte Heft, das Märzheft von diesem Jahre —, so hat der Herr Abgeordnete Baffermann es unterlassen, auch auf diejenigen Stellen hinzuweisen, in denen der Abgeordnete Calwer klipp und klar seine abweichende Stellung von der im Deutschen Reiche betriebenen Kolonialpolitik darlegt.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Auf der Seite 196 dieses Heftes heißt es: Ich habe schon einen Gesichtspunkt angedeutet, der es mir unmöglich macht, als Sozialdemokrat für kolonialpolitische Forderungen zu stimmen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Ausgaben für Kolonien dürfen auf keinen Fall aus dem Lohneinkommen sondern müssen aus dem Kapitaleinkommen gedeckt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist derselbe Standpunkt, den wir einnehmen, (r ) wenn wir auf dem Wege der direkten Steuern der Mittelklasse und der reichen Klasse die Mittel für die Kolonialpolitik aufbringen wollen, oder wenn die deutsche Kaufmannschaft und Bankierschaft das tun will was Herr Dernburg sich gehütet hat zu tun, solange er Direktor der Darmstädter Bank war.
(Sehr wahr!
und große Heiterkeit.)
Er hat seine Millionen im englischen Kapland angelegt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Aktionäre sollen freilich sehr wenig erbaut davon sein.
(Heiterkeit.)
Aber in Südwestafrika auch nur 100 000 Mark anzulegen, das ist ihm so lange nicht eingefallen, als er Direktor der Darmstädter Bank war.
(Sehr gut!)
Die ganze Erleuchtung über den Wert der Kolonien ist ihm erst gekommen, als er Kolonialdirektor geworden ist.
Hier heißt es wieder einmal: wem Gott ein Amt gibt, dem gibt er auch den nötigen Verstand!
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, dem Herrn Kolonialdirektor Dernburg hat der liebe Gott nicht nur den nötigen Kolonialverstand gegeben, sondern auch die nötige Kolonialphantasie (große Heiterkeit), die notwendig war, die wunderbaren Reden zu hatten, in denen er bekanntermaßen aus einer verlorenen Dattelkiste so und so viel Dattelpalmbäume erwachsen sah.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wer derartige Phantasieprodukte vor ernsthaften Leuten vorträgt und es waren 1600 der schwerreichsten Leute, alles sachverständige Leute, die er damals für seine Kolonialpolitik zu begeistern versuchte —, wer das in allem Ernst einer solchen Versammlung von Sachverständigen vorzutragen wagt, der hat für mich das 48 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1907.
(Bebel.)
M Recht verloren, in dieser Frage noch ernst genommen zu werden.
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war eine kleine Abschweifung.
Dann, meine Herren, eine andere Stelle aus dem Artikel meines Parteigenossen Calwer.
Es heißt dort: Neben diesem aus der wirtschaftlichen Stellung des Arbeiters im heutigen Produktiqnswesen sich ergebenden Grunde kommen noch allgemeine politische Gründe hinzu, die mir als Sozialdemokraten es zurzeit verbieten, für kolonialpolitische Forderungen einzutreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, können Sie aus dem Artikel sonst vorlesen, was Sie wollen: mit diesen beiden von mir vorgetragenen Sätzen ist alles widerlegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier ist die prinzipielle Stellung meines Parteigenossen Calwer festgelegt.
Alles das, was er über die Notwendigkeit, die Wünschbarkeit, den etwaigen Vorteil einer Kolonialpolitik ausführt, das führt er vom Standpunkt der Bourgeoisie, vom Standpunkt des Klasseninteresscs der Bourgeoisie aus.
Er sagt: wenn ihr Bourgeois im Interesse der Kolonien eure Kapitalkräfte, eure geistigen, eure physischen Kräfte betätigt, so ist das eure Sache, aber die deutsche Sozialdemokratie soll mit diesen Dingen nichts zu tun haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es sind also auch nach dieser Richtung hin die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Bassermann gestern machte, deplaziert.
Wenn aber meine Parteigenossen Calwer und Bernstein Ihnen in ihrer Anschauung so nahe stehen, wie Sie es behaupten, wenn sie wirklich so kolonial- und weltpolitikfreundlich sind, ja, (v) meine Herren, warum haben Sie denn alles aufgeboten, die genannten Parteigenossen aus dem Reichstage hinauszuwerfen!

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hätten uns doch, von Ihrem Standpunkt aus, gar keinen unangenehmeren Streich spielen können, als daß Sie Calwer und Bernstein in den Reichstag schickten.
Gegen Calwer haben aber die Herren dort drüben von der linken Seite, ihrem reaktionären Triebe folgend, einem Bauernbündler mit ihren Stimmen durchgeholfen, damit Calwer gestürzt wurde.
Und in Breslau sind die Herren Freisinnigen von vornherein im Bunde mit den Konservativen vorgegangen.
Sie haben die Beute geteilt, indem aus der einen Seite der Fürst Hatzfeldt als konservativer Kandidat und auf der anderen Seite ein Herr von der freisinnigen Partei gewählt wurde, um auf diese Weise die Sozialdemokratie, darunter Bernstein, von dem Reichstag fernzuhalten.
Wenn diese Elemente in unserer Partei Sprengpulver sein könnten, wenn Sie diese Meinung hatten, dann war cs im höchsten Grade politisch unklug, daß Sie nicht diese Männer uns zum Arger und zum Trotz in den Reichstag gewählt haben.
(Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Natürlich uns zum Arger; denn warum bringen Sie sonst diese Dinge hier vor
Aber wenn Sie glauben, wir ärgerten uns darüber, dann irren Sie sich.
Wenn in einem Artikel Calwer jammert über die Intoleranz, die in gewissen Kreisen der Partei herrsche, so meine ich, wenn jemand Artikel schreiben kann ungehindert und seit Jahren wie die vorliegenden, dann hat der Betreffende nicht den geringsten Grund, über Intoleranz zu klagen.
(Zuruf: Den Gegensatz zwischen Calwer und Ihnen haben Sie zugestanden!)
Selbstverständlich habe ich den zugestanden, Herr Kollege v. Liebermann.
Glauben Sie denn, ich wollte (0) leugnen, was Tatsache ist
Aber auch Calwer und Bernstein stehen nicht auf einem Standpunkt.
Calwer und Bernstein sind wirtschaftspolitisch die schärfsten Gegner, die in unserer Partei existieren.
Aber das können wir ohne Schaden vertragen.
(Heiterkeit und Rufe: Na!
na!)
—Na!
na!

Sie sind doch beide noch in der Partei.
(Heiterkeit.)
Und bis jetzt hat noch kein Parteigenosse den Wunsch ausgesprochen, daß die Herren außerhalb der Partei ihre Meinungen aussprechen möchten.
Dann, meine Herren, ein anderes.
Wenn es denn so schrecklich ist, daß wir und das Zentrum mal gegebenenfalls und in einer außerordentlichen Lage zusammengehen, so müßte das doch nicht weniger zwischen Nationalliberalen und dem Zentrum der Fall sein.
Es gibt in diesem Hause innerhalb der bürgerlichen Parteien keine stärkeren Gegensätze als zwischen den Nationalliberalen und der Zentrumspartei.
(Sehr richtig!)
Wem hatte denndieZentrnmspartei in erster LiniedenKulturkampf zu verdanken als geradeJhnen, den Nationalliberalen
(Lebhaftes Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Meine Herren, Sie können sagen und schreiben, was Sie wollen, es gibt heute noch unter Ihnen eine ganze Anzahl Leute, die bereit wären, sofort den Kulturkampf wieder aufleben zu lassen.
(Wiederholtes lebhaftes Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Diese müssen eben von Ihrer Parteileitung mit aller Gewalt an der Kandare zurückgehalten werden, damit sie keine Kulturkampfdummheiten machen.
Und dann andererseits: wie haben die Herren friedlich, schiedlich die ganzen Jahre mit einander gearbeitet!
Wenn man Herrn Spahn (v) und Herrn Bassermann mit einander verhandeln sah, sah das aus, als wären sie ein Herz und eine Seele, wie zwei Brüder mit gleichen Kappen.
(Große Heiterkeit.)
Ich gestehe offen: mir ist oftmals, wenn ich diese Intimität und gegenseitige Liebenswürdigkeit sah, etwas schwummerig zu Mute geworden.
(Heiterkeit.)
Ich sagte mir: das Ende vom Liede wird sein, daß unsere Haut dabei geteilt wird.
(Große Heiterkeit.)
Das war ja auch geplant, es war alles so hübsch im Gange, man wollte bei den nächsten Hauptwahlen die Teilung der Mandate in den verschiedenen Wahlkreisen vornehmen.
Herr Gröber nickt mir zustimmend zu.
(Lebhafte Heiterkeit.)
So ist es!
So war es geplant!
Man wollte unsere Haut teilen, man wollte den Bären gründlich zerlegen, wobei es hieß: die und die Wahlkreise bekommt ihr Nationalliberalen, und die und die Wahlkreise bekommen wir im Zentrum, dazu gehen wir hübsch im Wahlkampf zusammen.
Das wäre im Jahre 1908 so gekommen, und deswegen haben wir uns gefreut, daß schon im Jahre 1907 der Wahlkampf noch unter etwas günstigeren Umständen stattfand, als es im Jahre 1908 der Fall gewesen sein würde.
Es brauchte gar nicht des Tun und Treibens darauf kommen wir später noch, nicht heute zu sprechen —, um uns die Mandate abzudrücken, wie es geschehen ist.
Denn nichts als die Mandate hat man uns genommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich hat sich nachher gezeigt, daß all die Liebe und Freundschaft zwischen Nationalliberalen und Zentrum nur die Liebe zwischen Hund und Katze war.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1907.
S (Bebel.)
(L.) Innerlich fühlte man sich noch als der alte Feind.
Auf einmal kam dann die Gelegenheit zur Differenz, und siehe da, die alte Feindschaft ist wieder zum Ausbruch gekommen und hat in diesem Wahlkampf ihre Früchte getragen.
Freilich war die alte Feindschaft noch nicht wieder so wett, daß man nicht trotz alledem Versuche zu gegenseitiger Annäherung zu unserem Schaden gemacht hätte.
So ist mir z.
B. bekannt geworden, daß der liberale Blockkandidat in Karlsruhe für die engere Wahl, mein ehemaliger Parteigenosse, der jetzige fortschrittliche Rechtsanwalt Weilt wenige Tage vor der Wahl mit dem Amtmann Loes in einem Auto von Ort zu Ort bei den katholischen Pfarrern herumgefahren ist und sie um die Stimmen der Katholiken angebettelt hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Da sehen wir, wie die Nationalltberalen, wenn es gilt, ein Mandat zu ergattern, sich nicht genieren, bis zur Selbstentwürdigung zu gehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn man weiter der Zentrumspartei Hintertreppenpolitik vorwirft hat denn die nationalliberale Partei noch keine Hintertreppenpolitik getrieben
(Zwischenrufe.)
Herr Bassermann schüttelt sehr entrüstet den Kopf!
Herr Bassermann, in jenen Zeiten, von denen die Memoiren des Fürsten Hohenlohe uns vorliegen, wird erzählt, daß der Fürst Bismarck zum Fürsten Hohenlohe von den Herren v. Bennigsen und Miquel als von Karlchen Miesnick-Politikern gesprochen habe.
Was war denn damals anders in Frage, als daß sie, nachdem sie dem Fürsten Bismarck so reichlich ihre Dienste geleistet hatten, nun auch die entsprechende Belohnung an Ministersesseln und an Staatsposten haben wollten
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(iy Gewiß, darüber kann gar kein Zweifel sein!
Und wie nun gar die Herren Konservativen Hintertrcppenpolitik machen, davon hat ja Herr v. Kröcher im Wahlkampfe recht interessante Mitteilungen gemacht.
(Große Heiterkeit.)
Also es wird in und außer Ilion gemogelt, sowohl hüben wie drüben.
In letzter Instanz ist es Ihnen doch nur um die Beute zu tun (lebhaftes sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um die Staatsgewalt.
Der Staat ist ja in erster Linie Ihr Staat, das Reich ist in erster Linie Ihr Reich.
Ihre Klaffe ist es, die die Ministersessel besetzt, und so möchten eben die verschiedenen Parteien sich bei der Verteilung der Beute nach Möglichkeit berücksichtigt sehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter trugen die Herren gestern auch eine furchtbare sittliche Entrüstung über die gestohlenen Briese des „Bayrischen Kurier ''zur Schau.
Das brachte der Herr Reichskanzler insbesondere in einer so unnachahmlichen Weise vor, daß diese Briefe gestohlen seien ich kann es gar nicht nachmachen —, daß einem dabei die Gänsehaut über den Rücken lief.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie werden hoffentlich bis in die fünfziger Jahre des vorigen Jahrhunderts geschichtlich beschlagen sein, alsdann werden Sie auch wissen, daß es die konservative Partei, die „Krcuzzeitungspartei ''war, die damals die Zuchthäusler Lindenberg und Lechen angestiftet hatte, dem Prinzen von Preußen, dem späteren Kaiser von Deutschland, die Briefschaften aus der Schatulle zu stehlen.
(Zwischenrufe rechts.
Hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, das ist eine historische Tatsache, die können Sie nicht bestreiten.
Sie haben wohl auch keine Kenntnis Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. davon, wie Fürst v. Bismarck von Frankfurt und von (o) Petersburg aus in seinen Briefen an seine Familienmitglieder und an andere Personen so und so viel Mal sich äußerte, er wolle das und das dem Briefe nicht anvertrauen, das Briefgeheimnis sei keineswegs sicher!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also selbst im heiligen preußischen Staate konnte nicht einmal ein Gesandter es wagen, offen an seine Familie zu schreiben, was er über gewisse Dinge dachte.
Und ist es nicht eine allbekannte Tatsache, daß keine Regierung in der Welt wichtige Staatsgeheimnisse und Akten der Post anvertraut
Sie schickt eben ihren Kurier, weil sie überzeugt ist, daß bei der verschiedenen Passierung von Landesgrenzen die große Gefahr besteht, daß einer der freundnachbarltchen Staaten dafür sorgt, daß solche wichtige Aktenstücke in die unrechten Hände gelangen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter haben Sie, meine Herren, im vorigen Jahre die geheimen Fonds von 500 000 Mark auf 1 Million erhöht.
Haben Sie das getan, damit mit Hilfe dieses geheimen Fonds den verschiedenen fremden Regierungen allerlei Komplimente und Lobeshymnen in der fremden Presse gesungen werden
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das haben Sie getan, damit die Regierung in die Lage kommt, wo sie es für notwendig hält, zu spionieren, Briefe stehlen oder unterschlagen zu lassen, um Staatsgeheimnisse herauszubekommen, kurz Dinge zu tun, die, wenn der betreffende Täter erwischt wird, mit so und so viel Jahren Zuchthaus oder Gefängnis bestraft werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn etwas ein unsittliches Handwerk ist, ist es die große Politik, namentlich die auswärtige Politik, und wenn irgendwo mit den unsittlichsten Mitteln (v) gekämpft wird, dann ist es wieder in der auswärtigen Politik.
Daher habe ich sehr lachen müssen, als gestern Fürst v. Bülow gar nicht genug seiner Entrüstung Ausdruck geben konnte über die gestohlenen Briefe des „Bayerischen (Große Heiterkeit.)
Ach, meine Herren, wenn Ihnen eines Tages geheime Briefe der sozialdemokratischen Führer oder geheime Aktenstücke des sozialdemokratischen Parteivorstandes, die gestohlen wurden, übergeben würden, Sie würden sie mit geschmatzten Händen annehmen!
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Diese ganze Entrüstung ist eigentlich nur politische Heuchelei, von der Fürst Bismarck allerdings selber erklärte, daß sie politisch berechtigt und notwendig sei, auch er bediene sich dieser politischen Heuchelei.
Weiter behauptet Herr Baffermann, das Ausland sei über den Ausfall der deutschen Reichstagswahlen sehr enttäuscht gewesen, d. h. über die Mederlage, welche die Sozialdemokratie dabei erhalten habe.
Ich habe einen ganz anderen Eindruck gehabt, ich habe gefunden, daß der internationale Geist der Solidarität, der notwendigerweise die Bourgeoisie aller Länder beherrscht, bei dem Ausfall der deutschen Reichstagswahlen aufs Üasfischste zum Ausdruck gekommen ist; denn die Bourgeoispresse aller Länder hat gejubelt über die angebliche Mederlage der deutschen Sozialdemokratie.
Das zeigt, daß die Stege der deutschen Sozialdemokratie als eine Art Alp nicht nur auf der deutschen Bourgeoisie, sondern auf der Bourgeoisie der ganzen Welt gelegen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sagte sich, was jetzt in Deutschland möglich ist, wird auch in anderen Ländern möglich sein.
Auf der anderen 9 50 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1907.
(Bebel.)
() Seite haben der Kaiser von Rußland, der Kaiser von Österreich und der König von England, dem man wahrhaftig nicht eine allzu freundliche Gesinnung gegen Deutschland nachsagen darf also sogar dieser konnte sich dessen nicht enthalten —, ihre Glückwünsche über den Ausfall der deutschen Wahlen in Form von Gratulationsdepeschen zum Ausdruck gebracht.
Hier hat sich wieder gezeigt, daß sowohl die Interessen der Krone wie die Interessen des Kapitals international sind, wie andererseits auch die Interessen der Arbeiterklasse international sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat weiter gesprochen von dem nationalen Zorn unseres Volkes, der in den.
Wahlen in bezug auf die Sozialdemokratie zum Ausdruck gekommen sei.
Herr Abgeordneter Bassermann, tzenn es eine Partei im Hause gibt, der in bezug auf Wahlniederlagen Bescheidenheit anempfohlen werden müßte, dann ist das die nationalliberale Partei!
(Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Zuruf von den Nationalliberalen.)
Sie kommen immer vorwärts
Das glauben Sie doch selber nicht, das ist doch nicht wahr!
Ich will Ihnen sagen, Herr Kollege Paasche, wie Sie vorwärts gekommen find!
Sie hatten 1874 152 Abgeordnete im Reichstag, 1884 nur noch einige 50, also nur noch den dritten Teil; 1887 kamen Sie durch das konservativ-nationalliberale Kartell auf 97, 1890 sanken Sie aber auf 41, also auf weniger als die Hälfte.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Seitdem gehts immer vorwärts!)
Was haben Sie denn seitdem gehabt
1890 hatten Sie 41 Mandate, 1893 45, 1898 50, 1903 52 und 1907, nachdem Sie die konservative Partei und die Agrarier für sich eingespannt haben, Ihr Liberalismus also voll (L) ständig zum Teufel gegangen ist (oho!
und große Unruhe bei den Nationalliberalen), haben Sie endlich 57 Abgeordnete bekommen!
Und, meine Herren, wenn es nun gar so weit gekommen ist, daß der Führer dieser selben Partei, Herr Bassermann, im ganzen Deutschen Reiche herumwandern muß, um zu suchen, wo er sein Haupt niederlege (stürmische Heiterkeit in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), wo er eine parlamentarische Schlafstätte finden kann (erneute große Heiterkeit in der Mitte und bet den Sozialdemokraten), wenn die eigene Partei ihm diese nicht zu bieten imstande ist, er sich vielmehr dem konservativen Grafen ArnimMuskau in die Arme werfen muß, indem dieser ihm seinen Wahlkreis abtrat, dann ist das eine so blamable Tatsache, wie sie blamabler nicht gedacht werden kann!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalliberalen.)
Das muß ein politisches Kind sein, das da fragt, ob das wahr ist!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, betrachten wir uns einmal die sogenannte Niederlage der Sozialdemokratie etwas näher!
Wir hatten 1903 3 010 000 Stimmen und mit Hilfe der Stichwahlen 81 Mandate.
Im Jahre 1907 haben wir auf unsere Kandidaten 3 260000 Stimmen vereinigt und haben nur 43 Mandate.
Das ist ja bedauerlich für eine Partei, wenn sie derart an Mandaten verliert, aber zum Krankwerden ist es nicht, das kann ich Ihnen sagen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind so munter, wie nur jemals vorher '(na!
na!
rechts), und wir haben die feste Überzeugung: was Sie uns diesmal mit allen Mitteln abgejagt haben, das holen wir (0) uns das nächste Mal wieder!
(Rufe rechts: Abwarten!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Tatsache steht fest, daß von den 13 Millionen Wählern im Deutschen Reich der vierte Mann, über 25 Jahre alt, ein Sozialdemokrat ist (bravo!
bei den Sozialdemokraten, Lachen rechts), und wenn Sie (nach rechts) das vergnügt macht, nun, wir haben nichts dagegen!
Wenn ein gerechtes Wahlsystem im Reiche bestünde, so hätten wir mit unseren 3 260 000 Stimmen 117 Mandate statt 43.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zentrum und wir, wir hätten die Mehrheit in diesem Reichstag, wenn es nach den abgegebenen Stimmen ginge!
Und wenn behauptet wird, wir seien niedergeritten worden, man habe der Partei ein „Halt!
zugerufen: nein, man hat uns weder niedergeritten, noch hat man uns ein „Halt!
zugerufen!
Wenn alle Parteien so „niedergeritten ''werden, wie wir, und dabei so lebendig fortmarschieren, wie wir, dann könnte der Staat sich gratulieren!
Meine Herren, wir sind noch um eine volle Million Stimmen der stärksten bürgerlichen Partei, dem Zentrum, voraus!
Wir, die deutsche Sozialdemokratie, haben nahezu 400000 Stimmen mehr als die ganze liberale Linke, die Nationalliberalen mit einbegriffen!
Und wenn man fragt, was in Wirklichkeit das Wahlresultat war, so antworte ich: auf die Seite der Opposition sind erheblich über 6 Millionen Stimmen gefallen, während der gesamte Hottentottenblock (lautes Lachen rechts und links) während der gesamte Hottentottenblock nur 5 Millionen Stimmen erhalten hat.
Die Opposition hat also nahezu 1 Million Stimmen mehr als die gesamten Parteien, die nach ihren Mandaten hier die Mehrheit repräsentieren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
(v) über solch Resultat uns zu ärgern, haben wir gar keine Ursache.
Gewiß, uns alle hat der Zorn, der Unmut über das Resultat gepackt.
Wir sind aber auch alle bis zum letzten Mann entschlossen, unsere letzten Kräfte dranzusetzen, alles, was wir können, zu tun, um die Scharte auszuwetzen und den Kampf so bald wie möglich wieder aufzunehmen.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe.)
—Sie wollen den Kampf bald wieder aufnehmen
(Zurufe.)
—Ei, dann nehmen Sie den Antrag an, den wir eingebracht haben, die fünfjährigen Legislaturperioden wieder in eine dreijährige zu verwandeln.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Den können Sie annehmen!
Den müssen Sie annehmen, wenn es Ihnen mit Ihrer Kampflust ernst ist!
1887 haben die Nationalliberalen und Konservativen gegen Liberale, Sozialdemokraten und Zentrum die Legislaturperioden von drei auf fünf Jahre verlängert.
Und weshalb
Weil Sie die Wahlkämpfe fürchteten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dieser Grund war allein maßgebend.
Meine Herren, der diesmalige Wahlkampf war ein offizieller Wahlkampf.
Es war eine Wahl, wie sie Deutschland ähnlich nie gehabt hat; es war eine Wahl, wie sie nur unter dem das ompii-o einesNapoleonIII.
möglich war.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war eine Wahl, in der der Reichskanzler, die Reichskanzlei, das Reichsmarineamt, das Reichskolonialamt, das Oberkommando der Schutztruppen, bis zum letzten Nachtwächter und zum letzten Polizeidiener, offiziell in den Wahlkampf gegen die deutsche Sozialdemokratie eingetreten sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Bravo!)
Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1907.
51 (Bebel.)
O) Sie, meine Herren, haben alles aufgeboten, was Sie aufbieten konnten, um uns aus dem Felde zu schlagen.
Der Reichsverband zur Verleumdung der Sozialdemokratie war berufen, den Wahlkampf im Namen des Reichskanzlers zu führen, der auch bekanntermaßen Mittel zu diesem Wahlkampf gegeben hat.
Er hat gestern kein Wort darüber gesagt, als der Herr Abgeordnete Spahn ihn frug, woher die 30 000 Mark gekommen sind, die von ihm für den Wahlkampf gegeben wurden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler mag nur gefälligst mal seine Rede nachlesen, die er am 24.
November 1900 über die 12 000 Mark, die damals dem Reichsamt des Innern zur Verbreitung gewisser Schriften für die Zuchthausvorlage gegeben wurden, gehalten hat.
Diese Rede des Grafen Bülow vom 24.
November 1900 ist der moralische Totschlag des Fürsten Bülow vom Jahre 1907.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Ich verzichte augenblicklich darauf denn ich habe noch viel zu sagen —, diese Rede zum Vortrag zu bringen; ich werde es bei einer anderen, besseren Gelegenheit tun.
Aber mittlerweile mag sie der Herr Reichskanzler nachlesen, und da mag er doch ein Gefühl der Beschämung über sich selbst empfinden über den Wechsel der Ansichten, den er in diesen sieben Jahren in dieser Angelegenheit durchgemacht hat.
Meine Herren, wenn das alles wahr ist, was der „Bayerische Kurier ''behauptet hat, dann stehen die Dinge so, daß die große Hälfte dieses Reichstags wegen ungesetzlicher Wahlbeeinflussung nach Hause geschickt werden müßte.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lautes Lachen rechts und links.)
Ich muß nunmehr auf die Ausführungen der Thronrede über meine Partei eingehen.
Ich habe bereits darauf (8) hingewiesen, daß die Behauptung der Thronrede, in dem Wahlkampfe sei der sozialdemokratischen Bewegung Halt geboten worden, eine objektive Unwahrheit ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Widerspruch rechts), ich sage eine objektive Unwahrheit, die durch die Wahlziffern widerlegt ist.
Die Zahl der Mandate entscheidet nicht, diese hängt in zahlreichen Fällen von Zufälligkeiten ab.
So haben wir 1903 eine ganze Reihe Wahlkreise erobert, von denen wir uns gleich gesagt haben: diese werden wir bei einer künftigen Wahl nicht zu halten imstande sein.
Die Thronrede sagt weiter, wir verneinen das Gute und Lebenskräftige, unsere ganze Tätigkeit richte sich gegen Staat und Gesellschaft in ihrer stetigen friedlichen Entwicklung.
Das ist wiederum eine objekive Unwahrheit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bekämpfen das Schlechte, Verderbliche, Unhaltbare, um Gutes und Lebensfähiges zu schaffen und an Stelle des Schlechten und Unhaltbaren zu setzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Derjenige, der in Deutschland das Lebensunfähige, das Schlechte aufrecht erhält, das ist nicht die Sozialdemokratie, das ist der Reichskanzler des Deutschen Reichs.
(Lebhaftes Sehr wahr, sehr richtig!
links.
Zurufe und Widerspruch rechts.)
Das ist der Ministerpräsident Preußens, Fürst Bülow.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten Oho!
rechts.)
Das Dreiklassenwahlsystem, das Fürst Bismarck schon im Jahre 1867 es sind in den nächsten Tagen genau 40 Jahre als das schlechteste und erbärmlichste aller Wahlsysteme bezeichnete, ist mittlerweile durch die soziale Entwicklung der Dinge noch schlechter und erbärmlicher geworden, und der deutsche Reichskanzler hält dieses cy schlechteste und erbärmlichste aller Wahlsysteme aufrecht.
Wir verlangen das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht für die Männer und Frauen.
(Lebhafte Zustimmung bei Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Für die Kinder!)
—So, für die Kinder Herr Kollege!
Sie sind ja noch ein junger Mann, ein Neuling im Reichstage, Sie haben vielleicht von den früheren Verhandlungen kaum eine richtige Idee!
(Heiterkeit.)
Geehrter Herr Kollege, wir sind seit mehr als anderthalb Jahrzehnten für die Gleichberechtigung der Frauen mit den Männern auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts eingetreten und auf dem Gebiete des Untversitätsstudiums.
Die sehr große Mehrheit war anfangs dagegen.
Allmählich hat sich aber diese Idee die Mehrheit des Reichstags erobert, und jetzt kommt sogar die Partei des Herrn Abgeordneten Stoecker, die noch vor wenigen Jahren das verneinte, und stellt einen Initiativantrag, wonach die Frauen zur politischen Betätigung auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechtes gleich den Männern zugelassen werden sollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine moralische Eroberung meiner Partei.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Das preußische Vereins- und Versammlungsgesetz ist ein Anachronismus.
Das hat der Minister v. Hammerstein selber zugegeben durch den bekannten Segmenterlaß, der im Widerspruch mit dem preußischen Vereins- und Versammlungsrecht steht.
Der erste Beamte des preußischen Staats hat diese Ungesetzlichkeit begangen, weil er dem Drängen seiner politischen Freunde nachgeben mußte.
Er hat lieber das Gesetz verletzt, als das Gesetz verbessert und verändert, wie es sich von Rechts wegen gehörte.
Und (v) der Herr Reichskanzler Fürst Bülow hält dieses allen Zeitverhältnissen hohnsprechende Vereins- und Versammlungsgesetz bis auf den heutigen Tag aufrecht!
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben gelesen, daß in den letzten Tagen im preußischen Abgeordnetenhause eine Debatte über die Dienstbotenordnung war.
Der Herr Minister v. Bethmann-Hollweg hat bei dieser Gelegenheit eingeräumt, daß die Dienstbotenordnung vollständig unhaltbar sei, daß sie mit der Entwicklung unserer Verhältnisse in Widerspruch steht.
(Zuruf: Das hat er nicht gesagt!)
—Schlimm genug, daß Sie, Herr Gamp, und Ihre Freunde ein Gesetz, das mit unserer Entwicklung in schneidendstem Widersprüche steht, das gänzlich unhallbar geworden ist, und mit Ihnen der Herr Reichskanzler, aufrecht erhalten, d. h. Schlechtes, Lebensunfähiggewordenes aufrecht erhalten.
Das also ist die Rolle, die heute der Herr Reichskanzler als Ministerpräsident in Preußen spielt: Aufrechterhaltung des Schlechten, des Lebensunfähigen.
Das neue preußische Schulgesetz, der Studtsche Bremserlaß sind Faustschläge ins Gesicht eines modernen Fortschrittsmannes, sie sind ein Faustschlag gegen alle Kultur, ein Gesetz, das in einem wahrhaft modernen Staate niemals Platz greifen dürste, das aber der Fürst Bülow als Ministerpräsident in Preußen gebilligt hat und also aufrecht erhält.
Fürst Bülow hat vor zwei Jahren bei Gelegenhett der Einweihung des neuen preußischen Herrenhauses eine schöne Rede gehalten wie immer.
(Große Heiterkeit.)
Er hat bei dieser Gelegenheit den schönen Ausspruch getan: „Preußen in Deutschland voran, Deutschland in der Welt voran!
Das ist wieder ein Zitat, eine Bes52 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1907.
(Bebel.)
M Häuptling, die mit der historischen Wahrheit im schneidendsten Widerspruch steht.
(Lachen rechts.
Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das offizielle Preußen mit dem Ministerpräsidenten Fürsten Bülow an der Spitze ist die Inkarnation alles kulturellen Stillstandes.
(Ah!
und Lachen rechts und links.
Lebhaftes Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Preußen drückt durch seine reaktionäre Politik Deutschland den Stempel auf, und das Urteil, was die Welt fällt, das fällt sie nicht auf Grund der Zustände Preußens, sondern betrachtet sie als deutsche Zustände, denen Preußen.
seinen kulturfeindlichen Stempel aufdrückt.
Im Jahr 1905 hat ein französisches Blatt Oourier Luroxvsn '', eine Enquete veranstaltet bei einer großen Anzahl bekannter europäischer Männer über ihr Urteil bezüglich Deutschlands.
Darauf hat u. a. geantwortet der Professor Lombroso.
Dieser zollte der deutschen Bourgeoisie, ihrer Tätigkeit, ihrer Intelligenz das höchste Lob.
Dann fährt er fort: Trotzdem kann ein Wachstum des deutschen Einflusses im Interesse der Freiheit und des menschlichen Fortschritts nicht gewünscht werden; denn die große deutsche Zivilisation zeigt überlebte und barbarische Züge (aha!
rechts sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), die sich im Antisemitismus, Feudalismus und Militarismus, schließlich in einer wahren Militärdiktatur ausdrücken, welche Deutschland zum einzigen Staat des persönlichen Regiments (Lachen rechts) in ganz Europa macht.
(Zurufe rechts.
Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(s) Ein zweites Urteil wird gefällt von dem Vizepräsidenten der Royal Historical Society in London, Frederick Harrison.
Dieser sagt: Das gutmütige deutsche Volk, ganz in Anspruch genommen von seiner bewunderungswürdigen Erziehung und seiner ungeheuren Industrie, bedroht niemand.
Aber diese 60 Millionen braven und gelehrigen Leute werden durch die Schulmeisterei der Gelehrten und den Ehrgeiz der Militärherrschaft schamlos betrogen.
Die friedliche Zukunft ganz Europas wird von diesem Cäsarismus bedroht, der Europa im zwanzigsten Jahrhundert in dieselbe Unruhe versetzt, wie Napoleon im neunzehnten, der vierzehnte Ludwig im achtzehnten.
Das Deutschland von 1905 ist für das westliche Europa dasselbe geworden, was die „slavische Gefahr ''um 1850 für unsere Väter war.
(Heiterkeit.
Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ganz in ähnlicher Weise läßt sich der belgische Senator Baron de Seligs-Longchamps aus.
(Zuruf: Alles Ausländer!)
Selbstverständlich!
Der Redakteur des Blattes hat sich absichtlich an diese gewandt, um ihr Urteil über Deutschland zu hören; ich komme auch mit Urteilen unserer eigenen Landsleute.
(Zuruf rechts: Wie lange dauert das noch )
Solange es mir gefällt!
(Große Heiterkeit.)
Sie können ja hinausgehen, Herr Gamp; ich habe nichts dagegen.
(Heiterkeit!
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Genannte sagt: Dieses Regime bedeutet für den Frieden die schwerste Gefahr und die letzte Hoffnung für die Reaktion.
Unter den gegenwärtigen Umständen (0) wäre das (weltpolitische) Übergewicht des verpreußten Reiches ein großes Unglück für das deutsche Volk selbst und für die ganze übrige Welt.
Aber dieses Übergewicht wird sich schwerlich durchsetzen, denn die Brutalität des Berliner Kabinetts und seine zynische Selbstsucht haben es aller Sympathien beraubt; eine unüberwindliche Koalition wird sich ihm bald entgegentürmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, ein Urteil eines Mannes in einem uns befreundeten Staate, in Österreich!
Es ist der Staatsrechtsgelehrte Rudolf Springer.
Dieser stellt Betrachtungen an, was für ein Gesetz- und Verwaltungssystem Österreich einleiten müsse, nachdem das allgemeine Stimmrecht in Österreich zur Geltung gekommen ist.
Und da sagt er: Das preußische Muster in der Gesetzgebung und in der Verwaltung, insbesondere in der Kommunalorganisation, ist darum das schlechteste Vorbild, das wir wählen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Preußen besitzt die am meisten auf das Imperium eingeschworene, auf Kastengeist und Klassenherrschaft aufgebaute Verwaltung der außerrusstschen Welt, somit die im modernen Sinne schlechteste überhaupt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So ein österreichischer Staatsrechtslehrer über den Einfluß Preußens auf das Deutsche Reich.
Und, meine Herren, was erklärt der Stuttgarter Historiker Professor Otto Harnack in Nr.
3 der Halbmonatszeitschrift „März ''
Der Artikel ist überschrieben: „Rußland und Deutschland ''.
(Zuruf rechts: Alles schon bekannt!)
1 (v) —Freilich ist der Artikel bekannt!
Ich will ihn aber weiteren Kreisen bekannt machen; es sind ja nicht alle so gescheit wie sie, Herr Gamp!
(Heiterkeit.)
Also Sie müssen ein bißchen Mitleid haben mit Ihren Kollegen, die vielleicht nicht so weit sind wie Sie.
(Zuruf rechts: Sie müssen Mitleid haben mit uns.
Heiterkeit.)
Er kommt darauf, daß Preußen nicht allein auf ein Haar Rußland in seinen ganzen inneren Zuständen ähnlich sei, sondern zum Teil noch schlimmer daran sei.
(Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Russisch ist die Überspannung des monarchischen Prinzips und des dynastischen Empfindens, die in Preußen wie im Deutschen Reiche mehr und mehr bis an die Grenzen des Pathologischen sich steigert.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Das freut mich, daß Sie mal „sehr richtig ''rufen.
(Zurufe rechts.)
Unter den heutigen Kulturstaaten ist außerhalb des Zarentums diese Vorstellung die den Monarchen zum Erdengott stempelt nur im Bereich des preußischen Königtums zu finden, und sie hat sich von dort aus das Deutsche Reich ausgedehnt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er kommt dann auf den bekannten Fall des Hauptmanns von Köpenick (Lachen rechts) und spricht dabei die Ansicht aus, zu dem, was der Verbrecher in der preußischen Hauptmannsuntform in Preußen zuwege gebracht habe, gehöre in Rußland schon eine Oberstenuniform.
Insofern setzt er also Deutschland hinter Rußland zurück.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1907.
53 (Bebel.)
() Nach der Thronrede soll die Sozialdemokratie aber auch Staat und Gesellschaft in ihrer stetigen friedlichen Entwicklung bekämpfen.
Wir untergrüben die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung.
Meine Herren, sind wir imstande, mit unserer Agitation diese Staats- und Gesellschaftsordnung zu untergraben, so ist das ein Beweis, daß diese Staats- und Gesellschaftsordnung sehr wenig wert ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Staats- und Gesellschaftsordnung, die gut ist, die den allgemeinen Volksbedürfnissen entspricht, kann nicht untergraben werden.
Das Untergraben an sich aber ist die Tätigkeit jeder Partei, die Bestehendes beseitigen und Neues an seine Stelle setzen will.
Selbst Sie, meine Herren (nach rechts), haben eine untergrabende Tätigkeit auf Staat und Gesellschaft ausgeübt; alle Bestrebungen, die jetzt darauf gerichtet sind, die Gesetzgebung im konservativen Sinne zu ändern, sie sind eine untergrabende Tätigkeit, sie sind darauf gerichtet, Bestehendes unhaltbar zu machen in der öffentlichen Meinung, Neues, nach Ihrer Meinung Besseres an seine Stelle zu setzen.
Umgekehrt wollen wir überall, wo es möglich ist, Gutes schaffen, indem wir Neues, Lebensfähiges ins Leben rufen, das Alte, Abgestorbene beseitigen.
Das ist vom ersten Augenblick an die Tätigkeit der Sozialdemokratie im Reichstag gewesen.
In all den Jahren, in denen die Sozialdemokratie in diesem Reichstag sitzt, hat sie nie einen Antrag eingebracht, von dem man behaupten könnte, er richte steh gegen die Grundlagen der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung.
(Oho!
rechts.)
Nein, nicht ein einziger!
Beweisen Sie es mir!
Alle unsere Anträge waren darauf gerichtet, die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung zu verbessern (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), (s) Schlechtes zu beseitigen, unhaltbar Gewordenes auszuscheiden, Lebenskräftiges an die Stelle zu setzen.
Die Stellung, die die Sozialdemokratie in der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung einnimmt, wird in klassischer Weise in der Vorrede zur ersten Ausgabe von Marx '„Kapital ''zum Ausdruck gebracht.
Dort heißt es in wenigen Sätzen: Eine Nation soll und kann von der anderen lernen.
Auch wenn eine Gesellschaft dem Naturgesetz ihrer Bewegung auf die Spur gekommen ist und es ist der letzte Endzweck dieses Werkes, das ökonomische Bewegungsgesetz der modernen Gesellschaft zu enthüllen —, kann sie naturgemäße Entwicklungsgefahren nicht überspringen, noch wegdekretieren.
Aber sie kann die Geburtswehen abkürzen und mildern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Grundgedanke, von dem aus Marx sein großes wissenschaftliches Werk „Das Kapital ''begründete, und dies ist das Axiom unserer Tätigkeit seit vierzig Jahren, die wir in diesem Deutschen Reichstag tätig sind.
Unsere ganze Tätigkeit im Reichstage, in den Landtagen, in den Kommunen, kurz überall, wo unsere Vertreter zu Worte kommen, ist darauf gerichtet, die bestehenden Zustände zu ändern in dem Sinne, daß sie bessere, vernünftigere, gerechtere, kulturell höhere werden und nicht das Gegenteil, was die Thronrede in dieser Beziehung uns gegenüber behauptet.
Man hat die Wahlrechtsverschlechterungen in Sachsen, in Hamburg, in Bremen, Lübeck usw.
eingeführt, nicht weil man befürchtete, die Sozialdemokratie würde Schlechtes, Unhaltbares, Lebensunfähiges einführen oder aufrechterhalten, sondern im Gegenteil, weil man befürchtet hat, sie würde das Schlechte und Unhaltbare bekämpfen und zu beseitigen trachten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Furcht vor dieser reformierenden, organisierenden Kulturarbeit ist es gewesen, die die feindselige Stellung der Gesetzgebungskörperschaften und der Regierungen gegen uns hervorgerufen hat.
Der Sozialismus ist in Wahrheit der Sauerteig, der die bürgerliche Gesellschaft vorwärts treibt.
(Lachen rechts.
Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Berggesetznovelle hat das Herr Bueck wider Willen anerkannt, indem er in einer Versammlung der Großindustriellen sagte: ein Glück, daß die Berggesetznovelle im preußischen Landtage gemacht worden ist, wo keine Sozialdemokraten und keine Zentrumsleute in der entscheidenden Stellung sind; wenn sie im Reichstage gemacht worden wäre, wäre sie viel böser für uns, die Unternehmer, ausgefallen, als sie ausgefallen ist.
Außerdem, meine Herren, hat unsere Tätigkeit imReichstage seit all den Jahren wie die sozialistische Bewegung überhaupt in hohem Grade die Wissenschaft beeinflußt.
Wer 30 oder 35 Jahre und noch bester 40 Jahre zurückdenken kann, wird wissen, daß die deutsche Wissenschaft in bezug auf die wirtschaftlichen Fragen vollständig auf dem Standpunkt des Manchestertums stand, und daß es erst des Auftretens von Lassalle, Engels und Marx und der sozialistischen Bewegung Deutschlands bedurfte, um neue Gedanken und Anregungen in die wissenschaftlichen Kreise hineinzutragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Meine Herren, woher kam denn der Name „Kathedersozialisten ''
Er kam von jener Zusammenkunft im Jahre 1871 in Eisenach, bei der die Schmoller, Scheel, Schönberg, Wagner, Raffe, Held, Brentano usw.
auftraten.
Und wer war es, der ihnen diesen Spottnamen gab
Das waren die Oppenheim, die Bamberger, die Eugen Richter, die alten Manchesterleute, 1 die die neue Richtung auf das entschiedenste bekämpften.
1 Seit jenen Tagen ist eine vollständige Umwandlung der Anschauungen in der gesamten deutschen Wissenschaft in1bezug1auf die Stellung des Staates und der Gesellschaft zu der Arbeiterklaffe eingetreten.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn weiter in der Thronrede gesagt wird, die großen grundlegenden Gesetze in bezug auf die Versicherung seien gegen den Widerstand der Sozialdemokratie zustande gekommen, so ist das ebenfalls eine historische Unwahrheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben keinen Widerstand geleistet, wir haben im Gegenteil die Gesetze nach Kräften verbessern wollen, wir hatten auch eine Menge Verbesserungsanträge gestellt.
Und Sie, meine Herren, haben es uns unmöglich gemacht, für diese Gesetze zu stimmen, weil sie nicht entfernt dem entsprachen, was wir von diesen Gesetzen verlangten.
Wenn Sie einmal näher hören wollen, wie die Dinge liegen, so verweise ich Sie auf die Verhandlungen des Reichstags vom Jahre 1881, als die erste Unfallversicherungsvorlage uns gemacht wurde.
Diese Vorlage verlangte eine Reichsanstalt mit Reichszuschuß für die Unfallbetroffenen.
Zwei Jahre vorher hatten wir im Reichstage eine Debatte hervorgerufen, in der wir für die Reform einer Unfallversicherung eintraten.
Als dann die Vorlage kam, und die Debatte hierüber eröffnet wurde, erklärte der heftigste Gegner jener Vorlage, Herr Dr. Bamberger, unter anderem folgendes: Materiell ebenso wie formell steht der heutige Gesetzentwurf auf dem Boden des Sozialismus.
Meine Herren, dieses war insofern richtig, als in den Motiven zu jener Vorlage gesagt war: die bisherigen Veranstaltungen, welche die Arbeiter vor der Gefahr sichern solüen, durch den Verlust 54 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1907.
(Bebel.)
(L.) 1 ihrer Arbeitsfähigkeit infolge von Unfällen oder infolge ihres Alters, in eine hilflose Lage zu geraten, haben sich als unzureichend erwiesen, und diese Unzulänglichkeit hat nicht wenig dazu beigetragen, Angehörige dieser Berufsklassen dazu zu führen, daß sie in der Mitwirkung zu sozialdemokratischen Bestrebungen den Weg zur Abhilfe suchen.
Und an einer anderen Stelle der Motive heißt es: Das Bedenken, daß in die Gesetzgebung, wenn sie dieses Ziel verfolgt, ein sozialistisches Element eingeführt werde, darf von der Betretung dieses Weges nicht abhalten.
So damals Fürst Bismarck.
Das war aber für die Herren Liberalen ein Schreckschuß schlimmster Art.
Dagegen machten sie Front, und so erklärte Herr Bamberger, Seite 679, Session 1881 des stenographischen Berichtes: Herr Bebel hat im Jahre 1878 bei Gelegenheit gerade des Vorschlags, die Unfallversicherungsgesetzgebung zu verbessern, eine Rede gehalten, und er hat in derselben genau die Grundzüge desjenigen Gesetzes entworfen, das Ihnen heute vorliegt.
Ich will Herrn Bebel des Vergnügens nicht berauben, die Stelle wörtlich vorzulesen, in der die ganze Oekonomie des Gesetzes auch seiner Ausführung nach enthalten ist; aber das kann ich sagen, nachdem ich die Rede heute morgen noch einmal nachgelesen habe, ist mir der Gedanke gekommen, ich weiß nicht, warum Herr Bebel nicht vortragender Rat der volkswirtschaftlichen Abteilung in der Reichsregierung ist.
(Hört!
hört!)
So urteilte damals Herr Nürnberger über den Einfluß der Sozialdemokratie auf die soziale Gesetzgebung.
Es (L) kann aber nach keiner Richtung bestritten werden, daß wir im Reichstag seit 40 Jahren, d. h. also, solange ein Reichstag existiert, eine reformatorische Tätigkeit zum Wohle der arbeitenden Klaffen und der Allgemeinheit betrieben haben, ohne dafür die nötige Unterstützung im Reichstag zu finden.
Schon in den Jahren 1867, 1868 und 1869 haben wir zahlreiche Anträge zum Wahlgesetz, zum Freizügigkeitsgesetz und zur Gewerbeordnung gestellt.
Wir haben bei der Gewerbeordnung im Jahre 1869 die Einführung von Schiedsgerichten, eines zehnstündigen Normalarbeitstages, den Schutz der Frauenarbeit, das Verbot der Kinderarbeit vertreten, und eine ganze Reihe ähnlicher Bestimmungen verlangt, die damals bis auf eine einzige samt und sonders abgelehnt wurden.
Diese eine war der von mir gestellte Antrag, die Arbeitsbücher abzuschaffen, dem damals der Reichstag und die verbündeten Regiemngen zustimmten.
Der Reichstag und die verbündeten Regierungen haben aber zehn Jahre später für Arbeiter unter 21 Jahren die Arbeitsbücher wieder eingeführt.
Genau so war es auf dem Gebiete der Haftpflichtgesetzgebung.
Ich darf noch heute sagen, daß die Kritik, die wir im Jahre 187172 an dem damaligen Hastpflichtgesetz geübt haben, sich nachher vollständig richtig erwiesen hat und die Notwendigkeit einer Änderung der Gesetzgebung herbeiführte.
Unsere Stellung zur Unfallgesetzgebung habe ich bereits erwähnt.
Ähnlich war unsere Stellung zur Krankenversicherung, zur Jnvaliditäts- und Altersversicherung.
In der Thronrede behauptet der Herr Reichskanzler mit Emphase, wir hätten diesen Gesetzen Widerstand geleistet.
Meine Herren, auch das ist nicht wahr.
Widerstand hat in erster Linie die deutsch-freisinnige Partei geleistet, die gegen alle drei Gesetze gestimmt hat, weil sie mit ihrem Grundgedanken nicht einverstanden war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei uns war es umgekehrt.
Wir waren mit dem Grundgedanken der Gesetze einverstanden, aber die Ausführung (O) genügte uns nicht, und deshalb haben wir uns gegen diese Gesetze erklärt.
Alles, was später zur Unfallversicherung, zur Krankenversicherung, zur Jnvaliditäts- und Altersversicherung an Anträgen und Novellen dem Reichstag vorgelegt worden ist hierfür rufe ich den Herrn Staatssekretär Graf Posadowsky zum Zeugen an sowie ein großer Teil der Reformgedanken in der Gewerbeordnung, war bereits 15 bis 20 Jahre früher in den sozialdemokratischen Anträgen enthalten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Sie können auf dem Gebiete der Sozialpolitik kaum einen Antrag einbringen, der nicht schon von der Sozialdemokratie vorweggenommen worden wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So steht es mit diesen Dingen.
In diesen Tagen, wo eine große Menge von Initiativanträgen der verschiedenen bürgerlichen Parteien uns vorgelegt worden ist, habe ich mir ein über das andere Mal gesagt: jetzt kommen die Herren nach 25, 20, 15, 10 Jahren und beantragen das, was sie damals, von uns beantragt, für unmöglich erklärt haben!
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Hätte Fürst Bülow ein objektives Urteil über diese Dinge und über unsere Stellung zu den sozialen Reformen in die Thronrede bringen wollen, so wäre er verpflichtet gewesen, die Geheimräte des Reichsamts des Innern zu Rate zu ziehen und sie zu fragen, welche Arbeit die Sozialdemokratie geleistet hat.
Die Herren vom Bundesrat wie die Herren Geheimräte fordere ich auf zu sagen, ob es unwahr ist, wenn ich behaupte, daß bei den Beratungen dieser Gesetze und Anträge in den Kommissionen die sozialdemokratischen Abgeordneten mit die fleißigsten und sachkundigsten gewesen sind (sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten —1 (v) Widerspruch rechts), mit die fleißigsten und sachkundigsten, so anmaßend bin ich, das zu sagen.
Wir haben alles Mögliche aufgeboten, um diese Gesetze zu dem zu machen, was sie sein sollten.
Das ist uns durch den Widerstand, der uns von Ihrer Seite und speziell von der Reichsregierung entgegengestellt wurde, unmöglich gemacht worden.
Weiter, meine Herren!
Der Reichstag hat gegen Ende der 80er Jahre einen Gesetzentwurf angenommen, welcher die Unterstützung der Familien und der zur Übung eingerufenen Reservisten und Landwehrleute regelte.
Wer war aber der Anreger dieses Gesetzentwurfs
Das war die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Harm, der damals Vertreter von BarmenElberfeld war, stellte den Antrag, der vom Reichstag angenommen wurde, und auf Grund desselben ist der betreffende Gesetzentwurf dem Reichstag von den verbündeten Regierungen vorgelegt worden, für den wir selbstverständlich stimmten.
Dann heißt es in den Motiven zur Semannsordnung: Nachdem im Reichstag durch den Antrag Schwartz die Revision der Seegesetzgebung angeregt worden ist.


Meine Herren, wer war denn dieser Schwartz
Das war nicht der Schwarz aus dem Zentrum, das war der Schwartz aus der Sozialdemokratie (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und der Reichstag hat in seiner Mehrheit jenem Antrag zugestimmt, und die verbündeten Regierungen haben aus diese Anregung hin das Gesetz eingebracht.
Der Reichskanzler hat in ganz ähnlicher Weise wie jetzt in der Thronrede auch im November 1903 behauptet: ihr habt ja uur negiert.
Darauf hat mein Parteigenosse Molkenbuhr, der leider nicht mehr im Reichstag ist, am 15.
Dezember 1903 in Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1907.
55 (Bebel.)
M einer Rede eine lange Liste von Anträgen und Anregungen aufgeführt, die, von uns ausgegangen, im Reichstage Unterstützung und Annahme gefunden haben und die Behauptung des Reichskanzlers widerlegten.
Von unserm ersten großen Reichsarbeiterschutzgesetzentwurf im Jahre 1884, der ein Reichsarbeitsamt, Arbeitsämter, Arbeitskammern, Einigungsämter usw.
usw.
verlangte, von dem zehren Sie noch heute, meine Herren!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein großer Teil Ihrer gegenwärtigen Anträge beruht auf diesem ersten Arbeiterschutzgesetzentwurf von 1884 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), den wir alsdann in den Jahren 1890, 1893, 1898, zuletzt 1903 wieder eingebracht hatten, mit entsprechenden Verbesserungen und Erweiterungen, ohne daß er jemals Ihre Zustimmung gefunden hätte.
Jetzt aber kommen Sie, holen den Gesetzentwurf hervor, nehmen ihn in Bruchstücken auseinander und bringen diese Bruchstücke als Initiativanträge von Ihrer Seite hier ein!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Mann wie Professor Herkner, der bekanntlich ein Gegner der Sozialdemokratie ist, schreibt in seiner „Arbeiterfrage '': der Gesetzentwurf sei ein ausgezeichnetes Stück Arbeit.
Und als er im Jahre 1898 wieder von uns eingebracht wurde, erklärte das Organ des Herrn Naumann, „Die Hülfe '', der neue Reichstag könnte nichts Besseres tun, als ohne jede Debatte dem Gesetzentwurf seine Zustimmung zu geben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die sogenannte negierende Tätigkeit, die angeblich die Sozialdemokratie ausgeübt haben soll.
Weiter, meine Herren!
Weiß der Herr Reichskanzler nicht, daß die Sozialdemokratie für die Handelsverträge mit Österreich-Ungarn, Rumänien, der Schweiz, Belgien und Rußland im Jahre 189293 gestimmt hat
(L) Weiß der Herr Reichskanzler nicht, daß, wenn damals die 36 Stimmen der Sozialdemokratie für den russischen Handelsvertrag nicht abgegeben worden wären, der Handelsvertrag abgelehnt wurde
(Sehr wahr, sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Weiß er das wirklich nicht, oder war das eine kulturfeindliche Tätigkeit
(Zuruf rechts: Der frühere Reichskanzler!)
Meine Herren, machen Sie dem Vorgänger des Fürsten Bülow den Vorwurf, dem Grafen Caprivi, daß er damals diese Handelsverträge eingebracht hat
Damals war das in den Augen des Kaisers ein Kulturwerk.
Damals wurde Herr v. Caprivi für diese Tat gegrast.
Daß zehn Jahre später für einen dem damaligen entgegengesetzten Handelsvertrag der Graf Bülow gefürstet wurde (lebhafte Heiterkeit), dafür können wir doch nicht.
Das ist eben ein Wandel der Anschauungen in den entscheidenden Stellen, für den man uns nicht verantwortlich machen kann.
Aber, Herr Reichskanzler, wenn ich gefragt werde, was war kulturfördernder, der Handelsvertrag von 189293 oder der von 190506
dann sage ich: der von 189293 und nicht der von 190506!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Gewiß, Sie denken anders, das weiß ich.
Damals haben Sie sich über unsere Abstimmung für den russischen Handelsvertrag weidlich geärgert.
Sie wären vergnügt gewesen, wenn wir dagegen gestimmt hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
So barbarisch sind wir nicht!
(Heiterkeit.)
Ich möchte weiter noch auf einige Vorgänge des letzten Jahres zu sprechen kommen.
Sie haben im vorigen (0) Frühjahr unseren Landüberweisungsantrag angenommen, der bezwecken sollte, in Südwestafrika Ruhe und Frieden zu stiften, der vte Absicht hatte, den aufständischen Eingeborenen die nötigen Reservate an Land zu geben.
Die große Mehrheit des Reichstags mit Ausnahme der äußersten Rechten hat für diesen Antrag gestimmt.
Ich bin heute noch der Überzeugung, wäre dem Antrag Rechnung getragen worden, der Aufstand in Südwestafrika wäre schon im vorigen Sommer zu Ende gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber daß man das nicht getan hat, ist nicht unsere Schuld!
Wir haben ferner im vorigen Jahre dem Gesetzentwurf über die Pensionierung der Mannschaften der Armee und Marine unsere Zustimmung gegeben, wie wir auch in rühriger Weise in der Kommission für diesen Gesetzentwurf gearbeitet haben.
Wir haben sogar ausnahmsweise zwei Steuergesetzen unsere Zustimmung gegeben, der Tantiemesteuer und der Erbschaftssteuer und zwar einzig und allein, weil es der Anfang einer direkten Besteurung im Reiche war, und weil wir wünschen, daß auf diesem Gebiete weiter fortgeschritten werde.
So haben wir nach allen Richtungen hin durch unsere Tätigkeit das getan, was man nennt „den Staat sanieren '', den Staat auf die Bahnen des Fortschritts der Kulturentwicklung treiben.
Wenn uns das nicht in dem Maße gelungen ist, wie wir es haben wollten, dann sind Sie, die Mehrheit des Reichstags, an diesem allen schuld und nicht wir!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben von der Kulturentwicklung, von den Aufgaben und Pflichten des Staates ganz andere und höhere Anschauungen als Sie, meine Herren vom Bürgertum.
(Widerspruch rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, wir wollen alles Falsche, alles Rückständige, (v) Hemmende beseitigen.
Da aber, wie ich wohl annehmen darf, all das, was ich Ihnen hier sage, als von uns kommend wenig Eindruck machen wird, so erlauben Sie mir, meine Herren, eine Anzahl Gegner für uns ins Feld zu führen.
Ich berufe mich zunächst auf ein Urteil des Fürsten Bismarck, das er am 26.
November 1884 äußerte, als hier im Reichstag zwischen dem Zentrum und der Sozialdemokratie eine Debatte entstanden war über die Frage, wer der moralische Urheber der Arbeiterversicherung sei.
Mein Parteigenosse Auer hatte damals behauptet, das sei die Sozialdemokratie.
Das wurde vom Zentrumsabgeordneten bestritten.
Darauf nahm Fürst Bismarck das Wort und erklärte: Wenn es keine Sozialdemokratie gäbe und nicht eine Menge sich vor ihr fürchtete, würden die mäßigen Fortschritte, die wir überhaupt in der Sozialreform gemacht haben, auch noch nicht existieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, einen urteilsfähigeren Mann in dieser Frage als den Fürsten Bismarck gibt es nicht.
(Hört!
hört!
rechts.)
—In dieser Frage sicher!
Man muß jetzt den Fürsten Bismarck oft gegen Sie anführen, die Sie die ausgearteten Jünger des Fürsten Bismarck sind.
(Heiterkeit.)
Der Februarerlaß des Kaisers vom Jahre 1890, meine Herren, womit beginnt denn der
Der beginnt in der Einleitung mit der Erklärung: nachdem die Arbeiter der verschiedenen Kulturländer der Well auf ihren internattonalen Kongressen die und die Forderungen gestellt haben, sehe ich mich veranlaßt, das und das zu tun und zu befürworten.
Darauf kam die Internationale Arbeiter56 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1907.
(Bevel.)
M schutzkonferenz, entstand das Wort von den Musterwerkstätten, die die staatlichen Betriebe sein sollten usw.
Wer war also der Anreger zu diesem Erlaß
Wie deutlich in demselben steht, die deutsche, die internationale Sozialdemokratie.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wehren Sie sich, so viel Sie wollen, das können Sie absolut nicht bestreiten!
Ich komme nun zu einigen weiteren Ausführungen von Gegnern der sozialdemokratischen Partei.
Da ist z.
B. der Professor Edgar Milhaud in Genf.
Dieser sagt am Schluffe seines Buchs über die deutsche Arbeiterbewegung: Möchte man sich doch vor Augen halten, welche gewaltigen Kräfte das deutsche Proletariat, ganz auf sich allein gestellt, aufwendet, um seinen Anteil an der Wahrheit und Schönheit der Welt zu erobern.
Die Sache der Kultur in allen ihren Formen, allen ihren Bestrebungen ist die Sache des deutschen Proletariats.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So ein Mann, der ein Gegner von uns ist.
Professor Schmoller erklärte Ende September 1899: Ich muß gestehen, so sehr ich auch die Irrlehre der Sozialdemokratie bekämpfe, so sehr begrüße ich das Fortschreiten der Arbeiterbewegung im Interesse der Bildung, Gesundheitspflege und Kultur überhaupt.
Ich stehe nicht an, es auszusprechen, daß ich für die meisten sozialdemokratischen Führer eine große persönliche Hochachtung habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und Professor Enab, der zum bayerischen Zentrum gehört, erklärte am 27.
November 1906: (s) 1 Ich meinerseits betrachte schon längst die Sozialdemokratie nach dem, was sie leistet.
Und, meine Herren, geleistet hat sie doch schließlich auch schon etwas: sie war hinter den anderen Parteien her und hat sie gedrängt, die Sozialreform energischer in Angriff zu nehmen und das Menschenmögliche durchzuführen.
Ich leugne auch nicht, daß die Sozialdemokratie auch auf das Zentrum etwas in der Weise eingewirkt hat, daß dieses energisch und entschieden die Regierung zur Durchführung der Reformen drängt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der badische Minister des Innern Herr Dr. Schenkel erklärte am 22.
Februar 1904: Die Sozialdemokratie ist zu einem großen Teile eine berechtigte, aus gesunden Motiven hervorgegangene Bewegung.
Ich möchte daher ihre Vertreter hier im Hause nicht missen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt ein badischer Minister des Innern vor jetzt drei Jahren, und in derselben Rede fährt er fort: Die Herren Sozialdemokraten, namentlich eine Anzahl hervorragender Führer, Leute, die aus unserer Schicht, aus der Schicht der höher Gebildeten und der Kapitalisten hervorgegangen sind, haben die sozialen Bedürfnisse dieser großen, vielgegliederten Schicht ergründet, sie haben verstanden, zum großen Teil die Angehörigen derselben um sich zu scharen, und sie haben daraus eine bet den Wahlen in Deutschland große Erfolge erzielende Partei geschaffen.
Diese Partei hat an sich eine durchaus richtige und erstrebenswerte Aufgabe, nämlich die, die unteren Schichten unseres Volkes nicht bloß wirtschaftlich, sondern auch in ihrer Kultur weiter emporzuheben, eine Aufgabe, die naturgemäß nur langsam zu Erfolgen (o) führen kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So spricht ein deutscher Minister über die Sozialdemokratie.
Daß es selbst unter den Fabrikanten Leute gibt, die die Taten der Sozialdemokratie mit Dank anerkennen, mag Ihnen beweisen, daß ich hier eine Zuschrift habe aus dem Jahre 1902, die der Verband der thüringischen und sächsischen Lederfabrikanten an den sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten Wurm gesandt hat wegen seiner Tätigkeit zur Beseitigung der Gerbstoffzölle: Wir sprechen Ihnen heißt es in der Adresse unsere ganz besondere Hochachtung und unseren Dank dafür aus, daß Sie sich in die ganze Gerbstoffzollangelegenheit sehr gut eingearbeitet und daß Sie die Interessen der deutschen Lederindustrie so warm vertreten haben und dabei äußerst sachlich vorgegangen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So das Urteil der Gegner über einen sozialdemokratischen Abgeordneten.
Ich will nebenbei erwähnen, daß mir bereits drei Jahre früher der deutsche Jnnungsverband für Friseure und Barbiere in einer Adresse seinen Dank dafür ausgesprochen hat, daß ich bei der Gewerbeordnung im Jahre 1899 es wesentlich mit durchgesetzt habe, daß für die Herren eine größere Sonntagsruhe eingetreten ist.
Also in diesen Kreisen hat man eine Empfindung dafür, was die Sozialdemokratie bedeutet.
So, meine Herren, könnte ich noch durch eine Reihe von Zeugnissen beweisen, wie gerade in den angesehensten, intelligentesten Kreisen Deutschlands die Sozialdemokratie in ihrer sozialreformatortschen uud kulturfördernden Tätigkeit geschätzt wird.
Erlauben Sie mir weiter ein Urteil eines nationalliberalen Professors anzuführen, der im Jahre 1903 in (v) der „Freistatt ''einen Artikel veröffentlichte es ist der Professor Graf Du Molin-Eckardt in dem es heißt: Begreift man denn nicht, daß diese Bewegung ebenso notwendig ist, wie die mittelalterlichen Ständekämpfe und die des „tollen Jahres 48 ''.
Beruht nicht auf diesen „Genossen ''mit zum großen Teile die Zukunft der deutschen Nation
Man gehe in die Werkstätten und sehe die leuchtenden Augen, diese gesunden Schläfen, hinter denen noch unverbrauchte, unverdorbene geistige Kräfte pulsieren, die eines Tages dem Vaterlande zu Nutz und Frommen in Tätigkeit treten werden.


Wir sehen nur die Bitterkeit und den Groll der Massen und nicht das Große und Gewaltige, das in ihnen schlummert.
Und doch, muß ich sagen, habe ich aus dem Hohnlachen der erbittertsten sozialdemokratischen Abgeordneten bei den letzten Verhandlungen des Reichstags mehr deutsche Kraft und nationalen Mut herausgehört, als aus all den gekünstelten Wendungen der sämtlichen Redner der Ordnungsparteien.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also ein nationalliberaler Professor, der dieses Urteil über die Haltung der Sozialdemokratie beim Zolltarif fällt!
Ein anderes Urteil eines nationalliberalen Professors, des Professors Kindermann an derUniversität Heidelberg, der im Jahre 1904 im Volksbildungsverein Pirmasens einen Vortrag über „Zwang und Freiheit, ein weiterer Generalfaktor im Volksleben ''hielt, lautet: Daß das Maß der Ansprüche an das Leben noch lange nicht erreicht ist, das auch der arbeitenden Bevölkerung gebührt, und daß das, was dem Arbeiter heute zusteht, nicht erreicht wäre, wenn nicht Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1907.
57 (Bebel.)
(L.) 1 die Sozialdemokratie die Rechte und Ansprüche mit eiserner Faust geltend und den übrigen Volksklassen begreiflich machen würde, daß auch die Arbeiter noch da sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist wieder ein Urteil, das klärlich zeugt, daß, soweit Männer in den verschiedensten Parteien objektiv zu denken imstande sind was der Herr Reichskanzler unfähig ist zu tun —, ein ganz anderes Urteil über die Sozialdemokratie haben, als er es in der Thronrede gefällt hat.
Weiter, meine Herren, ein Urteil eines früheren Reichstagsabgeordneten, der Seite an Seite mit uns gearbeitet hat, der insbesondere in der Gewerbeordnungskommission der Jahre 189091 mit uns tätig war.
Es ist Professor Gutfletsch, ein Parteigenosse der Herren von der freisinnigen Partei der am 29.
November 1906, indem er sich auf eine Äußerung des Herrn Grafen v. Posadowsky, die mir unbekannt ist, stützte, im hessischen Landtag sagte: Das Bürgertum leidet schwer unter den Angriffen der Sozialdemokratie.
Wir dürfen aber auch nicht vergessen, was alles wir ihr zu verdanken haben.
Daß eine gewisse Summe sozialer und sozialpolitischer Interessen in Deutschland erwachsen und allmählich Gemeingut geworden ist, das haben wir wesentlich den Sozialdemokraten zu verdanken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er fährt weiter fort und sagt, daß vieles geschaffen worden ist, was man früher für unmöglich gehalten, sei in erster Linie der fortgesetzten Tätigkeit der Sozialdemokratie zu danken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sagt dann weiter: Man hat die ganze Krankenversicherung, Unfallversicherung, Invalidenversicherung, Arbeiterschutz L) 1 gesctzgebung unter dem lebhaften Widerstände eines großen Teils der bürgerlichen Elemente eingeführt.
Und als ihm dann zugerufen wird: „Ja aber auch der Sozialdemokraten '', antwortet er: Allerdings auch der Sozialdemokraten!
Aber der Vorwurf, Widerstand geleistet zu haben, der trifft die Sozialdemokraten nicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß ja, ruft er seinem Unterbrecher zu was Sie sagen wollen.
Sie wollen sagen, daß auch die Sozialdemokratie an einem Teil oder einem größeren Teil dieser Gesetze negativ mitgewirkt habe.
Das ist aber nicht richtig.
Etwas anderes ist es, ob man bei der Schlußabstimmung, weil man noch nicht soviel erreicht hat, als man erreichen wollte, einem Gesetze zuwider ist, oder ob man dieses Gesetz von vornherein nicht will.
Den Anteil, den die Sozialdemokratie an der sozialpolitischen Gesetzgebung hat, dürfen wir ehrlicherweise nicht leugnen.
Dieser Anteil ist groß und wir müssen der Partei in dieser Hinsicht stets zu Dank verpflichtet sein und bleiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn unparteiische und objektiv urteilende Männer, die hier im Plenum und in den Kommissionen mit uns gearbeitet haben, in dieser Weise ein Urteil über unsere Tätigkeit und Stellung fällen, dann ist mir das weit mehr wert als das Urteil des Reichskanzlers, der all den Dingen fern gestanden hat und fern steht.
Für den Herrn Reichskanzler ist die Sozialpolitik eine terra iuevKuiia, er versteht von diesen Fragen nichts.
(Oho!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Sehr wahr!
und sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session 1907.
Vizepräsident Dr. Paascher Herr Abgeordneter Bebel, M Sie dürfen dem Herrn Reichskanzler nicht vorwerfen, daß er einen der wichtigsten Teile unserer Gesetzgebung nicht kennt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
—Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Bebel, Abgeordneter: Das Urteil in der Thronrede wäre unmöglich, wenn der Herr Reichskanzler die soziale Gesetzgebung und unsere Stellung und Tätigkeit bei dieser genauer kennte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe und Zurufe.)
Wir bleiben der Überzeugung: entweder kennt der Herr Reichskanzler unsere Tätigkeit nicht das ist verzeihlich oder er sagt etwas, was nicht wahr ist, und das wäre unverzeihlich.
(Sehr wahr!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme noch auf ein Urteil, das ein Parteigänger der freikonservativen Partei über die Sozialdemokratie gefällt hat.
Es ist dieses das Urteil des Professors Hans Delbrück über unsere Tätigkeit bei der lsx Heinze.
Herr Professor Hans Delbrück schrieb damals in den „Preußischen Jahrbüchern '': „Einen glänzenden Feldzug hat jetzt die Sozialdemokratie mit der lsx Heinze geführt.
Auch wir haben uns ja gegen dieses Gesetz erklärt, und wir könnten uns ja insofern auch der reinen Siegesfreude hingeben.
Wenn wir dennoch die ganze Aktion sachlich und nicht bloß als einen Sieg, sondern in gewisser Richtung als eine Niederlage ansehen, so liegt diese Niederlage in der Tatsache, daß wir diesen Sieg der Sozialdemokratie verdanken (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß deutsche Bildung wie der deutsche Liberalismus sich nicht aus eigener Kraft haben behaupten können.
Die allgemeine Erregung der literarischen und künstlerischen (v) Kreise in Deutschland gab den Untergrund ab, aber den Sieg verlieh erst die Entschlossenheit und taktische Geschicklichkeit der sozialdemokratischen Fraktion.
Kunst, Wissenschaft und Bildung haben sich in Deutschland unter die Fittiche der Sozialdemokratie flüchten müssen.
(Sehr wahr!
Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Nattonalliberalen.)
—Meine Herren, lachen Sie, soviel Sie wollen, es ist ein Gegner der Sozialdemokratie, der dies sagt, und das Urteil auch dieses Mannes ist uns tausendmal mehr wert, als das Urteil des Reichskanzlers in der gleichen Sache.
(Lachen rechts.
Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme nun mit einigen wenigen Ausführungen auf die Andeutungen der Thronrede über die auswärtige Politik.
Die Thronrede erklärt, daß die Verhältnisse zu den fremden Mächten, d. h. mit denen wir nicht verbündet sind, gute und korrekte seien.
Vor zwei Jahren lautete es etwas anders, da wurde nur von korrekten Verhältnissen gesprochen.
Meine Herren, diese guten und korrekten Verhältnisse, die vorhanden sein sollen, haben bekanntermaßen in der Rede des Abgeordneten Baffermann am 13.
November vorigen Jahres ungewöhnlich wenig Beifall gefunden.
Das Urteil, das damals der Abgeordnete Bassermann über unsere auswärtige und zum Teil auch über unsere innere Politik ausgesprochen hat, deckt sich vollkommen mit dem, was wir seit Jahren von dieser Stelle gesagt haben.
Ich darf wohl annehmen, daß Herr Bassermann, der gestern auf diesen Punkt vielleicht aus guten Gründen nicht eingegangen ist, das Urteil, das er über den Wert und die Bedeutung unserer auswärtigen Politik am 13.
November hatte, auch heute noch voll und ganz teilt.
Die Unzufriedenheit über die Reichsleitung war ja in den nattonalliberalen Kreisen so bedeutend, daß im Oktober 10 58 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1907.
(Bebel.)
(L) vorigen Jahres die Nationalzeitung, ein gut nationalliberales Blatt, diesem Unwillen in der schärfsten Weise Ausdruck gab und schließlich erklärte, wenn die Dinge so weiter gingen, muffe die Parole sein: der Regierung, wie sie jetzt ist, und dem System, mit dem wir jetzt regiert werden, keinen Pfennig mehr!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das radikalste, was man vom parlamentarischen Standpunkt aus einer Regierung gegenüber tun kann, wenn man, weil man mit ihr unzufrieden ist, ihr ein Mißtrauensvotum ausstellen will.
Auch Herr Paasche war im Sommer vorigen Jahres unter die Nörgler gegangen.
(Heiterkeit.)
Herr Paasche, der nationalliberale Vizepräsident des Reichstags, hat damals auf dem nationalliberalen Parteitag es war im Juni in Schleswig-Holstein so schwere Anklagen ausgesprochen, daß ich mich schier wunderte, daß ein nationalliberales Gemüt sie öffentlich aussprechen konnte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Er sagte u. a. über unsere auswärtige Politik, man dürfe sich nicht darüber täuschen, daß trotz aller heißen Bemühungen, vielleicht gerade wegen derselben, die augenblickliche Lage Deutschlands mit einer glänzenden Isolierung viel Ähnlichkeit habe.
Und Herr Paasche charakterisierte in dieser scharfen Weise nicht nur die auswärtige Politik des Fürsten Bülow, sondern auch unsere Militär- und Kolontalpolitik; er sprach sich in der schärfsten und kräftigsten Weise aus über das Cliquenwesen, das z.
B. in der Militärverwaltung herrsche (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), über die Bevorzugungen, die Platz gegriffen hätten.
Meine Herren, ich freue mich, wenn die Herren von der nationalliberalen Partei uns mit solcher Kritik ein wenig zu Hilfe kommen; es ist immer wohltuend, wenn man (L) in den Kämpfen, die man zu führen hat, Unterstützung gerade von der Seite findet, von der man sie am wenigsten erwartet.
(Sehr wahr!
links und Heiterkeit.)
Ich nehme an, daß die Lage der Dinge, wie wir sie heute in Deutschland und Europa haben, auch an dem Urteil des Herrn Paasche vom vorigen Juni nicht das geringste geändert hat.
Daß auch nichts daran geändert hat die Tatsache, daß im vorigen Jahr in Homburg der englische König mit dem Deutschen Kaiser zusammengekommen ist.
Geändert hat an diesen Verhältnissen wohl auch nicht die Tatsache, daß wieder einmal ein Geschenk nach England gegangen ist, die Statue des Oraniers, die dem König von England präsentiert wurde, ich weiß nicht, für welchen Freundschaftsdienst oder für welche Gefälligkeit.
Jedenfalls gehört das mit zu dem Kapitel, über das damals auch Herr Paasche äußerte: wir sollten niemandem nachlaufen; gerade weil man so vielen nachlaufe, deswegen sei unsere auswärtige Politik bisher so übel gefahren.
Es ist auch charakteristisch insbesondere in bezug auf unsere Stellung zu Italien, daß, als im Oktober des vorigen Jahres Herr Lockroy in Rom, anknüpfend an eine ziemlich gleichlautende Äußerung des Deutschen Kaisers an den Grafen Goluchowsky, eine Rede hielt, die Stelle dieser Rede, „kein guter Franzose werde den wertvollen Sekundantendienst vergessen, den Italien uns in Algectras geleistet hat '', mit großem Jubel aufgenommen und von der gesamten italienischen Presse akklamiert wurde.
Wir müssen eben damit rechnen die Gründe dafür liegen sehr nahe —, daß, wenn Italien heute auch noch offiziell im Dreibunde steht, seine tatsächlichen Interessen es nach ganz anderen Seiten hinweisen, die Interessen, die es im mittelländischen Meere zu verfechten hat, Interessen, die es um jeden Preis gemeinsam mit England und Frankreich vertreten muß.
Sehen wir uns die Situation in Europa an, so (o) müssen wir sagen, daß das Leitmotiv der auswärtigen Politik in Europa nach wie vor ist: es wird weiter gerüstet, allen Friedenskonferenzen zum Trotz!
Wir haben ja in diesem Frühjahr abermals eine Friedenskonferenz im Haag, die zweite seit einer Reihe von Jahren, zu erwarten.
Was haben diese Friedenskonferenzen überhaupt für eine Bedeutung
Als vor 7 oder 8 Jahren die erste Friedenskonferenz im Haag stattfand, wurde eine Resolution einstimmig angenommen, in der die sämtlichen Vertreter der dort anwesenden Regierungen erklärten, daß die militärischen Rüstungen eine außerordentlich drückende Last für die Völker seien, und daß die Staaten alles aufbieten sollten, um diesen Rüstungen ein Ende zu machen.
Alsdann gingen die Vertreter der Regierungen nach Hause und die Antwort war: ihre Regierungen kamen mit neuen Militär- und Flottenforderungen, und die Parlamente haben diese neuen Militär- und Marinevorlagen gutgeheißen.
Man tritt Jahr für Jahr seitens der bürgerlichen Parteien auf sogenannten Friedenskongressen zusammen, man redet sehr viel, man speist und trinkt sehr gut und geht nach ein paar Tagen sehr selbstzufrieden auseinander.
Aber wenn die Besucher dieser Friedenskongresse als Parlamentsvertreter in ihre jeweiligen Länder zurückkehren und dort zu entscheiden haben, ist kaum einer unter ihnen, der gegen diese Rüstungen auftritt; alle heißen sie dieselben gut, und der alte Zustand dauert weiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben im diesmaligen Etat mit neuen Formationen kaum zu tun.
Was an Neuformationen gefordert wird: ein Jnfanteriebataillon, ein Pionierbataillon, ein Telegraphenbataillon, neue Funkentelegraphenabteilung sind verhältnismäßig kleine Neuformationen.
Trotzdem erfordert der Militäretat in diesem Jahre 53 Millionen an Ausgaben mehr als im vorigen Jahre, die Marine 24 »i Millionen, die Zinsen der Reichsschuld werden, wie (v) schon gestern Herr Spahn anführte, von 127 Millionen auf 136 Millionen steigen.
Kurz, wir stehen in einer Situation, wo nach meiner Überzeugung neue Steuern gar nicht ausbleiben können.
Das Reich kommt trotz aller erst bewilligten Steuern mit den gegenwärtigen Einnahmen nicht mehr aus.
Gestern hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts sich alle erdenkliche Mühe gegeben, den Reichshaushaltsetat in einem möglichst günstigen Lichte erscheinen zu lassen, nach meiner Überzeugung einzig und allein aus dem Grunde, um nach außen hin um keinen Preis den Gedanken aufkommen zu lassen, daß der eben gewählte, unter großem patriotischen Tamtam zusammengebrachte Reichstag als seine erste Aufgabe neue Steuervorlagen zu beraten haben werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber was Ihnen in dieser Session erspart bleibt, wird sicher in der nächsten kommen; und wenn mittlerweile das Unglück es will, daß an Stelle der gegenwärtig herrschenden Prosperitätsepoche eine ökonomische Krise hereinbrechen sollte, wo alsdann notwendigerweise die auf die Verbrauchssteuern basierten Einnahmen des Reichs statt einer Erhöhung einen Rückgang erfahren würden, werden Sie erst recht gezwungen sein, zu neuen Steuern zu greifen.
Ich hoffe nur, daß alsdann in der neuen Stellung, welche gegenwärtig das Zentrum im Reichstage einnimmt, es sich etwas mehr als bisher über die Bedeutung des § 6 des Flottengesetzes klar wird, der da besagt, daß neue Steuern nicht auf die notwendigen Bedarfsartikel der großen Masse abgewälzt werden dürfen.
Wenn das Zentrum in dieser Frage endlich einmal feststehen sollte, wie wir das schon im vorigen Frühjahre von ihm wünschten und verlangten leider vergeblich —, wenn es infolge seiner veränderten Stellung auch den Steuerfragen gegenüber eine etwas andere Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1907.
59 (Bebel.)
M Stellung einnimmt, haben wir ja die Gewißheit, in diesem neuen „nationalen ''Reichstag eine Mehrheit zu besitzen, die für direkte Rcichssteuern ist: das Zentrum mit seinen 110 Mitgliedern, wir mit unseren 43, die Herren Linksliberalen mit ihren nahezu 60.
(Große Heiterkeit.)
Das wäre also eine Mehrheit, die für direkte Reichssteuern: für Reichseinkommensteuer, Vermögenssteuer usw.
zu haben ist.
(Zuruf von den Nationalltberalen: Wir auch!)
Sie auch
Also Sie endlich auch!
Das freut uns besonders!
(Große Heiterkeit.)
über einen Sünder, der Buße tut, ist bekanntlich mehr Freude als über 99 Gerechte.
(Erneute Heiterkeit.)
Wenn Sie also, meine Herren Nationalliberalen, in der Tat bereit sind, jetzt, wo neue Steuern notwendig werden, direkte Reichssteuern einzuführen, begrüßen wir Sie als Bundesgenossen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Wir sind nicht die Menschenfresser, für die Sie uns halten.
Wenn Sie uns mit vernünftigen Reformen kommen, finden Sie allezeit unsere Unterstützung.
Das kann ich Ihnen schon heute sagen.
Das haben wir auch früher getan.
Leider haben Sie uns außerordentlich selten Gelegenheit gegeben, uns über Sie zu freuen.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe also, daß die Mehrheit des Reichstags für direkte Steuern um so mehr zu haben sein wird, als ja der Herr Direktor des Kolonialamts in seinen Agitationsvorträgen, die er vor der Reichstagswahl gehalten hat, sich die undenklichste Mühe gegeben hat, zu beweisen, daß die Lasten, die jetzt und künftig die Kolonialpolitik erfordert, eigentlich gar nicht in Betracht kämen; denn so (L) führte er aus die deutsche Nation sei in den letzten 20 Jahren um 30 Tausend Millionen reicher geworden.
Es ist das, Herr Kolonialdirektor, die einzige Stelle in Ihrer Rede, mit der ich voll und ganz mit Ihnen einverstanden bin.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe sogar die Überzeugung, daß diese Angabe eher etwas unter der Wahrheit bleibt, als darüber hinausgeht.
Die besitzenden Klaffen in Deutschland sind in den letzten 20 Jahren gewaltig reicher geworden; ich glaube, Deutschlands Reichtum kann sich heute Englands Reichtum dreist an die Seite stellen.
(Widerspruch.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es der englischen Nation mit ihren 42 Millionen Einwohnern möglich wird, bei Einkommen von 3200 Mark aufwärts an Einkommen-, Vermögens- und Erbschaftssteuer jährlich die kolossale Summe von 1150 Millionen aufzubringen, dann muß es Deutschland möglich sein, neben den 400 Millionen, die heute zu dem Zwecke in den Einzelstaaten aufgebracht werden, mindestens 600 Millionen an direkten Steuern für das Reich aufbringen zu können.
Wo die Steuern zu holen sind, das weist die Statistik nach.
Eine einzige Tatsache sei angeführt.
Ich habe hier eine Aufstellung aus der Stadt Essen vor mir.
Dort waren vom Jahre 1895 bis 19057 die Vermögen von mehr als 6000 Mark bis zu den vielen Millionen, die Krupp liefert, von 331 Millionen auf 628 Millionen gestiegen, also nahezu um 100 Prozent.
(Zuruf.)
Wenn Sie meinen, das sei in der Hauptsache Krupp allein, so irren Sie sich.
(Zuruf rechts.)
Erlauben Sie, auch die Zahl der Zensiten ist gestiegen.
Im Jahre 1895 waren 2320 Zensiten vorhanden und im Jahre 1905 3340, also nahezu 50 Prozent mehr.
Es trifft (o) also dieser Vermögenszuwachs bei weitem nicht allein Krupp; das Vermögen ist allgemein bedeutend gewachsen.
Angesichts dieser Tatsache, bin ich allerdings der Meinung, ist es unumgänglich notwendig, daß von jetzt ab die besitzenden Klaffen entsprechend der ungeheuren Zunahme an Macht, Einkommen und Vermögen auch zu den Reichslasten beizutragen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie werden es ja brauchen; täuschen wir uns doch nicht.
Es handelt sich nicht bloß um das, was jetzt gefordert wird: wir brauchten schon heute für mindestens 100 Millionen Mark neue Steuern.
Man wurstelt noch ein, zwei Jahre weiter, dann geht es aber nicht mehr.
Und mittlerweile steigen auch die Anforderungen.
Wir haben eine ganze Reihe Etats, bei denen Jahr für Jahr die Ausgaben wachsen.
Und dann ein anderes.
Wir haben aus den Aktenstücken, die der „Bayerische Courier ''veröffentlichte, ersehen, mit welchem Eifer die Herren vom Flottenverein für neue Flottenvorlagen eintreten.
Sie meinen, jetzt endlich würde Herr v. Tirpitz, der bisher nicht die Courage gehabt habe, dem Zentrum gegenüber eine vernünftige Flottenvorlage einzubringen, bet diesem Reichstage Gehör finden.
Beiläufig bemerkt, ein schönes Kompliment, das man den Herren macht, daß sie nicht den Mut gehabt hätten, des Zentrums wegen eine „vernünftige ''Flottenvorlage zu bringen!
Und der Herr Reichskanzler hätte angeblich auch nicht den Mut, und zwar ebenfalls aus Angst vor dem Zentrum, eine solche Vorlage zu bringen.
Ich sage offen.
ich bin überrascht, aus diesen Aktenstücken zu ersehen, wie nützlich das Zentrum gewirkt hat.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Meine Herren vom Zentrum, ich dachte gleich, daß das Kompliment Ihnen gefallen würde.
(Erneute Heiterkeit.)
1 (v) Wir haben Sie immer angegriffen, weil Sie immer bewilligten.
Aber die dort (auf die Nationalliberalen weisend) hätten weit mehr bewilligt, das ist sicher.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Generalmajor Keim und die anderen Herren haben allerdings ein lebhaftes Mißtrauen gegen Herrn Baffermann ausgesprochen.
Aber Herr Baffermann wird mit sich reden lassen.
(Heiterkeit.)
Nachdem er jetzt eine entsprechende Mehrheit hinter sich hat, wird er wohl auch weicher geworden sein.
Der Herr Generalmajor Keim meint auch: es sei ganz undenkbar, es wäre sonst scheußlich, daß die Nationalliberalen jetzt nicht für eine neue Flottenvorlage eintreten sollten nach dem, was man für sie getan.
Und wenn man uns sagt: der Flottenverein ist ein Privatverein, so antworten wir: er ist kein Privatverein.
Die Tätigkeit, die der Flottenverein bei den Wahlen entwickelt hat, die Tätigkeit, die der Herr General Keim als sein Geschäftsführer entwickelte, indem er im Reichskanzlerpalais und im Reichskanzleramt aus- und eingegangen ist und dort mit ihm die Feldzugspläne für die Wahlen verabredet worden sind, hat uns deutlich gezeigt, was für eine große politische Macht der Flottenverein ist.
Beiläufig bemerkt, gilt der Flottenverein als unpolitischer Verein bei der Polizei, während er in Wahrheit ein rein politischer Verein ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er entwickelt eine politische Tätigkeit, wie sie ein Verein nur entwickeln kann.
Und dann, meine Herren, das unwidersprochen gebliebene Wort des Kaisers auf dem letzten Hofball, als er dem Fürsten Salm, dem Präsidenten des Flottenvereins, wie es im Bericht heißt, mit laut erhobener Stimme zurief: „Mein lieber Fürst, die Wahlen sind ja vorzüglich ausgefallen, und ich freue 10'60 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1907.
(Bebel.)
(L) mich, daß Ihr Flottenverein die Sache so prächtig gemacht hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses offizielle Wort des Kaisers spricht ebenfalls für die politische Tätigkeit des Flottenvereins.
Es ist auch sehr interessant, wie die Herren unter sich über die Flottenrüstungen urteilen.
Ich habe vor mir den Bericht der „Kölnischen Zeitung ''über eine Hauptversammlung, die im vorigen Jahre in Bonn die Mitglieder der Bezirks-, Kreis- und Ortsgruppen des Deutschen Flottenvereins in der Rheinprovinz abhielten.
Hier war es der Oberpräsident der Rheinprovinz, Freiherr v. Schorlemer-Alst, der u. a. aussprach: Ich glaube aber trotzdem die Hoffnung und Überzeugung ausdrücken zu können, daß die gewaltige Bewegung, die der Deutsche Flottenverein angefacht hat, nicht eher erlahmen wird, bis derTag angebrochen ist, wo unsere Flotte ebenbürtig denen anderer Länder sich zur Seite stellen kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, darin ist also das offizielle Eingeständnis enthalten, daß der Flottenverein darauf hinarbeitet, Deutschland eine Flotte zu schaffen, die der englischen Flotte ebenbürtig an der Seite steht.
(Zuruf rechts: Anderer Länder!)
Anderer Länder!
Ist denn da England nicht dabei
(Erneuter Zuruf.)
Herr Kollege Gamp, Sie sind nicht so naiv, wie Sie sich stellen.
(Große Heiterkeit.)
Es wurde in dieser Versammlung auch eine Resolution angenommen, in der direkt ausgesprochen wurde, daß trotz der angenommenen Flottenvorlage das Vaterland noch lange nicht in der Lage sei, sich im Besitze derjenigen (L) Flotte zu befinden, die den sicheren Schutz der deutschen Brüder im Auslande, unserer Kultur- und Handelsintereffen verbürge.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, über die Tätigkeit und die Stellung des Deutschen Flottenvereins kann uns nach alledem kein Mensch mehr ein L für ein U vormachen.
Sehr interessant sind auch die Äußerungen, die voriges Jahr im September auf der Generalversammlung des Alldeutschen Verbandes in Dresden gemacht wurden.
Dort nahm u. a. der Marineschriftsteller Graf Reventlow das Wort und machte folgende interessante Ausführungen.
Ich bitte namentlich den Herrn Reichskanzler, diesen Bemerkungen recht aufmerksam folgen zu wollen.
Der Graf Reventlow führte nämlich aus: Im Sprachgebrauch unserer Unteroffiziere findet sich eine Redensart, die ungeschickten Rekruten gegenüber angewendet wird: was nicht in den Kopf will, muß in die Beine.
Dieses Wort müssen wir auf unser staatliches Leben übertragen.
Je schwächer unsere auswärtige Politik, desto stärker muß unsere Wehrkraft sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit im Zentrum.)
Meine Herren, ein eklatanteres Mißtrauensvotum gegen den Leiter der äußeren Politik ist niemals ausgesprochen worden, als es hier auf dem Alldeutschen Verbandstage in Dresden geschehen ist.
Damit aber nicht genug, daß der Herr Graf Reventlow dieses wunderbare Mißtrauen gegen den Herrn Reichskanzler aussprach; nach ihm kam noch ein anderer Redner, der folgendes ausführte: Wir Deutschen haben um so mehr ein starkes Heer und eine große Flotte nötig, als uns jetzt eine Diplomatie fehlt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das, was uns an Diplomatie fehlt, müssen wir (0) durch brutale Macht, durch Kraft ersetzen.
Diese Macht ist eben Heer und Flotte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der das aussprach, war der Generalissimus des letzten Reichstagswahlkampfes, der Präsident des Verbandes zur Verleumdung der Sozialdemokratie, Herr Generalleutnant v. Liebert.
(Bravo!
rechts.
Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Das ist doch das stärkste Mißtrauensvotum, das dem Reichskanzler durch diesen Herrn gegeben werden konnte.
Also weil wir keine Diplomatie haben, die etwas taugt, auf die wir uns verlassen können, müssen wir eine starke Flotte haben, müssen wir durch brutale Macht ersetzen, was uns an geschickter Diplomatie fehlt!
(Zurufe rechts) Meine Herren, es läge nahe, auch auf die Kolonialpolitik einzugehen, die in der Thronrede erörtert worden ist.
Ich sehe heute davon ab.
Wir werden noch Gelegenheit haben, uns über diese Dinge weiter zu unterhalten; wir werden alsdann auch ganz besonders den Herrn Kolonialdirektor ins Gebet nehmen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Denn was der Herr Kolonialdirektor in seinen Agitationsreden für die Reichstagswahl sich geleistet hat, das geht, wie man zu sagen pflegt, wirklich über die Hutschnur.
(Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat in einer Weise Phantasiebilder über den Wert der Kolonien entwickelt, wie ich das niemals für möglich gehalten hätte.
Ich kann nur wiederholt sagen: solange der Herr Kolsntaldirektor Bankdirektor war, war er offenbar ein sehr vernünftiger, ruhig überlegender Mann (große Heiterkeit), damals waren ihm unsere Kolonien Hekuba, damals hatte (v) er für sie nichts übrig; ich glaube, er hat kaum gewußt, wo Deutschland Kolonien hatte.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenigstens machten seine Reden diesen Eindruck.
Auch hat er offenbar bis zu der Zeit, wo er jene schönen Reden hielt, sich noch nicht genügend mit unseren Kolonien beschäftigt; denn gerade in den Tagen, wo er in der überschwenglichsten Weise die wunderbarsten Phantasmagorien enthüllte über das, was die Kolonien bieten sollten, in denselben Tagen hat z.
B. der Herr Legationsrat a. D. Zimmermann, ein Mann, der etwas mehr von den Kolonien weiß als der jetzige Herr Kolonialdirektor (na!
na!
rechts), ein ganz anderes Bild von denselben entwickelt, als dasjenige, das der Herr Kolonialdirektor bei jeder Gelegenheit entwickelt hat.
Da war nicht weniger als alles, was wir in unseren Kolonien zu holen imstande seien.
Das war so in seinen Vorträgen hier in Berlin, das war so in seinem Vortrag in München, das war auch in Stuttgart noch so; aber in Frankfurt kam bereits die Ernüchterung über ihn.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
In der Frankfurter Rede war ein ganz anderer Ton als in den Reden vorher.
Während er vorher in der überschwenglichsten Weise die ungeheuerlichsten Hoffnungen zu erwecken suchte, was aus den Kolonien zu holen sei, war seine Frankfurter Rede im tiefsten Mollton gehalten und klang aus in die Mahnung: Geduld!
Geduld!
Geduld!
(Große Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Nun, der deutsche Michel hat schon lange Geduld gehabt und wird sie auch weiter üben, und wir werden uns freuen, Reichstag.
4.
Atzung.
Dienstag den 26.
Februar 1907 61 (Bebel.)
(L.) wenn Sie auf diesem Gebiete die Geduld des deutschen Michels recht lange in Anspruch nehmen, d. h. daß Sie ihm recht wenig Opfer für die Kolonien zumuten.
Ich habe schon vorhin erwähnt, daß Fürst Bismarck eines Tages sehr ernsthaft zu nehmende Männer, wie Miguel, Bennigsen usw.
als Karlchen Mießnick-Politiker bezeichnete.
Bei dem Fürsten Bülow ist das anders geworden; bei dem scheinen die Karlchen Mießnick-Politiker in besonderem Ansehen zu stehen, die nimmt er mit offenen Armen auf; denn Karlchen Mießnick-Politik ist z.
B. die Kolonialpolitik, die der Herr Kolonialdirektor in seinen Vorträgen vertreten hat.
(Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kaiser hat in der Thronrede das Versprechen abgegeben, die verbündeten Regierungen seien entschlossen, das soziale Werk Wilhelms I. fortzusetzen.
Meine Herren, wie wir zu dieser Gesetzgebung stehen, habe ich vorhin ausgesprochen.
Kommen Gesetze, so werden wir sie sachlich prüfen und werden unseren Parteimaßstab anlegen und werden die Forderungen stellen, die wir im Interesse der Arbeiter stellen zu müssen glauben.
Akzeptieren Sie dieselben, so wird uns das freuen; verweigern Sie das, so werden wir, wie früher, in die Lage kommen, gegen ein Gesetz stimmen zu müssen.
Aber, meine Herren, es ist doch charakteristisch, daß in demselben Augenblicke, in dem in der Thronrede eine derartige Ankündigung erfolgt, bereits in einem Teile der konservativen Presse ein Geschrei darüber entsteht, daß die Sozialpolitik fortgesetzt werden solle.
(Zuruf.)
Ich erinnere an das Verhalten des Zentralverbandes der Großindustriellen.
(Zuruf rechts: Das sind keine Konservativen!)
Warten Sie nur, die kommen nachher; im Augenblick ist (L) mir mein Gedankengang etwas durcheinandergegangen durch einen Zuruf von seiten meiner Freunde.
Die „Kreuzzeitung ''und die „Post ''wehren sich sehr dagegen, daß diese Art Sozialpolitik mit „Automobilgeschwindigkeit ''wie die Post sagt, weiter geführt werden solle.
Als wenn wir jemals im Deutschen Reiche auf dem Gebiete der Sozialpolitik eine Automobilgeschwindigkeit kennen gelernt hätten!
Und dann, wie haben sich die Herren auf der Generalversammlung derWirtschaftsreformer ausgesprochen
Halt solle gemacht werden mit der Verstcherungsgesetzgebung, den Arbeitern ginge es gerade gut genug, dem Arbeiter brauche nicht mehr geholfen zu werden, jetzt müsse dem Mittelstand geholfen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn Sie das nur vor den Wahlen gesagt hätten!
(Große Heiterkeit.
Sehr wahr!
bei Len Sozialdemokraten.)
(Zurufe rechts: Haben wir ja!)
Nein, da haben Sie zwar gesagt: wir helfen dem Mittelstand; aber Sie fügten hinzu: auch dem Arbeiterstand.
Jetzt verschwindet der Arbeiterstand und bleibt nur noch der Mittelstand übrig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es geschieht Ihren Arbeitern ganz recht, daß, wenn sie nachher die Rechnung aufmachen, sehen, daß sie die Blamierten sind.
Das wird überhaupt kommen.
Wir sehen mit großem Vergnügen dem Gang der Verhandlungen dieses Reichstages entgegen.
Glauben Sie nicht, daß wir ernsthaft betrübt sind, daß die Dinge so gekommen sind.
(Heiterkeit.)
Jetzt haben Sie Ihre Majorität, jetzt können Sie sich nicht mehr darauf berufen, daß es Parteien gebe, die Ihnen hindernd in den Weg getreten seien.
Sie können also in uneingeschränktester Weise die söge- (o) nannte Mittelstandspolitik vertreten.
Sie haben überhaupt schon seit 20 Jahren diese Mittelstandspolitik vertreten.
Was haben Sie denn gerettet
Den Mittelstand
Nach Ihren eigenen Worten geht es ja heute dem Mittelstand schlechter als je.
Und warum
Weil alles, was Sie gemacht haben, soziales Pfuschwerk war.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Weil alles das dem Mittelstand nicht helfen kann.
Ich sage noch mehr: weil Sie demselben überhaupt zu helfen nicht imstande sind mit all Ihren schönen Versprechungen.
Ich wünschte nur, daß alle Ihre Anträge Gesetzeskraft erlangten.
Ja ich wünsche, daß Herr Pauli in das Reichsamt des Innern berufen würde (große Heiterkeit), um die Mittelstandsgesetze auszuarbeiten.
Sie haben den Mittelstand bis 1895 nicht retten können, wie uns die Gewerbestatistik zeigt.
Wir haben 1907 eine neue Berufszählung; die betreffende Vorlage liegt uns bereits vor.
Meine Herren, ich sage Ihnen schon heute: das Jahr 1907 wird ähnliche Resultate ergeben wie das Jahr 1895.
Es wird zeigen, daß abermals die Kapitalmacht gewaltige Fortschritte gemacht hat, daß die Großindustrie in gewaltiger Weise gewachsen ist, daß die Konzentration der Betriebe riesenhafte Fortschritte gemacht hat, und daß auf der anderen Seite der Mittelstand mehr und mehr zurückgegangen ist.
Das werden die Früchte dieser Statistik sein, und der, der das herbeigeführt hat, ist der Großkapitalismus, den Sie trotz aller Mittelstandsfreundlichkeit fortgesetzt unterstützt haben.
(Widerspruch rechts.
Zurufe.)
—Nein, Sie unterstützen ihn mit Ihrer ganzen Schutzzollgesetzgebung.
(Zuruf: Börsensteuer!)
—Ja, meine Herren, auch Ihre Börsensteuergesetzgebung hat (v) dazu beigetragen.
Fragen Sie einmal die Börsenleute, was Sie mit der Börsengesetzgebung erreicht haben!
Sie haben erreicht, daß drei Viertel der kleinen Bankiers, die noch vor 20 Jahren existierten, aufgehört haben, existenzfähig zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir sind der Überzeugung, daß auch in diesem neuen Reichstag die sozialen Reformgesetzbäume nicht in den Himmel wachsen werden.
Der Geist, der heute herrscht, ist klipp und klar durch den Gesetzentwurf charakterisiert, den der letzte Reichstag in seiner letzten Tagung vorgelegt bekam, den Gesetzentwurf über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine.
Ich habe keinen Zweifel, daß, wenn dieser Gesetzentwurf wieder kommt, er fast in derselben Gestalt dem Reichstag wieder vorgelegt wird, obgleich er die einstimmige Verurteilung aller Arbeiter ohne Rücksicht auf ihre Parteizugehörigkeit gefunden hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Was wir vor allem einmal verlangen müssen, ist ein demokratisches Vereins- und Versammlungsgesetz.
Wenn der Staat Württemberg mit einem solchen auskommt, dann kann auch das Deutsche Reich dabei gedeihen.
Ich erinnere den Herrn Reichskanzler an eine Stelle in seinem Silvesterbrief.
Er hat dort den Satz ausgesprochen, der deutsche Arbeiter sei der gebildetste Arbeiter der Welt.
Nun gut, Herr Reichskanzler, wenn das Ihre Überzeugung ist und ich bezweifle das nicht —, so ist es Ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit, den deutschen Arbeiter genau so zu behandeln, wie die minder gebildeten Arbeiter in anderen Ländern schon behandelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So hat der schweizer Arbetter, der nach Ihnen nicht der gebildetste Arbeiter ist, schon mit 20 Jahren das Wahlrecht für die Kommune, für den Kanton, für den Nationalrat, 62 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1907.
(Bebel.)
() und er hat ein absolut freies Vereins- und Versammlungsrecht dazu.
Auch der belgische, der englische Arbeiter haben ein absolut freies Vereins- und Versammlungsrecht.
Frau und Mann werden gleich behandelt.
Wir verlangen für den „gebildetsten Arbeiter der Welt ''dasselbe Recht an Freiheit der Vereine und Versammlungen, welches die Arbeiter anderer Länder längst haben.
Also, Herr Reichskanzler, hier werden Sie mit Ihren eigenen Worten angenagelt!
Der Phrasen sind genug gewechselt, wir wollen endlich Taten sehen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen uns nicht länger hinhalten lassen mit schönen Versprechungen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat gestern gesagt, an was alles er denke.
Er denke an das, er denke an jenes.
(Heiterkeit.)
Ganz schön, daß er so denkt.
Aber wir.
hoffen, daß dem Denken nun auch die entsprechenden Taten folgen, und daß diese Taten dem Zustande entsprechen, in dem nach seiner eigenen Meinung der deutsche Arbeiter sich befinden soll.
Wir verlangen endlich einmal die Sicherung des Koalitionsrechts der Arbeiter gegen polizeiliche und richterliche Übergriffe.
Wir verlangen die Gleichheit der Behandlung der Unternehmer und der Arbeiter.
Wir wollen, daß der Arbeiter und der Unternehmer mit dem gleichen Maßstabe behandelt werden, was ja heute leider nicht der Fall ist.
Wir verlangen, daß der Arbeiter von seinem Menschen- und Staatsbürgerrecht Gebrauch machen und die Arbeit einstellen kann, ohne daß mit Gewalt, Drohung, Mord und Totschlag gegen den streikenden Arbeiter vorgegangen wird.
(Zuruf rechts: Umgekehrt!
Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben solche Taten in Nürnberg, (g) Fürth, Köln und hier in Berlin kennen gelernt.
Es gibt eine ganze Reihe von Fällen, wo streikende Arbeiter von Arbeitswilligen schwer verletzt, selbst getötet worden sind, ohne daß bisher die entsprechende Sühne eingetreten ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Umgekehrt!)
Nein, meine Herren, kein Gedanke!
Sie haben die Polizei, die Staatsanwälte, die Richter auf Ihrer Seite; wie können Sie sagen: umgekehrt
Wenn ein organisierter Arbeiter nur das geringste gegen einen Arbeitswilligen unternimmt, so kann er sicher sein, daß er mit den allerhärtesten Strafen, die das Gesetz zur Verfügung hat, getroffen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen endlich, daß die Klassenjustiz beseitigt wird, daß Recht und Gerechtigkeit für alle im Deutschen Reiche gelten.
Wir wollen nicht, daß auf der einen Seite die strengste Bestrafung und auf der anderen die laxeste Anwendung der Gesetze Platz greife.
Ich habe schon daran erinnert, wenn eine Organisation wie der Flottenverein eine sozialdemokratische Organisation wäre, wäre er längst von den Staatsbehörden, von der Polizei und dem Staatsanwalt zur Verantwortung gezogen worden.
Die Herren dort an der Spitze gehen frei aus.
Meine Herren, ich habe schon voriges Jahr hier Fälle schwerer Urkundenfälschungen vorgebracht, die sich der Kriminalkommissar Schöne hat zuschulden kommen lassen.
Bis heute haben diese Schandtaten noch keine Sühne gefunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht die geringste Untersuchung ist, soviel ich weiß, über diese schweren Urkundenfälschungen, die nach dem Strafgesetzbuch mit vieljährigem Zuchthaus bestraft werden müßten, bis heute erfolgt.
Dem Arbeiter Biewald in Breslau ist die Hand abgehauen worden; der Polizist, der das getan, ist bis (0) heute noch nicht entdeckt, obgleich man in Breslau glaubt, mit den Fingern auf den Mann zeigen zu können, der es getan haben soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Allüberall sehen wir zweierlei Maß in der Handhabung der Gesetzgebung, insbesondere auch in der Rechtsprechung.
Dagegen protestieren wir auf das energischste.
Wir verlangen weiter Schaffung eines Reichsberggesetzes, eines Bergarbeiterschutzes, der Unglücksfälle, wie wir sie jüngst auf der Grube Reden gehabt haben, unmöglich macht.
Wir verlangen, daß endlich einmal den Bergarbeitern, die gerade am allerschwersten den Kampf ums Leben zu führen haben, eine Gesetzgebung zu ihrem Vorteil zuteil wird, die das preußische Dreiklassen Wahlparlament zu geben verweigerte und nach seiner Stellung zu geben verweigern muß.
Wir verlangen für die Arbeiter eine Organisation, in der sie ihre Interessen nach allen Richtungen, in vollem Maße, in voller Freiheit und Unabhängigkeit gegenüber den Unternehmern und der Staatsgewalt vertreten können.
Wir verlangen volle Gleichheit der politischen Rechte ohne Unterschied des Geschlechts und ohne Unterschied des Standes, wir verlangen Freiheit und Recht ohne Ansehen der Person, freie Betätigung der politischen und religiösen Überzeugung, Strafe dem, der es wagt, eine Person wegen ihrer religiösen oder politischen Überzeugung zu maßregeln oder zu schädigen.
Wir verlangen, daß der Beamte und Staatsarbetter das Recht hat, frei seine Überzeugung sagen zu dürfen, ohne befürchten zu müssen, daß er gemaßregelt und existenzlos gemacht wird.
(Sehr richtig!
beiden Sozialdemokraten.
Wiederholte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Ich bitte, nicht immer zu unterbrechen.
1 (v) Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bereits vor einer langen Reihe von Jahren bei einer ähnlichen Erörterung im Reichstag in der energischsten Weise erklärt, daß ich meinerseits es auf das entschiedenste mißbillige, wenn Personen wegen ihrer politischen Gesinnung boykottiert werden (aha!
bei den Nationalliberalen), und ich erkläre Ihnen, wenn ein solcher Boykott von seiten meiner Parteigenossen ausgeht, dann mißbillige ich das ebenso entschieden, als wenn er von anderer Seite ausgeht.
(Lachen und Zurufe rechts und bei den Nationalliberalen.)
Erlauben Sie, ein sozialdemokratischer Gewerbetreibender bekommt von keiner Staats- und Gemeindebehörde ein Stück Arbeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein sozialdemokratischer Gewerbtreibender bekommt von keinem Mitgltede des Bundes der Landwirte ein Stück Arbeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesen Tagen haben in Gera, wo ja ebenfalls unsere Partei bei der Wahl unterlegen ist, die sogenannten Ordnungsparteien einen öffentlichen Aufruf erlassen durch alle Blätter, worin sie die Gewerbtreibenden warnen, in dem Parteiblatt der Sozialdemokratie zu annoncieren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), es werde alsdann kein Ordnungsparteiler mehr etwas von ihnen kaufen.
(Zurufe rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist ein Boykott brutalster Art, so brutal, wie er nur gedacht werden kann!
Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1907.
63 (Bebel.)
M In Bernburg hat man einen meiner Parteigenossen genötigt, aus der Parteiorganisation auszutreten, der Stadtverordneter war, weil ihm von gegnerischer Seite angedroht worden war, wenn er das nicht täte, werde er geschäftlich zu Grunde gerichtet werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Sachsen hat man einen Parteigenossen von mir, der Gemeindeältester werden sollte, gezwungen, aus dem Konsumverein auszutreten, der angeblich ein sozialdemokratischer gewesen sei, sonst könne er von der Amtshauptmannschaft nicht bestätigt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch von der Militärbehörde bekommt kein Sozialdemokrat ein Stück Arbeit.
Ich war doch auch lange Jahre Kleingewerbtreibender, ich weiß am besten, was für einen schweren Kampf ich gegen diese Art Maßregelungen zu führen gehabt habe.
Als ich gegen Ende der sechziger Jahre rücksichtslos und offen für die Sozialdemokratie eintrat, wurden mir Aufträge, die ich früher von der sächsischen Staatseisenbahnverwaltung erhalten hatte, sofort entzogen.
Und so geht es jedem von uns.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, ist der Militärboykott nicht das gleiche
Wird nicht jedem Wirt angedroht: du wirst ruiniert, wenn du dein Lokal für eine sozialdemokratische Versammlnng hergibst
(Zurufe rechts.)
Wenn es darauf ankommt, hüben und drüben abzuwägen, wo am meisten gesündigt wird, dann wird bei Ihnen zehntausendmal mehr gesündigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, unser Ziel ist die demokratische Organisation des Staates.
Wir wollen die höchste Hebung der körperlichen, der geistigen und der politischen (v) Bildung des Volkes.
(Heiterkeit rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diesem Gebiete geht keine Partei in diesem Hause auch nur annähernd so weit wie die Sozialdemokratie.
Wir wollen ein Staatswesen, das auf der Höhe der Kultur steht (Widerspruch rechts; sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), in dem auch dem letzten seiner Staatsangehörigen die Möglichkeit gegeben wird, ein menschenwürdiges Dasein zu führen und als Kulturmensch sich auszuleben.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen den Fortschritt auf allen Gebieten.
Wir bekämpfen die Standes- und die Klassenherrschaft.
Wir wollen, daß Deutschland ein Land werde, das in der Welt hochgeachtet nnd geehrt dasteht (Heiterkeit rechts), als ein Muster für alle Staaten!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Das mit Ihnen zu machen, ist unmöglich.
Der preußische Junker ist die reaktionärste Klasse, die es auf der Welt gibt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Solange in Deutschland das Junkertum existiert, ist von einem wirklichen kulturellen Fortschritt nicht die Rede.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Solange das Junkertum der maßgebende Faktor im Staatswesen ist, wie heute in Preußen und im Deutschen Reich, kann an wirkliche Kulturzustände für alle nicht gedacht werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, wir werden arbeiten wie bisher.
Für uns« A heißt es: vorwärts auf allen Gebieten ohne Ruh 'und Rast und darum: unser die Zukunft trotz alledem und alledem!
(Stürmisches Bravo bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Widerspruch!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Fürst v. Vülow, Reichskanzler: Meine Herren, mit bezug auf eine konkrete Anfrage, die der Herr Abgeordnete Bebel im Laufe seiner Ausführungen über angebliche Wahlbeetnflussungen der Regierung während des Wahlkampfes an mich gerichtet hat, will ich vor diesem hohen Hause und vor dem Lande auf das entschiedenste und unzweideutigste erklären und feststellen, daß während der Wahlbewegung aus amtlichen Fonds für Wahlzwecke nicht ein roter Heller ausgegeben worden ist.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Im übrigen, meine Herren, weiß jedes Mitglied dieses hohen Hauses, daß ebenso wie zum Kriegführen auch zu einer Wahlkampagne Geld gehört.
Ich habe mich deshalb für die Bildung eines Komitees interessiert, welches für die Minderheitsparteien am 13.
Dezember Geld gesammelt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das zu tun, meine Herren, ist mein gutes Recht, und von diesem meinem guten Recht habe ich Gebrauch gemacht.
Die gesammelten Gelder sind nicht durch mich, sondern durch Vertrauensmänner der Parteien verteilt worden.
Dem Wunsche einzelner Geldgeber gemäß haben auch in einzelnen Fällen Anregungen, die mir zugegangen sind und von mir an die Verteilungsstellen übermittelt waren, Berücksichtigung gefunden.
Im übrigen gehe ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel über Wahlbeeinflussungen heute (v) nicht weiter ein, da ich sie gestern schon im voraus widerlegt zu haben glaube.
(Heiterkeit.)
Ich will diesen Teil der Ausführungen des Herrn Vorredners aber dankbar quittieren als einen Beweis dafür, daß die Regierung bei diesen Wahlen nicht geschlafen hat, sondern daß sie auf dem Posten war und ihre Schuldigkeit tat.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat auch gemeint, daß die Sozialdemokratie vorzugsweise, wenn nicht gar lediglich, eine reformatorische Tätigkeit entfalte.
Er hat den Vorwurf weit abgewiesen, als ob die Sozialdemokratie destruktiv sei.
Das hat mich gewundert, da im Laufe derselben Rede der Herr Abgeordnete Bebel uns in Aussicht gestellt hatte, daß er heute nur Dinge sagen wolle, die er beweisen könne.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat wohl vergessen, daß er vor wenigen Jahren auf dem sozialdemokratischen Parteitag in Dresden, wo er frei von der Leber sprach, gesagt hat, er sei ein Todfeind der bestehenden gesellschaftlichen Ordnung, und er werde nicht eher ruhen und rasten, als bis er diese gesellschaftliche Ordnung zerstört und vernichtet habe.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel auch dem Andenken des verewigten Fürsten Bismarck gehuldigt, indem er gesagt hat, Fürst Bismarck habe der Sozialdemokratie immer objektiv gegenübergestanden.
Ich konstatiere zunächst, daß diese Anerkennung des Herrn Abgeordneten Bebel für meinen großen Amtsvorgänger etwas spät kommt.
(Große Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel aber weiter mir 64 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1907.
(Fürst v. Bülow.)
O) vorgeworfen hat, ich nehme Partei gegen die Sozialdemokratie, so erwidere ich darauf, daß, solange die Sozialdemokratie die Monarchie bekämpft, welche die Grundlage unserer Verfassung ist, jeder Minister, der seine Schuldigkeit tut, Partei nehmen muß gegen die Sozialdemokratie.
(2) (Sehr richtig!
rechts.)
Das hat Fürst Bismarck getan, und das wird jeder seiner Nachfolger tun.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Bebel gemeint, sobald die Rede auf die Sozialdemokratie käme oder sobald ich ihn vor mir sähe, würde ich nervös.
Ach du lieber Himmel!
(Große Heiterkeit.)
Ich nehme die sozialdemokratische Gefahr ernst, ich nehme sie sehr ernst, aber nervös macht sie mich gar nicht.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich dann mit der Wahlniederlage beschäftigt, die die Sozialdemokratie erlitten hat.
Er hat sich bemüht, diese Niederlage abzuschwächen, er war sichtlich bestrebt, die Niederlage zu beschönigen, die unter seiner Führung die sozialdemokratische Armee erlitten hat.
Geschlagene Feldherren pflegen sich ja verschiedenartig zu benehmen.
Entweder sie hüllen sich in Schweigen das ist wohl das Würdigste (Heiterkeit), das tat z.
B. der tapfere Benedek; oder sie bringen sich selbst um, wie der alte Cato (große Heiterkeit), das läßt sich auch sehen (wiederholte große Heiterkeit); oder aber die Niederlage erhöht noch die Redseligkeit (stürmische Heiterkeit), eine gewisse gereizte Redseligkeit.
Ich glaube aber, daß in unserem heutigen Falle das keinen großen Eindruck machen wird außerhalb der Partei (große Heiterkeit), und ich möchte beinahe sagen, außerhalb der nächsten persönlichen Anhängerschaft des Herrn Abgeordneten Bebel (sehr richtig!)
seiner allerintimsten persönlichen Umgebung.
Die Niederlage, welche die Sozialdemokratie bei diesen Wahlen erlitten hat, und mit der ich mich etwas eingehender beschäftigen will, als der Herr Bebel aus naheliegenden Gründen getan hat, war zu wohlverdient.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie war zunächst wohlverdient, weil sie die Strafe war für vorhergegangene Großsprechereien.
In Hamburg hatte Herr Bebel gesagt: bei diesem Wahlkampf soll der bürgerliche Liberalismus zerrieben werden.
Meine Herren, mir scheint, der Liberalismus befindet sich noch ganz wohl.
(Sehr richtig!)
In einer Entrevue mit dem Korrespondenten eines besonders deutschfeindlichen ausländischen Blattes, eines jener deutschfeindlichen Blätter, die bei sich zu Hause die Sozialdemokratie wie die Pest verabscheuen und verfolgen, sie bei uns aber hätscheln und streicheln und sie uns an den Hals wünschen also in einem Gespräch mit dem Korrespondenten eines solchen Londoner Blattes, der „Daily Mail '', erging sich der Herr Abgeordnete Singer in kühnen Zukunftshoffnungen.
Alle offiziellen und offiziösen Organe der Sozialdemokratie, die mir zu Gesicht gekommen sind, vom „Vorwärts ''bis zur „Neuen Zeit '', sprachen von bevorstehenden großen Erfolgen.
Aber Hochmut kommt vor dem Fall.
(Heiterkeit.)
Die Bravorufe, das Händeklatschen, mit dem Sie mich von den Bänken der äußersten Linken begrüßten, als ich hier die Auflösung des Reichstags ankündigte Herr Bebel hat ja Wert darauf gelegt, noch kurz vor den Wahlen festzustellen, daß die Sozialdemokratie und nur (O) die Sozialdemokratie die Auflösung des Reichstags mit donnerndem Applaus begrüßt habe, so meinte er vre rotuiiäo also dieser donnernde Applaus war verfrüht.
Diesmal kam es anders herum.
(Heiterkeit.)
Die Niederlage war aber weiter wohlverdient, weil sie die Strafe war für einen engherzigen, dogmatischen, kleinlichen, philiströsen Geist, der blind gegen alle Andersdenkenden wütete und trotz allem Gerede von Kulturhöhe an der Schwelle des zwanzigsten Jahrhunderts, eine Unterdrückung ausübte, ein Zwangssystem betätigte, eine Gesinnungsschnüffelei betrieb, ein geistiges Joch vorbereitete, wie es die Welt kaum im Mittelalter gesehen hat.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten; sehr richtig!
rechts.)
Soll ich Sie daran erinnern, daß selbst Ihr Gesinnungsgenosse James sich genötigt sah, über den ckoAmatisme illtoläi-kmt, den intoleranten Dogmatismus der deutschen Sozialdemokratie zu seufzen
Soll ich Sie daran erinnern, daß ein Freund und Parteigenosse Sie, den Führer der Sozialdemokratie, als den neuen Oliver Cromwell, den neuen Lordprotektor der Sozialdemokratie apostrophierte, daß sozialdemokratische Blätter den Herrn Abgeordneten Bebel mit Julius Cäsar verglichen
(Große Heiterkeit.)
Julius Cäsar August Bebel!
(Erneute Heiterkeit.)
Soll ich Sie an das Ketzergericht in Dresden erinnern
Soll ich Sie daran erinnern an die Art und Weise, wie die sechs armen Redakteure des „Vorwärts ''an die Luft befördert wurden
1 (Heiterkeit.)
ILtat, o'sst ILOÜ sagte Ludwig XIV.
zu seinem Parlament „ich bin die Sozialdemokratie, war für eine gewisse hohe Stelle in der Sozialdemokratie schließlich die Losung geworden.
Eine demokratische Partei und (v) eben noch hat der Herr Abgeordnete Bebel betont, daß die sozialdemokratische Partei vor allem eine demokratische Partei sei (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), also eine demokratische Partei meine Herren, die Sie „sehr wahr ''rufen mit autokratischer Spitze und Führung, das ist eine eontrs, äieiio io aäj« oto, das ist ein Nonsens.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Niederlage der Sozialdemokratie war aber auch wohlverdient, weil sie die Strafe war für eine politische Kampfesweise und für eine publizistische Methode, wie sie so brutal die gebildete Welt doch noch kaum gesehen hat.
(Sehr richtig!)
Ich habe ja nun in der Kundgebung des sozialdemokratischen Parteivorstandes nach den Wahlen, in der sogenannten Trosteptstel an die Genossen (Heiterkeit), gelesen, künftig würde der Ton der Sozialdemokratie ein feinerer werden.
Na, ich will das abwarten.
Die Höflichkeit, die Courtoisie, mit der soeben Herr Bebel, dem gegenüber ich niemals die Form der guten Gesellschaft außer acht gelassen habe, mir grobe Unwissenheit vorgeworfen hat, läßt mich in dieser Beziehung noch einige Zweifel hegen.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls, bisher war es einfach fürchterlich.
Ich bin viel herumgekommen, ich habe infolge meines Lebensganges viel im Auslande gelebt, ich entsinne mich aber nicht, irgendwo derartige Rüpeleien erlebt zu haben, wie sie namentlich seit dem Dresdener Partetkongreß die sozialdemokratische Presse in unser früher anständiges und vornehmes, von idealistischem Schwünge getragenes öffentliches Leben einzubürgern suchte.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1907.
65 (Fürst v. Bülow.)
(L) Und das war eine logische Entwickelung.
Aus dem Haß geboren, mußte die sozialdemokratische Presse schließlich bei dem Sauherdenton anlangen.
Nicht nur die Monarchie, die Armee, nein, das Vaterland, die Nation, alles, was der großen Mehrheit unseres Volkes heilig und teuer ist, wurde mit einer Wut, mit einem Ingrimm versolgt, mit dem der große Dichter seinen Caliban alles Hohe und Edle angreifen läßt.
Und dieser Tonart, das will ich ganz besonders konstatieren, ist die sozialdemokratische Partei auch in diesem Wahlkampf treu geblieben.
(Sehr richtig!
links.)
Wie ein Jndianerstamm auf dem Kriegspfad sind sie in diesen Wahlkampf gezogen (Heiterkeit), Unglaubliches ist geleistet worden, nicht nur im Herunterziehen nationaler Empfindungen und Gefühle, sondern auch in der Beschimpfung der Gegner.
Auch in anderer Beziehung hat bei diesem Wahlkampf die Sozialdemokratie sich selbst übertroffen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns eine ganze Reihe von Zeitungsausschnitten vorgelesen, und ich möchte mir erlauben, hier kurz einen Ausschnitt vorzulesen aus einem bürgerlichen demokratischen Blatt.
Die „Frankfurter Zeitung ''schrieb unter dem 6.
Februar: Die hiesige Sozialdemokratie also die Frankfurter Sozialdemokratie hat im Wahlkampf von dem verwerflichen Mittel der Fälschung und Verleumdung ausgiebigen Gebrauch gemacht.
Ihren Fälscherkunststücken setzte sie aber am heutigen Stichwahltage mit einem heute Nachmittag verteilten Flugblatt die Krone auf, in dem unter der Spitzmarke „Stimmenkauf ''mitgeteilt wird: vor dem „Restaurant zum Storch '', am Wahllokal des ersten Wahlbezirkes, seien heute Morgen um 10 Uhr einem Tapezier namens (L) 1 Wilhelm Haescher, wohnhaft Bendergasse 32 (im Adreßbuch nicht auffindbar), von einem freisinnigdemokratischen Wahlhelfer 10 Mark geboten worden, wenn er Oeser wähle.
Das gleiche Angebot sei einem Zementarbeiter gemacht worden.
Daß das eine steche Lüge ist, braucht nicht erst gesagt zu werden.
Aber die Frechheit, mit der das „sozialdemokratische Wahlkomitee ''diese Lügen verbreitete, wird ins rechte Licht erst durch die Tatsache gerückt, daß dieses Flugblatt bereits gestern Abend gedruckt und zur Verteilung bereitgelegt war.
(Große Unruhe und Unterbrechungen bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind auf Grund zuverlässigster Information in der Lage, jederzeit den Nachweis für die Wahrheit unserer Behauptung zu erbringen.
(Hört!
hört!
rechts.
Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Widerlegen Sie mich doch später, wenn Sie das Wort haben!
Unterbrechen Sie mich nicht ständig!
Das ist eine schlechte Angewohnheit.
Ich habe Sie auch nicht unterbrochen, Herr Bebel!
Das verteilte Flugblatt charakterisiert sich darnach als eine Schurkerei der daran beteiligten Personen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unterzeichnet ist das Fälschungsprodukt: „Das sozialdemokratische Wahlkomitee.
Im AuftragWilhelm Dittmann.
Die Niederlage der Sozialdemokratie war aber auch, meine Herren, die gerechte Sache für den so rücksichtslos von ihr geführten Klassenkampf, für ihre Gehässigkeit, für ihre Taktik der Verhetzung; sie war wohlverdient wegen der terroristischen Art und Weise, in der die SozialdemoReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. statte mit Einschüchterung auf Unterdrückung arbeitet, (o) wegen ihrer despotisch-terroristischen Allüren.
Und gegenüber dem, was uns soeben der Herr Abgeordnete Bebel von Exzessen Arbeitswilliger gegen Streikende erzählt hat, will ich doch darauf hinweisen, daß die Ausschreitungen, welche von sozialdemokratischer Seite bei und nach den Wahlen so vielfach provoziert worden sind ich erinnere nur an die ttefbedauerlichen Vorgänge in Bremen und in Anhalt (Zuruf rechts) und in Magdeburg, wird mir noch mit Recht zugerufen —, daß diese Exzesse aus demselben terroristischen Geist hervorgegangen sind.
Ich hoffe, meine Herren, daß die Anhänger der bestehenden Ordnung der Dinge die „Ordnungslümmel '', wie sie die sozialdemostatische Presse geschmackvoll nennt (große Heiterkeit) solchen Exzessen fest und mutig die Stirn bieten werden!
Ich erwarte, daß die Behörden ihre Schuldigkeit tun und daß sie die öffentliche Ordnung und die Freiheit der Bürger gegenüber sozialdemostatischem Terrorismus mit Energie schützen werden!
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Liberalen.
Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Niederlage der Sozialdemokratie war ferner wohlverdient, weil sie die Strafe war für die von ihr geführte öde Verneinungs- und Nörgelpolitik.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich heute bemüht, auf eine Reihe von Fällen hinzuweisen, aus denen das Gegenteil hervorgehen soll.
Herr Bebel berief sich aber im wesentlichen doch nur auf Anregungen, die von der Sozialdemokratie ausgegangen waren.
Ja, weshalb diese Anregungen
Sie waren darauf zurückzuführen, daß die Sozialdemokratie auch damit die Erregung von Unzufriedenheit betrieb, indem sie Forderungen aufstellte, die in diesem Umfang niemand erfüllen kann (O) (sehr wahr!
rechts), indem sie Wünsche erweckte, die völlig zu befriedigen niemandem gegeben ist.
Wenn aber dann die verbündeten Regierungen aus solchen phantastischen oder perfiden Forderungen und Wünschen einen vernünftigen, gesunden, realisierbaren Kern herausschälten, so hat die Sozialdemokratie fast immer dagegen gestimmt, sich fast regelmäßig dagegen erklärt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sozialdemokratie war ja von Anfang an mehr auf die Kritik, auf das Negative als auf das Positive angelegt.
Sie erinnern sich, wie ich Ihnen einmal in diesem Hause gesagt habe.
Kritik 1 », positive Leistungen 5 b.
(Heiterkeit.)
Aber dieser kritische Zug hatte sich namentlich bei den Führern der Sozialdemokratie gerade in den letzten Jahren immer mehr herausgebildet und verstärkt.
Besonders seit dem Dresdener Parteitage, seit dem Bad in dem Jungbrunnen des Herrn Abgeordneten Bebel (Heiterkeit), seit dem damals erfolgten Untertauchen der Revisionisten durch den Herrn Abgeordneten Bebel trat es deutlich zutage.
Gewiß, es hat eine Zeit gegeben, da konnten Hoffnungen, ernsthafte Hoffnungen auf den Revisionismus gesetzt werden.
Ich selbst bi« vielleicht von solchen Hoffnungen nicht ganz frei gewesen.
(Bewegung.)
Aber da kam der Tag von Dresden, da kam der große Kotau der Revisionisten, da klappte der Revisionismus zusammen wie ein Taschenmesser (Heiterkeit), da war es aus mit dem Revisionismus.
Denn in der Politik ist die Buße nicht ganz so preiswürdig wie in der Moral (sehr gut!)
11 66 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1907.
(Fürst v. Bülow.)
(L) da hat der verlorene Sohn, der sich reumütig dem Vater als Tagelöhner anbietet, etwas beinahe Komisches; da ist es mit der bloßen Unterwürfigkeit nicht getan, mit dem Verleugnen seiner eigentlichen inneren Absichten und Hoffnungen, wenn der gewisse rote Hahn kräht.
Herr Kautsky und Herr Mehring haben doch recht behalten, wenn sie von Anfang an sagten, die Prinzipien des Revisionismus besäßen die Festigkeit eines Kartenhauses, die Revisionisten seien halb Eklektiker, halb Skeptiker, mit solchen Leuten komme man von nichts durch nichts zu nichts.
(Heiterkeit.)
Nun wird mir allerdings von Zeit zu Zeit gesagt, der Revisionismus stelle sich nur so, als ob er tot wäre.
In einem für die Revisionisten freundlichen Artikel habe ich gelesen, der Revisionismus verfolge eine sehr schlaue Taktik, die in diesem Artikel die Wanzentaktik genannt wird.
Wie dieses interessante Tierchen stelle sich der Revisionismus nur so, als ob er tot wäre; er würde aber plötzlich erwachen und alle Welt durch seine Lebensfähigkeit überraschen.
Meine Herren, ich glaube nicht recht an diese Wanzentaktik.
(Heiterkeit.)
Ich glaube auch nicht, daß der Herr Abgeordnete Bebel, wie das der frühere Abgeordnete Bernstein einem ausländischen Journalisten in Aussicht gestellt hat, sich in einen ehrlichen Revisionisten verwandeln und daß er dem Revisionismus Abbitte leisten wird.
Nov äiwitiit psllem 8 uaw etbiops ssiisx, nvo x »räu guanäo seuosoit äivsrsits-tsvi: der Neger bleibt immer Neger, der Panter behält sein buntes Fell, und der Herr Abgeordnete Bebel wird wohl immer der Herr Abgeordnete Bebel bleiben.
(Heiterkeit.)
Der Revisionismus, der stets nachgibt, der immer tanzt, (s) wie der Radikalismus pfeift, der wird nach meiner Überzeugung in absehbarer Zeit keine Rolle mehr spielen.
Traurig, bitter traurig aber bleibt es, daß so viel Tüchtigkeit, so viel Kraft, so viel hochstrebender Idealismus, so viel Begabung, wie sie das will ich auch hier nochmals wiederholen gerade im deutschen Arbeiter sich verkörpern, dem verbohrten Fanatismus der einen, der Schwäche der anderen htngeopfert werden.
(Sehr gut!)
Ich habe Ihnen, meine Herren von der Sozialdemokratie, vor Jahren zugerufen: betreten Sie den Boden der Legalität, betreten Sie den Boden der Vernunft, hören Sie auf, Gefühle zu verletzen, die der großen Mehrheit des deutschen Volkes heilig sind!
und so schloß ich manche Gegensätze können sich mildern.
Sie haben meine Aufforderung mit Gelächter aufgenommen, Sie haben sie nicht befolgt.
Die deutsche Sozialdemokratie hat zum Schaden der Arbeitgeber und Arbeitnehmer Streiks in mutwilliger Weise hervorgerufen, sie hat mit der Idee des Massenstreiks, mit der Idee der Revolution ein frivoles, ein ruchloses Spiel getrieben, sie ist immer fanatischer, immer terroristischer, immer kulturwidriger geworden.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Solange sie sich in dieser Beziehung nicht wandelt, ist kein Paktieren, ist keine Verständigung mit ihr möglich.
Und, meine Herren, die Mederlage der Sozialdemokratie war auch wohlverdient aus einem Grunde, den einer der guten Köpfe der Sozialdemokratie, Herr Schippe!
(aha!
bei den Sozialdemokraten), in einem Artikel hervorgehoben hat, der mir vor einigen Tagen vorgelegt worden ist.
In diesem Artikel des Herrn Schippe!
wird die Wahlniederlage der Sozialdemokratie zurückgeführt auf die Unwahrhaftigkeit in der Agitation der Sozialdemokratie.
Die Sozialdemokratie (0) habe erklärt, der Zolltarif wird niemals zustande kommen!
—er ist zustande gekommen.
Sie haben erklärt, auf der Basis dieses Zolltarifs ließen sich keine Handelsverträge abschließen: wir haben sie abgeschlossen.
Sie haben erklärt, diese Handelsverträge würden die Industrie schädigen, unseren Wohlstand lähmen: unser Wohlstand steigt, unsere Industrie blüht.
Nun meint Herr Schippe!
—wohl nicht mit Unrecht —, daß ein solches Geflunker, wie er sich ausdrückt, viele Wähler satt bekommen hätten.
Die Niederlage der Sozialdemokratie war endlich wohlverdient wegen der unpatriotischen Haltung, in die sich die deutsche Sozialdemokratie leider, leider mehr und mehr verrannt hat.
Nur die deutsche Sozialdemokratie stellt internationale Ideale über die nationalen, nur den deutschen Sozialdemokraten fehlt bedauerlicherweise noch immer jeder Sinn für nationale Bedürfnisse und Forderungen.
Die Sozialdemokraten aller anderen Länder stehen mit verschwindenden Ausnahmen in großen nationalen Fragen zu ihrem Volke.
Wann hat je ein namhafter ausländischer Sozialdemokrat erklärt, daß der Sozialdemokrat das Vaterland nur dann verteidigen könne, wenn das Parteiprinzip das zulasse
Glauben Sie, daß James, daß Millerand, daß Turani je so etwas sagen würden
Nie und nimmermehr!
Und das war doch der Sinn mancher Ausführungen, die wir hier von dem Abgeordneten Bebel in früheren Jahren gehört haben.
Das nenne ich eben unpatriotisch und vaterlandslos, wenn man die Partei über das Vaterland stellt, wenn man dem Vaterlande ein Sedan, ein Jena wünscht, vorausgesetzt, daß die Partei dabei prosperiert.
Erst vor wenigen Tagen ist mir ein Artikel des „Vorwärts ''vorgelegt worden, in dem insinuiert war, daß wir nur deshalb Südwestafrika festhielten, um von dort aus den englischen Besitz in Südwestafrika zu bedrohen.
Diese Insinuation des „Vorwärts ''ist nicht nur eine (v) niederträchtige Verleumdung (große Unruhe bei den Sozialdemokraten), sondern sie ist auch ein Heller Unsinn.
Niemals haben solche Absichten bestanden, niemals werden sie bestehen.
Daß uns aber derartige Absichten untergelegt werden, daß man dadurch gegen uns im Auslande Mißtrauen zu erwecken und uns dadurch das Ausland aus den Hals zu hetzen sucht, das nenne ich verwerflich.
(Lebhafter Beifall rechts und links.)
Auf solche Manöver, auf solche Quertreibereien ist es auch zurückzuführen, daß im Auslande hier und da der Sieg der nationalen Parole bei den Wahlen als eine Bedrohung des Friedens aufgefaßt worden ist, während doch in Wirklichkeit dadurch die berechtigten Hoffnungen auf die Erhaltung des Friedens und die guten Beziehungen zu allen anderen Mächten gekräftigt und befestigt werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, die Bedeutung dieser Niederlage der Sozialdemokratie sehe ich in zwei Momenten.
Ich sehe sie zunächst mit dem Herrn Abgeordneten Bassermann darin, daß klar zutage getreten ist, daß die sozialdemokratische Bewegung nicht, wie das gewisse Bonzen der sozialdemokratischen Lehre behaupteten, mit Naturnotwendigkeit steigen, daß sie, was man auch dagegen unternehmen möge, mit elementarer Gewalt alles überschwemmen müsse.
Nein, nein, und dreimal nein!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die bürgerliche Gesellschaft sich auf sich selbst besinnt, wenn sie ihre Reihen schließt, wenn sie die zum Schutze ihrer Freiheit und ihrer Kultur nötigen Schutzdämme und -deiche aufführt, so stehen die trüben Gewässer der Sozialdemokratie, so weichen sie, so gehen sie zurück.
Nicht nur in den ländlichen Distrikten, sondern auch in Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1907.
67 (Fürst v. Bülow.)
(L) den Großstädten.
Ich hoffe, daß bei den nächsten Wahlen Karlsruhe und Stuttgart, Mainz und Nürnberg erreichen werden, was bei diesen Wahlen Leipzig, Frankfurt a. M., Breslau, Elberfeld, Königsberg, Stettin, so viele andere schöne, ehrwürdige Städte, dank dem Bürgersinn, dank der Tapferkeit und der Einigkeit ihrer Bürger erreicht haben.
(Bravo!
rechts.)
Ich hoffe, daß Lübeck und Hamburg dem ruhmvollen Beispiel von Bremen folgen werden (bravo!)
und wenn es überall helle wird, dann wird ja hoffentlich Berlin nicht allein im Dunkel bleiben wollen.
(Große Heiterkeit und lebhaftes Bravo.)
Die Bedeutung dieser Niederlage der Sozialdemokratie sehe ich weiter darin, daß dieser Sieg erfochten worden ist durch die eigene Kraft des Bürgertums, mit dem Stimmzettel in der Hand, unter der Herrschaft des freiesten Wahlrechts, das überhaupt denkbar ist.
Denn, meine Herren, die Heilung durch die eigene Kraft des Organismus und von innen heraus ist, solange sie möglich ist, und wenn sie möglich ist, immer besser als operative Eingriffe (sehr richtig!)
als zu viel Herumdoktern und zu viel Medizin.
(Sehr richtig!)
Gewiß, meine Herren, nichts könnte falscher sein, als wenn wir uns der Illusion hingeben wollten, als wäre die sozialdemokratische Gefahr dauernd und ganz überwunden.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das wäre eine verhängnisvolle Illusion.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Gefahr ist nur suspendiert, sie ist nur gebannt, solange das Bürgertum einig, solange es auf dem Posten bleibt.
Wir dürfen es nicht machen wie die alten Deutle) schen, die, wenn sie gesiegt hatten, nachher auf dem Bärenfell und vor dem Methorn alles vergaßen; dann kamen die Feinde, überfielen sie und besiegten sie schließlich doch.
Wir müssen wach bleiben, und ich hoffe vor allem, daß die bürgerlichen Parteien weiter ausbilden und ausbauen werden die Organisation für den Wahlkampf, die sie sich endlich geschaffen haben.
Und was ich noch ganz besonders betonen will, das ist, daß dieser Kampf nicht dem deutschen Arbeiter galt, sondern er galt der politischen und revolutionären Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das werden die Regierungen, das werden die bürgerlichen Parteien, das wird dies hohe Haus dem deutschen Arbeiter beweisen durch die Fortführung jener Sozialpolitik, in der Deutschland bis heute noch allen andern Ländern voraus ist.
Meine Herren, die deutsche Sozialdemokratie teilt die ganze moderne Gesellschaft ein in zwei große Lager: das Lager der Bourgeoisie und das Lager des Proletariats, zwischen denen eine unüberbrückbare Kluft bestehen, zwischen denen ein unversöhnlicher Klasfenkampf unvermeidlich sein soll.
Ich behaupte zunächst, daß die Annahme, als ob die Gegensätze zwischen reich und arm, zwischen gebildet und ungebildet sich immer mehr verschärfen, irrig ist (sehr richtig!
rechts); ich behaupte, daß die Doktrin von der Unüberbrückbarkeit dieser Gegensätze, von der Unversöhnlichkeit von Arbeit und Kapital, von der Unvermeidlichkeit eines unversöhnlichen Klassenkampfes, daß diese Doktrin durch die tatsächliche Entwicklung der Dinge widerlegt wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die mittlere Schicht, die sich zwischen diesen beiden Polen gebildet hat und sie in geistiger wie in materieller Beziehung einander nähert, ist in der Zunahme begriffen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Und jedenfalls hoffe ich, daß die verbündeten Regiemngen, (o) daß die bürgerlichen Parteien, daß alle diejenigen, die eine friedliche und ich füge hinzu eine freiheitliche Entwicklung unserer inneren Verhältnisse wünschen, nicht erlahmen werden in dem Bestreben, diese Kluft zu mildern und, soweit dies in menschlicher Macht liegt, zu überbrücken.
Ich hoffe, daß weder die verbündeten Regierungen noch die bürgerlichen Parteien sich durch die Sozialdemokratie irre machen lassen werden in dem Bestreben, durch gewissenhafte Erfüllung ihrer sozialen Pflichten die vorhandenen Gegensätze auszugleichen.
Ich glaube, daß im letzten Ende die wahren Interessen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer solidarisch sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß, wenn auch erst nach langen und schweren Kämpfen, der Tag kommen wird ja, er wird kommen!
—, wo Kopf und Hand einträchtiger zusammenwirken werden als heute, wo wir auf die sozialdemokratische Bewegung zurückblicken werden, wie der Genesene zurückblickt auf eine böse Krankheit, wie der Erwachende zurückblickt auf einen wüsten Traum.
(Stürmischer Beifall rechts und links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, wenn es schon von vornherein mein Plan war, 1 -Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: 1 mein Plan war, nur eine eigentliche Rede zum Etat zu halten, glaube ich nunmehr, dem Beispiel der Redner der anderen Parteien wenigstens in etwas folgen zu müssen.
In (v) dieser Absicht bin ich wesentlich bestärkt worden durch den Inhalt der Reden, welche der Herr Reichskanzler gestern und heute gehalten hat.
Namentlich, meine Herren, die gestrige hochbedeutungsvolle, durch freimütige Offenheit hervorragende Rede des Herrn Reichskanzlers hat in mancher Beziehung nach meiner Auffassung eine dankenswerte Klärung unserer innerpolitischen Lage herbeigeführt, insbesondere auch, indem sie das Märchen von dem persönlichen Regiment gründlich zerstört hat.
Es kann freilich nicht meine Absicht sein, auf alle von ihm hervorgehobenen Gesichtspunkte einzugehen, etwa auch eine allgemeine Kritik der jüngsten Vergangenheit vorzutragen oder uns etwa für die Zukunft auf ein bindendes Programm festzulegen.
Meine Herren, wir sind praktische Politiker, und praktische Politiker werden stets den Vorlagen, wenn sie kommen, offen ins Gesicht sehen und werden die Vorlagen nach ihrem Inhalt beurteilen.
Das wird unsere Aufgabe sein, das bleibt unser Wille.
Ganz gewiß, meine Herren, soweit die kommenden Vorlagen nicht den wesentlichen Prinzipien unserer Partei widersprechen, werden wir ihnen gern zustimmen; aber niemand wird und kann von uns verlangen, daß wir die Grundgedanken unserer Partei verleugnen.
Das ist nicht unsere Absicht und kann nicht unsere Absicht sein.
Durch die Rede des Herrn Reichskanzlers von gestern, noch mehr durch die von heute zog sich wie ein roter Faden die Betonung der Notwendigkeit einmütigen Kampfes gegen die Sozialdemokratie- Gewiß, wir haben uns auch unsererseits ganz außerordentlich gefreut, daß diese Partei aus dem Wahlkampfe geschwächt hervorgegangen ist.
Aber, meine Herren, davon bin ich für meine Person noch lange nicht überzeugt, daß diese Niederlage eine endgültige ist, daß wir in Zukunft auf ein ähnliches weiteres Zurückgehen der Sozialdemokratie rechnen können.
Ich glaube.
68 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1907.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
(L) die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel waren in dieser Beziehung nicht falsch, insofern er hinwies auf ein zeitliches Hin- und Herschwanken der Parteien, auf ein wechselndes Wachsen und Sinken.
Aber, meine Herren, es wird darauf ankommen, daß dem entgegengewirkt wird, und es kann nur dadurch etwas erreicht werden, daß alle Parteien eng zusammenhalten, wie es auch von dem Herrn Reichskanzler eben wieder dringend empfohlen ist.
Solange die Partei der Sozialdemokratie nicht etwa bloß dasjenige verfolgt, was sie in parlamentarischen Anträgen hier niederlegt, solange sie nicht etwa bloß das verfolgt und das war meistens eine Summe von politischer Heuchelei —, was sie in ihren Wahlaufrufen angibt, sondern solange die Partei an den Grundprinzipien festhält, welche sie ein für allemal proklamiert hat, so lange muß sie bekämpft werden.
Diese Grundprinzipien sehe ich nach wie vor in den Erklärungen ihres Führers Bebel aus dem Jahre 1872 und der bekannten Rede vom 31.
März 1881.
So bekannt es ist, es muß doch daran wieder erinnert werden.
Wir wissen alle, daß er da in Kürze sagte: „wir erstreben auf politischem Gebiet die Republik, auf dem ökonomischen Gebiet den Sozialismus und auf dem, was man heute das religiöse Gebiet nennt, den Atheismus ''.
Solange das die Endziele der Partei sind und Herr Bebel hat das weder heute noch jemals in Abrede gestellt —, so lange ist und wird es die Verpflichtung aller Parteien sein, unter allen Umständen gegen diese Partei zusammenzuhalten.
Meine Herren, ich kann nur bedauern, daß im Wahlkampfe nicht von allen Parteien so vorgegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann nur bedauern, daß diese Partei von verschiedenen Teilen verschiedener Parteien ich will sie nickt näher präzisieren für bündnisfähig gehalten ist.
Ich muß hoffen, daß die Einsicht in allen bürgerlichen Parteien (L) dahin geht, daß in Zukunft von diesem Vorhaben abgestanden wird.
Ich kann auch zu meiner Freude sagen, daß in meiner engeren Heimat Schlesien dieses Zusammengehen mit der Sozialdemokratie überhaupt nicht verstanden wird.
Gerade dort ist man der festen Überzeugung, daß wahrer Katholizismus und wahre Sozialdemokratie sich gerade so gegenüberstehen wie Feuer und Wasser und daher auch keine vorübergehenden politischen Verbindungen schließen dürfen.
Meine Herren, es muß aber immer wieder betont werden, daß, so scharf und fest wir vorgehen wollen und vorgehen müssen gegen die Sozialdemokratie, wir in keiner Weise daran denken, gegen die Arbeiter vorzugehen.
Wir sind weit entfernt, die Sozialdemokratie für eine wahre Arbeiterpartei zu erklären; sie ist keine Arbeiterpartei, sie ist eine Genossenpartei.
Wir werden zu allen Zeiten bestrebt sein, das wahre Wohl der Arbeiter in jeder Weise zu fördern, und haben mit großer Befriedigung in der Thronrede gehört, daß der deutsche Arbeiter unter solchen Bestrebungen nicht leiden darf.
Deshalb wird es an uns nicht fehlen wenn uns da einzelne Prcßstimmcn entgegengehalten werden, so können wir die einfach ignorieren und desavouieren es wird an uns nicht fehlen bei der Fortarbeit an dem sozialen Werk in dem erhabenen Sinne Kaiser Wilhelms des Großen, welches nach der Thronrede in Aussicht genommen ist.
Wir werden da redlich mitarbeiten.
Allerdings vertrauen wir darauf, daß bei der Vorlage der weiteren Gesetzentwürfe zwei Gesichtspunkte niemals aus dem Auge gelassen werden: der eine ist die Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit der Arbeitgeber, der andere ist der notwendige Schutz der Arbeitswilligen, von dem auch heute hier schon die Rede gewesen ist.
Aber es ist bisher mehr die Rede davon gewesen, als daß dieser Schutz in die Gesetzgebung eingeführt ist.
Wir werden uns auch nicht dadurch irremachen lassen, daß da, wie es der Herr Abgeordnete Bassermann getan hat, uns (6) ein Wort wie Polizeigesetz entgegengehalten wird.
Daß hier etwas geschieht, wird von dem größten Teil des Volkes als ebenso notwendig anerkannt wie die Fortführung der Sozialreform selbst.
Wir glauben auch, daß in dieser Beziehung nicht allein die Legislative etwas tun kann, sondern und die letzten Worte des Herrn Reichskanzlers haben mich in dieser Auffassung bestärkt wir meinen, daß auch die Administrative für einen größeren Schutz der Arbeitswilligen wirken muß.
Ich habe mich sehr gefreut, daß gestern der Herr Reichskanzler und heute kehrten ähnliche Worte wieder mit energischer Stimme ausgesprochen hat, daß die Sozialpolitik keineswegs eine ausschließliche Arbeitersozialpolitik sein könne.
Der Herr Reichskanzler hat in Aussicht gestellt, daß erhebliche gesetzliche Taten für die Mittelstandspolitik geschehen sollen.
Ich will diese Fragen, so umfänglich sie sind, hier nicht im einzelnen erörtern.
Daß auch in der Richtung etwas geschehen muß, unterliegt keinem Zweifel; ich gebe mich der Hoffnung hin, daß, wenn ich auch einsehe, daß in diesem Winter es nicht mehr möglich sein wird, in der nächsten Session auf dem Gebiete der Mittelstandspolitik wir grundlegende Gesetzentwürfe erhalten werden.
Wie mit der Sozialpolitik in ihren verschiedenen Gebieten hat sich die Thronrede ausführlich mit unseren Kolonien beschäftigt.
Es ist vielleicht mit der größte Erfolg des letzten Wahlkampfs, daß das Interesse für unsere Kolonien zum ersten Male in weitere Kreise gedrungen ist, und daß das Verständnis für sie in weiten Kreisen gewachsen ist.
Wenn dies zum Teil durch die aktive Mitwirkung und durch Vorträge usw.
von Mitgliedern der Reichsregierung geschehen ist, so wissen wir denselben dafür Dank und sind weit entfernt davon, ihnen deshalb Vorwürfe zu machen.
Weder hierin noch in anderen Erklärungen, die während der Verhandlungen und (v) während der Wahlen von Organen der Regierung und einzelnen Vertretern der Regierung abgegeben worden sind, können wir ein unzulässiges Eingreifen in den Wahlkampf erkennen, vielmehr nur das berechtigte Bestreben, über die Absichten der Regierung Klarheit zu schaffen.
Was das Kolonialwesen selbst anlangt, so brauche ich nicht erst zu sagen, daß wir in jeder Weise wiederum für ein selbständiges Kolonialamt eintreten werden, daß wir für alles, was zur Niederwerfung auch der letzten Reste der ausständischen Bewegungen notwendig wird, bereit sind mit unserer ganzen Kraft einzutreten.
Ebenso sind wir bereit, an der Ausführung der weiteren angekündigten Pläne mitzuwirken, insbesondere, soweit es sich um Gewährung von Retablissementsgeldern an die Geschädigten handelt.
Selbstverständlich hat in dieser Beziehung sich unser Standpunkt nicht geändert.
Er hat nur im Wahlkampfe neue Argumente gefunden, er hat gefunden, daß die Sympathien weitester Kreise diesem Gesichtspunkte gelten.
Aber, meine Herren, wer, wie wir alle hier, gerade während der Wahlen in vielerlei Beziehungen mit allen möglichen Kreisen des Volkes getreten ist, wird von diesen Dingen nicht sprechen können, ohne der Stimmung des Volkes gerecht zu werden, ohne daß er mit lauter und vernehmlicher Stimme auch seinerseits den heldenmütigen Taten der Truppen, die dort im Süden gekämpft haben, den Dank der Nation zu 'erkennen gibt.
(Bravo!
rechts.)
Ich weiß ganz genau, für jeden, der des Königs Rock getragen hat, besteht die wesentliche Entlohnung in der Anerkennung des Königs, und die Anerkennung des Monarchen ist ihnen in der Thronrede geworden.
Aber die Soldaten und ihre Führer sollen auch wissen, daß das Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1907.
69 (Freiherr v. Richthofeu-Damsdorf.)
(L.) ganze Volk in Bewunderung hinter ihnen steht und gestanden hat.
(Bravo!
rechts.)
Sie sollen auch wissen, daß wir aus ihren Taten ein neues Vertrauen in die Zukunft unserer Nation geschöpft haben.
Im übrigen soll ja das Kolonialwesen zurzeit aus den Erörterungen ausgeschieden bleiben.
Es wird des langen und breiten wahrscheinlich bei Gelegenheit der Nachtragsetats erörtert werden.
Deshalb will ich hier nicht näher darauf eingehen.
Nur kurz will ich meiner besonderen Freude darüber Ausdruck geben, daß in den Anlagen der Etats der Schutzgebiete sehr ausführliche und gründliche Denkschriften zu finden sind, in welcher Weise der Wiederaufbau der Kolonie Südwestafrika geplant wird und erreicht werden kann, in welcher Weise und das ist sehr wesentlich ein Programm für die Verbesserung der Verkehrswege aufzustellen ist.
Wenn uns die Darlegung dieser Dinge in den Drucksachen, die uns vorgelegt sind, mit großer Befriedigung erfüllt hat, so kann ich nicht unterlassen, zu erklären, daß ich auch gerne einer Erwähnung in der Thronrede oder in den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers begegnet wäre, wie es mit dem Abschluß der Verhandlungen über die ausstehenden Handelsverträge steht.
Darüber ist bisher noch kein ausführliches Wort gesagt.
Wir müssen vielmehr das wenige, was wir darüber wissen, aus offiziösen Auslassungen fremder Regierungen schöpfen, und doch handelt es sich um eine der wesentlichsten Fragen unserer ganzen wirtschaftlichen Zukunft, eine derjenigen Fragen, welche uns in absehbarer Zeit beschäftigen sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich hoffe mich nicht zu irren, wenn ich in dem Schweigen der Regierung über diese Sache eine Zustimmung für unsere Forderung finde, daß derartige (L) Verhandlungen, bevor sie in die Öffentlichkeit treten, dem Wirtschaftlichen Ausschuß zur Vorbereitung von Handelsverträgen vorgelegt werden.
Es ist Ihnen erinnerlich, daß der vorige Reichstag am 26.
Mai eine bezügliche Resolution angenommen hat, und daß von seiten des Vertreters des Herrn Reichskanzlers uns zugesagt worden ist, dieser Resulotion Folge zu geben.
Wir hoffen bald zu hören, daß der Wirtschaftliche Ausschuß mit Vorbereitung der Handelsverträge befaßt wird; denn notwendig ist die schleunige Förderung dieser Dinge, wie allbekannt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine andere wirtschaftliche Frage, welche mit uns weite Kreise des Volkes beschäftigt, ist die andauernde Höhe des Bankdiskonts, unter welcher Handel und Industrie schwer leiden.
Es ist gesagt worden, die könnten es ja tragen.
Der Mittelstand leide allein darunter.
Das ist doch sehr unrichtig.
Handel und Industrie leiden mindestens in derselben Weise darunter.
Meine Herren, wir hoffen und rechnen darauf, daß uns vom Regierungstisch, und zwar noch in der ersten Lesung dieses Etats, eine bestimmte Erklärung gegeben wird, in welcher Weise Abhilfe in diesen Dingen geschaffen werden soll.
Ob da genau nach dem Jniativantrag vr.
Arendt gehandelt werden soll, ist eine Sache für sich; wir sind aber der Meinung, daß, wenn diese unsere Erwartung nicht erfüllt werden wird, es notwendig werden wird, der Sache im Wege einer Interpellation näherzutreten.
(Zustimmung rechts.)
Wir sind der Meinung, daß wir in allen diesen Dingen bisher im wesentlichen richtige Wirtschaftspolitik getrieben haben, und darin finden wir auch eine Begründung der Überzeugung, daß unsere Anschauungen bei diesen Dingen die richtigen für die zukünftige Behandlung der Sache sein werden, daß sie Beachtung verdienen.
Denn, meine Herren, diese Wirtschaftspolitik, welche geführt ist, und deren Fortführung wir beanspruchen, ist es, welche Wohl- (ch stand und bessere Verhältnisse in Landwirtschaft, Industrie und Handel gebracht hat.
Sie ist es zum Teil auch und das wird meines Erachtens nicht immer genügend betont —, welche einen Umschwung bei den letzten Wahlen zum großen Teil mit herbeigeführt hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Denn der Umschwung bei den letzten Wahlen ist doch und ich könnte mich da auch auf Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel außer dem Hause beziehen zum großen Teil mit dadurch veranlaßt, daß das Volk erkannt hat, wo seine wahren Freunde sitzen, nicht da drüben sondern hier (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), daß das Volk erkannt hat, durch welche Wirtschaftspolitik seine Interessen am meisten gefördert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat heute noch über das Wachstum unseres Nationalvermögens des langen und breiten gesprochen, welches eine Folge der neueren Wirtschaftspolitik ist.
Er hat seinerseits aber nur von dem Vermögenszuwachs in den oberen Klaffen gesprochen.
Wir wissen ganz genau, daß die Besserung in den Verhältnissen der unteren Klassen gleichen Schritt gehalten hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir mit der Entwickelung dieser Dinge im großen und ganzen uns einverstanden erklären können, wenn wir sagen können, daß die Erfahrungen die Richtigkeit der aufgestellten Gesichtspunkte bestätigt haben, so mag es ja zweifelhaft sein, ob wir ein gleich günstiges Urteil über die Reichsfinanzreform selbst fällen können.
Wir wissen vielmehr, daß sie in großen Teilen des Volkes, auch bei vielen unserer Wähler, keine Billigung erfahren hat.
Aber, meine Herren, die Reichsfinanzreform war und das soll man nicht vergessen das (v) Ergebnis eines Kompromisses, und als solches muß sie gewürdigt werden, und es darf der Reichsfinanzreform, wie sie zustande gekommen ist, das Lob nachgesungen werden, daß sie im wesentlichen die Sanierung der Reichsfinanzen herbeigeführt hat in der Hauptsache, freilich nur in der Hauptsache.
Eine deutliche Anerkennung dieses Umstandes, daß es nur in der Hauptsache geschehen ist, müssen wir finden in der Denkschrift zum Hauptetatgesetze, wo die Notwendigkeit neuer Steuern ziemlich eindringlich betont wird.
Wir haben inzwischen mit großer Genugtuung von dem Herrn Reichsschatzsekretär vernommen, daß diese Absicht zunächst nicht besteht.
Freilich ist doch durch die Etatsvorlage und durch die ganzen Verhältnisse keineswegs dargetan, daß auf ferne Zukunft hin davon abgesehen werden kann.
Insbesondere müssen wir nur bedauern, daß, wenn auch in Ausführung des bestehenden Gesetzes, uns wieder ein Etat vorgelegt ist, in welchem Matrikularbeiträge gestundet werden.
Es ist das ganz gewiß nach dem Gesetze geschehen, aber an sich doch höchst bedauerlich.
Wie soll denn überhaupt die Reichshauptkaffe auf gesunde Bahnen kommen, wenn ihr die Möglichkeit, Überschüsse zu erzielen, nahezu abgeschnitten wird
Wie soll denn je eine hinreichende Sicherheit in die Finanzen der Einzelstaateu kommen, wenn immer an dem Stundungsprinzip festgehalten wird
Beides erscheint auf die Dauer unmöglich, und ich muß stark bezweifeln, daß die 38V, Millionen Mark, welche wieder gestundet werden können, später nicht eingefordert werden müssen oder etwa durch Ersparungen bei dem Etat herausgebracht werden können.
Es wird unzweifelhaft wieder ein Residuum bleiben und zwar um so mehr, als große neue Ausgaben bevorstehen, als wir keinesfalls der Überzeugung find, daß die neuen Grundsätze, welche sich auch in der vorgedachten Denkschrift finden, 70 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1907.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
() und die die Grundsätze vom Jahre 1901 ersetzen sollen, vollkommen genügen.
Ich meine die Grundsätze über die Scheidung der Ausgaben, welche in den ordentlichen und in den außerordentlichen Etat gehören.
Es ist sehr zu erwägen, ob in dieser Beziehung nicht doch gewisse Prozentsätze aller Posten, die in den außerordentlichen Etat jetzt hineingesetzt werden, in den ordentlichen Etat hineingehören.
Es liegt bei vielen derselben eine Überlastung der Zukunft vor.
Ich will diese Frage nicht etwa auswerfen in bezug auf das Flottengesetz, das betrachte ich als abgemachte Sache.
Wohl aber werden wir bet der Einzelberatung des Etats näher erwägen müssen, ob diese Grundsätze ohne weiteres Billigung finden dürfen.
Sollten sie keine Billigung finden, so stehen wir vor Mehrausgaben, die durch den ordentlichen Etat zu bestreiten sind.
Solche Mehrausgaben stehen auch sonst auf verschiedenen Gebieten in recht umfassendem Maße in Aussicht.
Ich denke vor allem an das Gehaltswesen der Beamten.
In dieser Beziehung können die Anforderungen, die der Hauptetat mit seinen 22 Kategorien gestellt hat, ebenso wenig genügen, als wir uns befriedigt erklären können mit den Sätzen des Ergänzungsetats.
Es wird in der Budgetkommission oder hier im hohen Hause zu prüfen sein, ob schon im kommenden Etat Erweiterungen möglich find, resp.
in welchem Umfange weitere Gehaltsaufbesserungen im neuen Etat 1907 schon Platz greifen können.
Für die Folge muß das ohne allen Zweifel geschehen.
Und wer darüber in Unkenntnis der Verhältnisse überhaupt noch Zweifel hegen könnte, der könnte sich schon durch die Ausbringung eines Fonds von etwa 3 Millionen Mark zu außerordentlichen Beihilfen davon überzeugen.
So gern und freudig wir es begrüßen, daß dieser Fonds von 3 Millionen Mark ausgebracht ist, und so bereitwillig wir prüfen werden, ob er für zureichend wird anerkannt werden können, so sicher sind wir auch der Überzeugung, (L) daß diese Beihilfen niemals wieder rückgängig gemacht werden können, sondern daß sie in der einen oder anderen Weise in ständige Gehaltsteile umgewandelt werden müssen.
Es liegt also hier eine erhebliche dauernde Mehrforderung vor.
Aber, meine Herren, damit ist nicht genug geschehen.
Wir sind nicht imstande, in diesen beiden Vorlagen, Hauptetat und Ergänzungsetat, irgend Gesichtspunkte zu finden, die wir für Behandlung der Gehaltssätze für organisch erklären könnten.
Wir müssen darauf bestehen, daß das ganze Gehaltswesen nicht nur der unteren, sondern auch der mittleren Beamten einer Neuregelung unterzogen werden muß, und, meine Herren, wenn wir auch der festen Überzeugung sind, daß das nicht ohne Verbindung mit Preußen geschehen kann, so glauben wir doch, daß die Bezugnahme auf Preußen nicht als ein Zögerungsgrund angesehen werden darf.
Es muß in dieser Beziehung aus eigener Initiative des Reichs vorgegangen werden.
Bei Gelegenheit dieser Erörterung hätte ich vielleicht habe ich es nur überhört sehr gern eine Ausführung des Herrn Reichsschatzsekretärs über die Lage der Vorarbeiten für das Wohnungsgeldzuschußgesetz gehört.
Meine Herren, das muß gefördert werden, die Bestrebungen aller beteiligten Klassen sind dahin gerichtet, und das hohe Haus hat in allen Teilen die Notwendigkeit dieser Neuregelung auf das entschiedenste betont.
Ich hoffe, daß wir im weiteren Verlauf dieser Verhandlungen erfahren werden, wann die Vorarbeiten zu diesem Gesetz beendigt sein werden, Vorarbeiten, über deren Einzelheiten wir nur aus den Zeitungen über Preußen und andere Staaten bruchstückweise Kenntnis erhalten haben.
Alle diese Dinge bedingen erhebliche Mehrforderungen, und es muß dahingestellt bleiben, ob diesen Mehrsorderungen wirklich ohne neue Steuern Rechnung getragen werden kann.
Sollten aber neue Steuern wirklich notwendig werden, worüber ich mich einstweilen einer näheren Behauptung enthalten will, (o) so glaube ich daran erinnern zu müssen, daß unsere Partei geneigt ist, auf die Vorschläge zurückzukommen, welche sie im vorigen Jahre bei Beratung der Finanzreform eingebracht hat.
Sie wird namentlich mit der äußersten Energie sich gegen die Zumutung wenden, die Herr Bebel vorhin gemacht hat, die Einführung einer Reichseinkommensteuer.
Denn, meine Herren, unsere Partei ist ja nie und das verkennt man im Prinzip gegen Einkommensteuern gewesen.
Wir haben ja in Preußen Einkommensteuern, wir haben in allen Staaten Einkommensteuern und halten das Prinzip an sich für ein ganz richtiges.
Wir haben nur immer wieder betont und werden daran festhalten, daß es keine Reichseinkommensteuer geben soll, daß das Reich auf diesem Gebiete eine Quelle an Einnahmen nicht finden soll.
Unter den Mehrforderungen des Etats, wie er uns vorliegt, nehmen einen ganz hervorragenden Platz die Mehrforderungen der Heeresverwaltung ein.
Wir werden dieselben im patriotischen Sinne prüfen, sind allerdings der Meinung, daß ein großer Teil derselben nur in der Budgetkommission geprüft werden kann, sich der näheren Erörterung in diesem hohen Hause entzieht.
Bei einzelnen mag das anders sein.
Ich denke an die Forderungen für Kraftwagen und namentlich diejenige für 196 neue Hauptleute.
Das ist ein wesentlicher Posten, wir wollen die nähere Begründung abwarten, stehen aber im Prinzip dieser Forderung sympathisch gegenüber, ebenso sympathisch wie denjenigen Ersparnissen in der Militärverwaltung, auf welche der Herr Reichskanzler in der gestrigen Sitzung als möglich hingewiesen hat.
Weiter möchte ich aus dem Etat noch Einzelheiten erwähnen, insbesondere daß wir mit großem Danke anzuerkennen bereit sind, daß der Etat des Reichsamts des Innern eine stärkere Berücksichtigung der Landwirtschaft aufweist.
Wir haben uns gefreut, daß endlich es ist (v) eine alte Forderung von uns und anderen Parteien ein besonderer vortragender Rat für landwirtschaftliche Angelegenheiten dem Reichsamt des Innern angehören soll, und daß verschiedenes geschehen soll zur Verstärkung der Fonds für das Reichsgesundheitsamt usw.
Aber einen Posten hätten wir sehr gerne noch ausgeworfen gesehen, den wir vermissen.
Diejenigen Herren, welche dem aufgelösten Reichstag angehört haben, werden sich wohl der Ausführungen des Herrn Grafen Schwerin erinnern, mit welchen er bei Erörterung der sogenannten Fleischteurungsfrage energisch für eine Verstärkung der Mittel zur Bekämpfung der Viehseuchen eingetreten ist.
Wir sind der Meinung, daß diese Frage nicht auf sich beruhen kann, und werden zu erwägen haben, ob etwa im Wege des Nachtragsetats in dieser Beziehung etwas geschehen muß.
Sonst möchte ich daran erinnern, daß der Etatsentwurf, wie er uns vorliegt, nicht bloß beim Reichskolonialamt, sondern auch bei verschiedenen anderen hohen Reichsbehörden, als da sind Reichskanzleramt und Auswärtiges Amt, Organisationsänderungen in Vorschlag bringt.
Soweit wir bis jetzt in der Lage gewesen sind, diese Organtsationsänderungen zu prüfen, werden wir denselben zustimmen.
Wir wissen alle, meine Herren, daß diese Tagung nicht in der Lage sein wird, im übrigen weitere große GesetzederErörterungzuunterziehen.
Wir bedauern das.
Zur Beruhigung weiter Kreise unseres Volks wird es aber dienen, wenn wir Aufklärung darüber erhalten sollten und könnten, in welcher Richtung ein Teil der Gesetzesvorlagen des nächsten Jahres sich bewegen soll, und wann wir auch wirklich, im nächsten Jahr oder später, diese Gesetze zu erwarten haben.
Ich denke hierbei im wesentlichen daran, daß ich hoffe, einiges Nähere darüber im Laufe der Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1907.
71 (Freiherr v. Richthosen-Damsdorf.)
M Verhandlungen über den Etat zu hören, in welchem Stadium die Vorarbeiten für das große soziale Reformgesetz sich befinden, über diese Sache muß weitere Klarheit werden, muß den Beteiligten bekannt werden, in welcher Weise die Unifikation der drei großen Gesetze beabsichtigt ist.
Ich hoffe auch weiter, daß wir Mitteilung erhalten, wie es mit der Ausarbeitung einiger Denkschriften steht, welche uns versprochen sind, ich meine vor allen Dingen einmal die Denkschrift über die Witwen- und Waisenfürsorge und deren Kosten, andererseits aber auch die uns versprochene Denkschrift über das Versicherungswesen der Privatbeamten, ein Gegenstand, dem wir nach wie vor in umfänglichster Weise unser Interesse zu widmen gedenken.
(Bravo!
rechts.)
Wir hoffen, daß diesem wesentlichen Teile einer gesunden Mittelstandspolitik bald Rechnung getragen wird, und nehmen an, daß der Herr Reichskanzler in der Lage ist, uns baldigst über die Vorlage dieser Denkschrift und vielleicht auch über die Gründe, welche die Berücksichtigung dieser Angelegenheit bei der nächsten Berufs- und Betriebszählung ausgeschlossen haben mögen, eingehende Mitteilung zu machen.
Im übrigen, meine Herren, beabsichtigen wir in nützlichem Wettbewerb mit allen großen Parteien dieses Hauses, bei den weiteren Verhandlungen dieses Winters dahin mitzuwirken, daß den nationalen Interessen wesentlich gedient (s) wird.
Die nationalen Interessen sind es, die uns und, ich hoffe, allen Teilen dieses Hauses in erster Linie und entscheidend am Herzen liegen!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Fischbeck, v. Normann, Dr. Arendt und Bassermann.
Ich frage, ob diesem Antrag widersprochen wird.
Dies ist nicht der Fall; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 27.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des schleunigen Antrags Albrecht und Genossen wegen Einstellung eines gegen den Abgeordneten Stücklen bei dem Landgericht Dortmund schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
55 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Wird gegen diesen Vorschlag Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall; die Tagesordnung steht somit fest, und ich schließe die heutige Sitzung.