Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der I. resp.
III.
XI.
und XII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Kopsch, vr.
Dahlem, Korfanty, vr.
Giese und vr.
Doormann (Lüben) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Leonhart in die Budgetkommission; Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Freiherr v. Freyberg in die Wahlprüfungs- (O) kommisston; Graf v. Brudzewo Mielzyüski, Arnold in die XI.
Kommission; Kaempf in die XII.
Kommission.
Nach dem Antrage Nr.
510 der Drucksachen, betreffend die Überweisung von Etatsteilen an die Budgetkommission, ist das Kap.
51 der fortdauernden Ausgaben des Marineetats nicht mit überwiesen worden.
Die Budgetkommission legt aber Wert darauf, daß ihr dieses Kapitel zur Vorberatung überwiesen wird.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß auch dieser Etatsteil der Budgetkommission zur Vorberatung überwiesen wird.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 19V7, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
494 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Es meldet sich niemand; ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes.
Es meldet sich auch hier niemand.
Ich nehme an, daß der Text des Gesetzentwurfs angenommen ist.
Dasselbe nehme ich an von Einleitung und Überschrift, wenn niemand widerspricht.
Auch diese sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf im ganzen annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
1 Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Vereinsgesetzes (Nr.
482 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung des 24.
Berichts der Kommission für die Petitionen, betreffend Schaffung eines Reichs-Vereins- und -Versammlungsrechts (Nr.
422 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Stengel.
Antrag: Überweisung als Material.
Als Kommissar des Bundesrats ist weiter angemeldet der Königlich preußische Ministeraldirektor und Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Wehrmann.
Die Diskussion ist wieder eröffnet; ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Grägoire.
vr.
Grsgoire, Abgeordneter: Meine Herren, so sehr wir Lothringer die einzelnen Vorteile, welche der Entwurf zum Vereins- und Versammlungsgesetz in freiheitlichem Sinne uns bringt, mit Genugtuung begrüßen, ebenso entschieden müssen wir uns verwahren gegen die Bestimmungen des Z 7, die für uns von einschneidendster und bedenklichster Tragweite sind, jedenfalls sein können, und für uns nichts anderes bedeuten als einen gewaltigen Rückschritt.
(Sehr richtig!)
Ich bin damit gleich auf den Kern meiner Ausführungen gekommen, da ich angesichts der umfassenden Kritik, welche gestern von verschiedenen Herren Vorrednern an dem Gesamtentwurf geübt wurde, es nur noch als meine besondere Aufgabe betrachte, unseren lothringer Standpunkt zu der Sprachenfrage bekannt zu geben.
Im 294 2126 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1907.
(Dr. Grgoire.)
M übrigen wird ein Kollege aus dem Elsaß, wie er mir sagte, auch seine Stellungnahme zu den übrigen Paragraphen, welche gegenüber der Bedeutung und Wichtigkeit des §7 mehr untergeordneter Natur sind, hier bekannt geben.
Meine Herren, unser Gesetz über das Vereins- und Versammlungsrecht ist noch ganz jungen Datums: es ist erst am 1.
Juli 1905 in Kraft getreten und hat den lästigen Bestimmungen, welche bis dahin galten, den Bestimmungen des französischen Rechts, welche mit unseren heutigen Rechtsanschauungen und mit unseren veränderten politischen Verhältnissen nicht mehr in Einklang standen, ein Ende gemacht.
Wir geben gern zu, daß dieses Gesetz für uns eine wesentliche Verbesserung brachte; und so ist es auch zu erklären, daß zum nicht geringen Stolz unseres Staatssekretärs, des Herrn v. Koller, der das Gesetz im Landesausschuß einbrachte, dasselbe ohne irgend welche Änderung einstimmig angenommen wurde, obwohl doch manche Bestimmungen zu ernster Kritik Anlaß gegeben hätten.
Daran können Sie schon erkennen, was wir Elsaß-Lothringer eigentlich für gute Menschen sind, und wie dankbar wir gleich sind, wenn uns ein einigermaßen akzeptabler Happen dargeboten wird.
Allein es scheint, wir haben uns zu früh gefreut, wir haben unsere Rechnung ohne die Reichsgesetzgebung gemacht, welche uns heute auf einmal mit einem Verbot droht, das wir niemals gekannt haben, selbst in den schlimmsten Zeiten nicht.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, daß wir uns nicht damit zufrieden geben, das wird jedermann hier im Hause begreiflich finden (sehr richtig!)
selbst die gestrengen Herren Konservativen, deren Herr Redner gestern offenbar aus Versehen es unterlassen hat, auch uns Elsaß-Lothringer in die weiße Liste der nach seinem Begriff besseren Elemente der nicht deutschsprachigen (L) Klassen unserer Bevölkerung aufzunehmen.
(Zuruf bei den Polen: Die Polen hat er auch vergessen!)
Meine Herren, unser Vereins- und Versammlungsrecht ist wohl das einzige Landesgesetz, in welchem die Sprachenfrage überhaupt berührt wird, und zwar wird in dem §5 dieses Gesetzes in Anlehnung an ein früheres Gesetz von 1872 der Unterschied gemacht zwischen dem französischen und dem deutschen Sprachgebiet.
Ich will gleich vorausschicken, daß nach § 5 unseres Gesetzes selbst im deutschen Sprachgebiet der Gebrauch der deutschen Sprache nicht allgemein vorgeschrieben ist.
Es wird darin lediglich bestimmt: „Die Vereine haben ihre Satzungen in deutscher Sprache abzufassen und sich bei ihren öffentlichen Kundgebungen der deutschen Sprache als Geschäftssprache zu bedienen ''.
Dann heißt es weiter ich bemerke: immer für das deutsche Sprachgebiet —: „Ausnahmen können von dem Bezirkspräsidenten zugelassen werden ''.
Diese Ermächtigung des Bezirkspräsidenten ist an keine Gesetzesschranken gebunden, sie kann eine generelle sein, sie kann auch in speziellen Fällen erteilt werden, und wie Sie wissen, hat unsere Regierung den Bezirkspräsidenten anheim gestellt, von dieser Ermächtigung, von dieser Befugnis einen möglichst weitgehenden, entgegenkommenden Gebrauch zu machen.
Und das geschieht auch.
Das ist bei uns insbesondere von Bedeutung in den sogenannten gemischten Sprachgebieten, welche wir in den Städten oder in den Industriezentren vorfinden, wo sich das eingewanderte deutschsprachige Element dem einheimischen zum Teil in sehr erheblichem Maße zugesellt hat.
Was aber das französische Sprachgebiet betrifft, so ist in demselben der Gebrauch der französischen Sprache von Rechts wegen erlaubt, und im § 7 unseres heutigen Entwurfs ist dieser Gebrauch von Rechts wegen verboten.
(Hört!
hört!)
Während in unserem Gesetz Bestimmungen darüber, daß (O) eine Versammlung aufgelöst werden kann, weil die französische Sprache dort gebraucht wird, nicht vorhanden sind, hat eine derartige Bestimmung in dem § 7 des Entwurfs Aufnahme gefunden.
Während bei uns die Strafbestimmungen verhältnismäßig sehr milde sind, sind sie im Entwurf zum Teil geradezu als drakonische zu bezeichnen.
Meine Herren, zum Verständnis dieser Auseinanderhaltung der Sprachgebiete in Lothringen gestatte ich mir, auf die vielleicht nicht allgemein bekannte Tatsache aufmerksam zu machen, daß sich mitten durch Lothringen ungefähr eine sehr scharfe Sprachgrenze zieht.
Gelegentlich der allgemeinen Versammlung der Deutschen Anthropologischen Gesellschaft, welche vor etlichen Jahren in Metz tagte, 1 hat über diese Sprachgrenze unser Metzer Archivdirektor Herr Geheimrat Dr. Wolfram, der sich insbesondere um die lothringische Geschichte sehr verdient gemacht hat, einen sehr interessanten Vortrag gehalten.
Er hat darin unter anderem ausgeführt, daß diese Sprachgrenze eine uralte ist, daß sie sich an der Hand von absolut sicherem historischem Material bis zu dem Jahre 1000 zurück »erfolgen läßt und im wesentlichen identisch ist mit der Völkerscheide, die sich zur Zeit der Völkerwanderung zwischen Romanen und Germanen gebildet hat.
Meine Herren, diese Sprachgrenze in Lothringen sie zieht sich von Lothringen nach dem Elsaß durch die Vogesen diese Sprachgrenze ist immer dieselbe geblieben; sie hat nur ganz geringfügige Verschiebungen ich glaube, es war zur Zeit des dreißigjährigen Krieges in der Gegend von Dieuze erlitten und wird immer dieselbe bleiben; jedenfalls ist sie seit den Ereignissen des Jahres 1870 nicht um ein Dorf verrückt worden.
Meine Herren, auf dem westlichen Teil dieser Grenze ist trotz des häufigen Wechsels, welchem gerade dieser Teil Lothringens durch die Jahrhunderte hindurch in historischer und politischer Beziehung ausgesetzt (v) gewesen ist, die deutsche Sprache niemals gesprochen worden, wie weit man auch zurückblickt.
Zu diesem Teil gehört der ganze Kreis von Chateau Satins, es gehören dazu ferner Teile der Kreise Diedenhofen und Saarburg, in welchem meine Parteifreunde Labrotse und de Wendel gewählt worden sind.
Es gehört dazu vor allem der ganze Landkreis Metz, den ich selbst mitsamt der Stadt Metz vertrete.
Ich will damit absolut nicht gesagt haben, daß die deutsche Sprache in Lothringen keine Fortschritte gemacht hat; im Gegenteil, es sprechen viele dort deutsch, deren Muttersprache die französische ist, und ich selbst, wenn ich unbescheidenerweise auf meine Person exemplifizieren darf, ich selbst, meine Herren, habe als Kind mit meinen Eltern französisch gesprochen, ich spreche heute noch mit ihnen französisch, und wenn wir französisch geblieben wären, würde ich wohl blutwenig deutsch verstehen.
Aber, meine Herren, wenn ich mir die deutsche Sprache, so gut es ging, angeeignet habe (Zurufe: Ausgezeichnet!)
wenn ich deutschen Sinn und deutsche Anschauungen kennen gelernt habe, so ist das einfach deshalb geschehen, weil wir eben deutsch geworden sind.
(Lebhafter Beifall.)
Und wie es mir gegangen ist, meine Herren, so ergeht es Tausenden von meinen Landsleuten, deren Muttersprache zwar die französische ist, die aber auch die deutsche Sprache erlernt haben und sich derselben sehr gern bedienen, besonders im Verkehr mit den Behörden.
(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Aber, meine Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß das Gros der Landbevölkerung immer noch französisch spricht und wohl auch, wie es bisher immer gewesen ist, immer französisch sprechen wird.
2127 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1907.
(Dr. Gr« goire.)
(4) Meine Herren, zur Charakteristik der Situation in Lothringen in der fraglichen Beziehung gestatten Sie mir, den Schlußsatz des Vortrages, von dem ich vorhin gesprochen habe, und welcher vor den größten Gelehrten Deutschlands gehalten wurde, mit der Erlaubnis des Herrn Präsidenten hier wörtlich zu verlesen.
Es heißt dort.
Will man hierzulande die Verhältnisse beurteilen, so muß man billigerweise berücksichtigen, daß ein großer Teil der Bewohner des Landes, soweit die Geschichte zurückreicht, romanisch das heißt: französisch!
gesprochen hat, daß es aber nicht böser Wille ist, wenn sie auch jetzt noch französisch als ihre Muttersprache reden.
Meine Herren, wenn Ihnen das ein Regierungsbeamter sagt, ein Mann, dessen »rechte deutsche Gesinnung über jeden Zweifel erhaben steht, dann können Sie auch wohl annehmen, daß die Befürchtung, welche in den Moriven zu dem Entwurf zur Begründung zum Ausdruck gekommen ist, in Elsaß-Lothringen jedenfalls nicht vorhanden ist, daß bei uns nicht, wie es hier heißt, bestimmte Bewegungen in einer dem nationalen Wesen nicht zuträglichen Weise in die Erscheinung getreten sind.
Ich kann in dieser Beziehung als ein gewiß charakteristisches Merkmal noch weiter anführen, daß unsere lothringer Partei, welche eben im Begriffe ist, sich infolge der Erlebnisse bei den letzten Wahlen neu zu organisieren, vor ganz kurzer Zeit auf Wunsch von Eingewanderten an unserem Programm einzelne Textmodifikationen vornehmen ließ, einzig und allein, meine Herren, um dadurch noch schärfer zum Ausdruck zu bringen, daß sie gerne gewillt sind, Hand in Hand zu gehen mit allen denjenigen, denen das wahre, das berechtigte Interesse Elsaß-Lothringens am Herzen liegt.
Das ist die Bewegung, die bet uns (L) in die Erscheinung getreten ist, und ich glaube, das ist doch wohl etwas ganz anderes als das, was in dem Entwurf hier erwähnt ist.
Ich glaube kaum, daß ich Ihnen einen evidenteren Beweis für die Loyalität unserer Gesinnungen, für die Lauterkeit unserer Absichten anbieten kann, als gerade diese Tatsache.
Meine Herren, daß der Entwurf für uns eine Verschlechterung bedeutet, das habe ich Ihnen vorhin schon bei dem Vergleiche der in Betracht kommenden Bestimmungen gesagt.
Aber Sie werden mir zugeben, daß wohl der Moment nicht hätte ungünstiger gewählt werden können als gerade jetzt, um uns eine derartige Verschlechterung, wie sie in dem Z 7 enthalten ist, anzubieten.
Es ist uns ja von verschiedenen Seiten auch zu verstehen gegeben worden, und es ist auch vom Regierungstische aus, wenigstens indirekt, zum Ausdruck gekommen, daß sich diese ganze Bestimmung eigentlich nicht gegen uns richte.
Aber ich frage Sie.
meine Herren: sollen wir denn dafür büßen, daß man mit der Haltung anderer weit von uns weg wohnender Landesteile nicht zufrieden ist
Das wäre doch zum mindesten eine schreiende Ungerechtigkeit, zu welcher Sie nicht Ihre Hand bieten werden.
Und in der Tat, der § 7 enthält nicht nur eine Verschlechterung, sondern ist für uns auch unannehmbar aus dem Gesichtspunkte, daß er eine Ausnahmebestimmung darstellt (sehr richtig!
links), gegen welche wir uns stets auf das entschiedenste ablehnend verhalten haben, wie uns unsere Ausnahmestellung überhaupt so wie so schon längst zum Halse heraus steht.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
bei den Elsässern.)
Meine Herren, es ist für uns ganz nebensächlich, wenn gesagt wird: nach dem Entwurf kann ja die Landes-!
zentrale die französische Sprache erlauben, sie kann das (o) generell, sie kann das auch für spezielle Fälle tun.
Damit ist uns absolut nicht gedient.
Die Hauptsache in unseren Augen besteht darin, daß die Muttersprache in Versammlungen überhaupt verboten werden kann, und daß wir unter Umständen der Willkür und der Laune von Polizeibeamten ausgesetzt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern.)
Meine Herren, man vergesse doch nicht den Zweck einer Versammlung, der vor allem der gegenseitige Meinungsaustausch der interessierten Parteien sein dürfte.
Wie soll dieser Zweck erreicht werden, wenn die Interessierten sich überhaupt nicht verstehen
Es ist wohl das allerelementarste Erfordernis eines einigermaßen freien Versammlungsrechts, daß sich in einer Versammlung jedermann verständlich machen kann, so, wie ihm der Schnabel gewachsen ist, wenn ich mich dieses trivialen Ausdrucks bedienen darf.
Sicher ist jedenfalls, daß das Verbot der französischen Sprache in unseren Versammlungen zu den unerquicklichsten Konsequenzen führen würde, daß unser öffentliches Leben dadurch vollständig verkümmert würde, und daß die Abhaltung einer Versammlung, in verschiedenen Teilen wenigstens, weder Sinn noch Zweck haben würde.
Meine Herren, auch ich bin der Ansicht, daß die Muttersprache ein ideales Gut ist, das hochgehalten und respektiert werden soll, daß an diesem Gute nicht gerüttelt werden darf, will man nicht die Gefühle des betreffenden Volks in der empfindlichsten Weise verletzen.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, zu dieser Ansicht werden Sie um so eher kommen, wenn Sie bedenken, daß die Muttersprache als solche doch nur ein rein äußerliches Merkmal ist, daß der Begriff der Sprache genau so wie die Tracht z.
B. doch nicht verquickt und zusammengeworfen werden darf mit dem Begriff politisch, der damit absolut nichts zu tun (v) hat.
Das haben auch die Verwaltungsbeamten in ElsaßLothringen erkannt.
Unsere Negierung weiß mit Geschick in Lothringen mit Vorliebe solche Beamte anzustellen, welche der französischen Sprache mächtig sind.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Herren wissen eben, daß sie damit am schnellsten und leichtesten zum Ziele gelangen.
Unser Bezirkspräsident z. B-, der Herr Graf Zeppelin, spricht sehr gut französisch, er macht meines Wissens einen reichen Gebrauch davon und erzielt die besten Erfolge damit.
In unserem lothringischen Bezirkstag, meine Herren, werden die Verhandlungen zum großen Teil in französischer Sprache geführt.
Das muß schon mit Rücksicht darauf geschehen, daß einzelne Mitglieder überhaupt kein Deutsch verstehen.
Aber ich versichere Sie, meine Herren, der Apparat funktioniert ganz ausgezeichnet und zeitigt in jeder Beziehung, auch in nationaler Beziehung, die erfreulichsten Resultate.
Es wird Sie interessieren, wenn ich Ihnen hier sage, daß gerade die Kreise Lothringens, in welchen die französisch sprechende Bevölkerung wohnt, diejenigen sind, welche sich am bequemsten und am leichtesten verwalten lassen, und ich kann wohl hier die Behauptung aufstellen, daß im ganzen Deutschen Reiche sich Kreise von so ruhiger, treuer und loyaler Haltung und Gesinnung nicht befinden, wie gerade in diesen Kreisen.
Das ist eine Tatsache, die Ihnen von jedem Verwaltungsbeamten, der mit unseren lothringischen Verhältnissen vertraut ist, wird bestätigt werden können.
Durch Anwendung der französischen Sprache wird eben wie soll ich sagen
eine versöhnende Stimmung herbeigeführt.
Die schmerzlichen Reminiszenzen an den früheren politischen Zusammenhang, welche begreiflicherweise insbesondere bei der Generation, die noch unter französischer Herrschaft aufgewachsen ist, 294 2128 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1907.
(Dr. Grgoire.)
(L.) vorhanden sind und vorhanden sein können und auch respektiert werden müssen, werden allmählich dadurch eingeschläfert, werden allmählich zur Vergessenheit gebracht (bravo!
bei den Nationalliberalen), während man durch ein entgegengesetztes Prinzip genau zum Gegenteile kommen würde.
Diese Gefühle würden nur wach gehalten, sie würden aufgestachelt und verschärft (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und das ist eine Empfindung, die sogar ein Franzose, George Parmentier, zum Ausdruck gebracht hat in einem Artikel, der ganz kürzlich in der Zeitschrift »1, 6 Osnssur« erschienen ist.
Parmentier führt da in dürren Worten unumwunden aus, daß, wenn man Elsaß-Lothringen gestattet hätte, sich selbst zu regieren, wenn man ElsaßLothringen so behandelt hätte, wie es z.
B. England mit dem Transvaal tut, dann die Germanisation noch viel größere Erfolge haben würde, und schließlich sagt er, daß die Franzosen nichts besseres wünschen können, als daß in Elsaß-Lothringen das Regime der Ausnahmebehandlung fortgesetzt würde.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wollen Sie also diesem Wunsche der Franzosen nachkommen, dann führen Sie bei uns um auf unseren Gesetzentwurf wieder zurückzukommen den § 7 ein!
Daß dieser Z 7, wenn er bet uns eingeführt würde, die größte Verbitterung Hervorrufen würde, daß derselbe künstlich eine direkte Kluft zwischen dem einheimischen und dem eingewanderten Element schaffen würde, das jetzt mit Mühe und Not einigermaßen zusammengekittet worden ist, das steht ganz außer Frage.
Daß diese Erbitterung nicht ausbleiben würde, das kann ich Ihnen an einem Vorgang beweisen, der sich im Laufe dieses Sommers in Lothringen abgespielt hat.
Es handelt sich um die Schulen.
Nach einer Schulverordnung (L) vom Jahre 1892 werden bei uns die Elementarschulen in drei Gruppen geteilt, je nachdem in denselben mehr oder weniger französisch unterrichtet wird.
Das richtet sich nach dem Prozentsatz der deutschsprechenden resp.
der französischsprechenden Schüler, und ich kann hier nebenbei bemerken, daß bei dieser Einteilung eine sehr große Willkür herrscht.
In der Gruppe 1 beginnt gleich der Leseunterricht in französischer Sprache; in der Gruppe 2 beginnt dieser Leseunterricht schon in der deutschen Sprache, und nur in der Oberstufe werden in der Woche zwei Stunden französischer Unterricht erteilt; in der Gruppe 3 wird überhaupt nur deutscher Sprachunterricht erteilt.
Ich kann sagen, es ist herzlich wenig, was in Elsaß-Lothringen an französischem Unterricht geleistet wird, viel weniger als das, was seinerzeit die Franzosen in den deutschsprechenden Gemeinden erlaubt haben (hört!
hört!
links), und das ist meiner Ansicht nach ein großer Fehler.
Es dürfte doch als ein ganz natürliches Erfordernis betrachtet werden, daß das Kind, wenn es einmal von seiner heimatlichen Scholle abgerufen wird, z.
B. zur Ableistung des Militärdienstes wie viel Elsaß-Lothringer werden hier nicht zur Garde eingezogen!
1 —1daß1dann dieses Kind auch in1die1Lage versetzt wird, 1 sich mit seiner Mutter auch schriftlich in der Sprache zu verständigen, welche die Mutter ihm beigebracht hat, 1 in1der1einzigen Sprache, welche die Mutter spricht.
Das wird aber bei unseren Institutionen kaum erreicht, und das ist im höchsten Grade bedauerlich.
Es ist deshalb auch nicht verwunderlich, daß dieser Schulordnung von seiten unserer Bevölkerung große Sympathie nicht entgegengebracht wird.
Nichtsdestoweniger hat aber im Laufe dieses Sommers die Oberschulbehörde es für gut befunden, plötzlich zu bestimmen, daß in einigen Gemeinden des Kreises Diedenhoken die Schulen1von1der Gruppe 21in1die1Gruppe 3 versetzt werden sollen.
Meine Herren, ich versichere Sie, daß die (0) Verbitterung, die daraufhin allgemein im ganzen Lande entstand, eine kaum beschreibliche war.
Die Erregung war eine ganz außerordentliche, und es war ein Glück, daß die Schulbehörde ihren tüux xas sehr bald einsah und die Anordnung einstellte.
Damit war auch plötzlich die Ruhe wiederhergestellt.
Meine Herren, wenn ich mir nun gestattet habe, Ihnen die Situation in sprachlicher Beziehung in unserem Lande mit kurzen Worten, aber in rein objektiver Weise zu schildern, so glaube ich, daß Sie wohl mit mir zu der Ansicht kommen werden, daß die Einführung des § 7 in Elsaß-Lothringen eine durchaus verfehlte Maßregel bedeuten würde, und daß wir Elsaß-Lothringer, nachdem wir nunmehr seit über 36 Jahren eine wahre Engelsgeduld an den Tag gelegt haben, wahrhaftig alles andere eher erwarten dürfen als diese weitere Ausnahmebestimmung.
In der Sympathie, die ich wohl auf allen Seiten dieses Hauses für Elsaß-Lothringen wahrzunehmen glaube, in den warmen Worten, die gestern aus dem Munde einzelner der Herren Vorredner gefallen sind, darf ich wohl ein gutes Omen für die endliche Erlösung aus unserem beschämenden Ausnahmezustand erblicken, und ich darf wohl auch bei dieser Gelegenheit die zuversichtliche Hoffnung aussprechen, daß eine hohe Regierung bei der demnächst erfolgenden Erörterung unserer Verfassungsanträge uns die sehnlichst erwartete Autonomie, die Gleichberechtigung mit den anderen Bundesstaaten verkünden wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, das meiste Interesse an der Debatte des gestrigen Tages bot uns bei der ganzen politischen Situation im Reichstage die Rede unseres verehrten Herrn Kollegen Trimborn, (v) welche beinahe tendenziös scharf war.
Aber ich muß doch sagen, sie blieb hinter dem weit zurück, was die Zentrumspresse in der letzten Zeit für uns erwarten ließ.
Diese fand das vorgelegte Gesetz „erzreaktionär '', „unheilbar rückschrittlich '', eine Art „von Zuchthausordnung '', und wie die maßvollen Ausdrücke noch lauteten, die jetzt gegen alles gebraucht werden, was mit dem verpönten Block und der Blockpolitik in irgend einer Verbindung steht.
(Sehr richtig!
links.)
Solchen Hohn, wie gestern Herr Kollege Trimborn angewendet hat gegenüber dem Herrn Grafen v. Posadowsky.
hörte man früher von seiner Seite nicht.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Das war ein anderer Ton zu der Zeit, als Herr Trimborn beinahe Stammgast in der Wilhelmstraße war.
(Heiterkeit.)
Es war ja sehr nett, wie gestern Herr Kollege Trimborn von „moderner Kultur ''und „modernem Fortschritt ''sprach.
(Sehr richtig!
links.)
Merkwürdig, wie die Opposition doch die Herren so tolerant werden läßt.
(Große Heiterkeit.)
Ich widerstehe der Versuchung, diese Seite seiner Rede heute entsprechend zu beleuchten, so gut mir das an sich läge.
Es klang auch etwas wie „Kulturkampfton ''in seiner Rede, vor allem, als er zu dem § 16, der letzten Bestimmung dieses Gesetzes sprach.
Zu diesem will ich gleich einige Bemerkungen machen.
Die Bestimmung im § 16 über die Aufrechterhaltung der landesgesetzlichen Bestimmungen über die geistlichen Orden und Kongregationen Halle ich und meine politischen Freunde von der Freisinnigen Volkspartei, für die ich spreche, für vollständig gerechtfertigt, da sonst diese allergefährlichste und schwierigste Materie und ich zitiere hier meinen Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1907.
2129 (Di-.
Müller (Meiningens) M verstorbenen Freund Eugen Richter, der auch gestern wieder in die Debatte hereingezogen worden ist diese ganze Gesetzgebung ungeheuer komplizieren würde.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir und wenn auch Sie, meine Herren in der Mitte, den konfessionellen Frieden haben wollen, so sage ich Ihnen: Krmäb oll lassen Sie von dieser Sache Ihre Hände!
(Sehr gut!
links.
Lachen in der Mitte.)
Ja, Ihre Hände!
(Sehr gut!
links.)
Wenn erst einmal die Kampfdebatte da ist, dann schreien Sie „Zetermordio ''.
(Heiterkeit.)
Das wissen wir genau.
„Da ist die Religion in Gefahr ''.
Dann kommen die „Stimmen von Maria Laach ''und verbreiten draußen in den weitesten Schichten des deutschen Volkes: die Zeiten Diokletians und Dezius 'sind wieder in Deutschland eingetreten.
(Große Heiterkeit links, Zurufe in der Mitte.)
Ja, Sie kennen wohl die „Stimmen von Maria Laach ''.
Das waren Schlagworte, mit denen bei den letzten Wahlen viel Unfug getrieben wurde (Unruhe in der Mitte), und dem Herrn Reichskanzler, den Sie jetzt als „Reichsbello ''in Ihrer Kaplanspresse bezeichnen, haben Sie am allermeisten vorgeworfen, daß durch seine Politik die Religion in Gefahr komme.
Wenn dann die Kulturkampfdebatte da ist, dann will es selbstverständlich keiner gewesen sein (Zurufe), und Sie am allerwenigsten, Sie kommen dann gegen uns mit dem Vorwurf der Kulturkampfdebatte, „des Kulturpaukens '', wie der schöne Ausdruck heißt.
Nein, meine Herren und das erscheint mir doch wertvoll bereits in diesem Stadium der Verhandlungen festzustellen —.
es muß jedem klar sein und ich möchte das den (v) Herren auf der äußersten Linken vor allem auch sagen —, daß unter der Herrschaft der Zentrumspartei das Zustandekommen eines Reichs-Vereins- und -Versammlungsgesetzes deshalb eine Unmöglichkeit bedeutet, weil das Zentrum seiner ganzen Struktur nach nicht in der Lage ist, die Frage vom kirchenpolitischen Standpunkt loszulösen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, solange aber die Kirche und das ist der Standpunkt, den wir stets vertreten haben sich vom Staate alimentieren, privilegieren und protegieren läßt, solange Sie nicht die reinliche Scheidung zwischen Staat und Kirche und vor allem zwischen Schule und Kirche haben wollen, so lange muß der moderne Staat an seinem Oberaufsichtsrecht gegenüber der Kirche unter allen Umständen festhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Also ich möchte dringend warnen: bringen Sie nicht eine Kulturkampfdebatte durch den zweiten Teil Ihres Toleranzantrages herein!
Wenn eine derartige Debatte entstehen sollte, so sind Sie allein die Ursache dazu; denn mit dieser Materie haben diese Fragen zunächst nicht unbedingt etwas zu tun.
Sie wissen recht wohl, daß der moderne Staat, daß sämtliche Bundesstaaten auf ihre Kirchenhoheit unter keinen Umständen Verzicht leisten werden.
Also die Zeit für diese Debatte können Sie uns ersparen.
Nun zur Kritik dieses Gesetzes!
Ich wage sie, obwohl ich und deshalb sage ich, ich wage sie obwohl ich vor einigen Tagen unter Tränen dem Herrn Reichskanzler geschworen haben soll, daß wir nie mehr Opposition machen.
(Große Heiterkeit links.
Lebhafte Zurufe aus der Mitte.)
Zu lesen in Ihrer Presse, der „Kölnischen Volkszeitung ''.
Ich wage die Kritik, obwohl es dort heißt, daß wir das Reichsgesetz ohne Änderung und ohne Murren, wie (v) es wörtlich in der „Kölnischen Volkszeitung ''zu lesen ist „diese reaktionäre Pille ''hinunterschlucken müssen.
Dieses Ehrenblatt, genannt „Kölnische Volkszeitung '', von einem frommen Manne in den letzten Tagen erst als der Taufschein des Katholiken des 20.
Jahrhunderts bezeichnet (große Heiterkeit links), als die Eintrittskarte in das Himmelreich (erneute große Heiterkeit und Zuruf links: Mehr kann man nicht verlangen!)
—ja, mehr kann man nicht verlangen (wiederholte Heiterkeit) meine Herren, dieses Ehrcnblatt, dem ein frommer Mann in der Agitation dieses Beiwort gab, hat sogar entdeckt, daß die Ablehnung dieses Gesetzes seitens der freisinnigen Fraktionsgemeinschaft der Hauptgrund der Kanzlerkrisis vom 4. d. Mts.
gewesen sei.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn ich Ihre Presse in den letzten Wochen und Monaten verfolge, so muß ich mir sagen: für welches bornierte Publikum muß diese Presse schreiben!
(Sehr gut!
links.
Bewegung in der Mitte.)
Vergleichen Sie gefälligst an einem und demselben Tage die „Germania ''und die „Kölnische Volkszeitung ''.
Die „Kölnische Volkszeitung ''schreibt: diese Freisinnigen, sie sind die reinen Sklaven des Herrn Reichskanzlers, sie fressen ihm aus der Hand.
(Heiterkeit links.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
—Warten Sie nur mit Ihrer Zustimmung, meine Herren!
(Heiterkeit.)
An dem gleichen Tage schreibt die „Germania '': dieser Reichskanzler tastet an die Kronrechte, dieser Reichskanzler will ein kryptoparlamentarisches Regime einrichten; und wenn mau etwas hinter den Titel „von Gottes Gnaden ''noch setzen sollte, so müßte man dazu noch setzen: und von Gnaden der Freisinnigen!
m) (Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Diese nicht mit einem parlamentarischen Ausdruck zu bezeichnende gegenseitige Verhetzung des Reichskanzlers und des Kaisers sowie des Reichskanzlers und aller Staatssekretäre und Minister in den allerletzten Tagen, die Zusammenhetzung sämtlicher Parteien hier in diesem Hause ist eine Hetze, wie sie noch niemals seit Bestehen des Deutschen Reichs in der deutschen Presse stattgefunden hat.
(Sehr wahr!
links.
Große Heiterkeit in der Mitte.)
Meine Herren, nach dieser kleinen Abrechnung mit dieser Art von Presse- (Heiterkeit in der Mitte.)
—Da lachen Sie!
(Wiederholte Heiterkeit in der Mitte.)
Es wäre bester, wenn Sie über so etwas noch weinen könnten; Sie würden weinen.
(Große Heiterkeit.)
Was nun die Gesetzesvorlage selber anlangt, so bedaure ich und ich stimme da in manchen Punkten mit den Herren, die gestern die oppositionelle Seite vertreten haben, überein: auch ich und meine politischen Freunde bedauern, daß die verbündeten Regierungen leider mehr die Anlage II, nämlich die Zusammenstellung der bisherigen deutschen Gesetze, als die Anlage Io, die Gesetzgebungen außerdeutscher Staaten, studiert und zu Grunde gelegt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gestehe ohne weiteres zu: auch in Zukunft wird Deutschland bezüglich des Vereins- und Versammlungsrechts nicht an der Spitze der Nationen marschieren (sehr richtig!
links), wie ein Blick auf die Verfaffungsurkunden und Vereinsgesetze der meisten kulturellen Staaten Europas zeigt.
Der 2130 Reichstag.

0.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 190

(Dr. Müller Meiningens.)
(.)
Zustand in England, in Frankreich, in Norwegen, in den Vereinigten Staaten usw.
muß uns leider Gottes auch in Zukunft mit Neid erfüllen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich stehe nicht an, zu sagen: auch wir halten das deutsche Volk für reif für ein freiheitliches Vereins- und Versammlungsgesetz.
(Sehr wahr!
links.)
Das natürliche Korrelat des allgemeinen direkten geheimen Wahlrechts ist ein von polizeilichen Handschellen losgelöstes Reichsvereinsgesetz.
(Sehr richtig!
links.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokratien.)
Gewiß, wir machen hier praktische Politik.
(Widerspruch in der Mitte.)
Darüber wollen Sie sich mokieren, meine Herren; Sie, die Partei der Kompromisse jahrzehntelang
(Sehr gut!
links.
Widerspruch in der Mitte.)
Ein großer Teil des anderen gesetzgebenden Faktors, ohne den wir kein Gesetz zustande bringen können, ist leider anderer Meinung.
Der andere gesetzgebende Faktor kann sich leider nicht frei machen von der historischen Entwicklung in Deutschland und baut, wie wir das gestern aus den Worten des Herrn Staatssekretärs des Innern gehört haben, auf dieser Entwicklung in Deutschland sein Gesetz auf.
Wenn ich mich nun auf diesen von den verbündeten Regierungen gewählten historischen Standpunkt stelle, dann muß ich so wenig ich im Vergleich mit dem Auslande zufrieden sein kann doch gerechterweise zugestehen und das wurde auch gestern von dem Herrn Kollegen Trimborn und dem Herrn Kollegen Heine ohne weiteres zugegeben dann muß ich im Vergleich mit der bisherigen deutschen Gesetzgebung der Gesetzesvorlage große allgemeine Vorzüge und Fortschritte zugestehen.
(Sehr richtig!
links.)
(s) Drei vor allem: erstens einmal die Beseitigung der bisherigen Buntschecktgkeit unserer Bestimmungen in den einzelnen Bundesstaaten.
Die Komik des bisherigen Zustands geht aus der Zusammenstellung mit ihren beinahe Tausenden von einzelnen Kombinationen und Variationen bezüglich der einzelnen Fragen des Vereins- und Versammlungsgesetzes aus den Motiven unmittelbar hervor.
Ich glaube, auch die Herren der äußersten Linken müssen zugestehen, daß gerade diese Beseitigung der Buntscheckigkeit ein großer Fortschritt ist.
Der zweite große Vorzug ist die Schaffung klareren Rechts an vielen Stellen, wo bisher nur Scheinfreiheit und administrative Willkür bestand (sehr richtig!
links), und ich gebe vielem von dem recht, was gestern vor allen Dingen der Kollege Hieber in der Polemik gegen den Herrn Trimborn bezüglich der Rechte in Bayern, Baden und Württemberg ausgeführt hat.
Herr Kollege Heine vermißt diese Klarheit noch an einer Reihe von Stellen, und er sprach von einer „schwammigen Dehnbarkeit ''.
Sie finden uns ohne weiteres bereit, hier mit Ihnen in der Kommission zusammenzuarbeiten, die dehnbaren Begriffe auf das mögliche Mindestmaß zurückzuführen.
Ein Drittes ist die Beschränkung der Schranken auf Alter und Geschlecht: die deutsche Frau ist endlich dem deutschen Manne gleichgestellt.
(Heiterkeit.)
Sie wissen genau: bezüglich des Vereins- und Versammlungsgesetzes vorläufig!
(Heiterkeit.)
Ich freue mich, daß nach zehnjährigem Kampfe hier im Deutschen Reichstag der deutschen Frau (Zuruf von den Sozialdemokraten: Viel länger dauerte der Kampf), ja wohl, ich spreche von den zehn Jahren, die ich selbst hier mitgekämpft habe, Herr Kollege Bebel der deutschen (6) Frau die erste Frucht der sogenannten Blockpolitik in den Schoß gefallen ist.
(Stürmische, anhaltende Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
(Erneute Heiterkeit.)
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Endlich ist die deutsche Frau von der Schmach, mit Wahnsinnigen und Verschwendern gesetzgeberisch vollkommen gleich gestellt zu werden, vor allem in dem deutschen Vorstaat befreit.
(Uh!
in der Mitte.)
Meine Herren, Sie schließen sich unserer Freude nicht an
(Heiterkeit.)
Die Freude, die wir empfinden, hat sogar gestern den Kollegen Trimborn angesteckt!
So ändern sich die Zeiten und wir in ihnen.
(Sehr gut!
links, in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Früher hatten die Herren hier in der Mitte bei der Behandlung der deutschen Frau (Heiterkeit.)
Ich kann ja warten, bis Ihre Freude sich gelegt hat: wer zuletzt lacht, lacht am besten.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Früher handelten die Herren in der Mitte bezüglich all dieser Fragen, die die Frau angingen, nach dem bekannten Apostelwort im ersten Korintherbriefe, Kap.
14 Vers 34 und 35.
(Heiterkeit.)
Dort steht geschrieben: Lasset eure Weiber schweigen unter der Gemeine; denn es soll ihnen nicht zugelassen werden, daß sie reden, sondern sollen untertan sein, wie auch das Gesetz saget.
Wollen sie aber etwas lernen, so (v) lasset sie daheim ihre Männer fragen.
Es stehet den Weibern übel an, unter der Gemeine reden.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Meine Herren, „sehr richtig!
sagen Sie im Gegensatz zu Herrn Kollegen Trimborn!
Das war Ihre Anschauung (Lebhafte Rufe in der Mitte: Block!
Block!)
—Nein, das war Ihre Anschauung bis zum Straßburger Katholikentag vom Jahre 1905.
Dann trat trotz des bekannten Motu proprio ''aus dem Dezember 1904 auf einmal eine auffallende Wendung ein!
Wir müssen uns doch gegenüber der begeisterten Rede des Herrn Kollegen Trimborn daran erinnern, daß das letzte Mal abgesehen von der Debatte des heurigen Jahres in der Sitzung vom 14.
Oktober 1902 hier über einen freisinnigen Antrag auf Zulassung der Frauen zu den politischen Vereinen und Versammlungen verhandelt worden ist.
Damals hat auch der Wortführer des Zentrums gesprochen und folgendes ausgeführt mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlese ich diese Stelle —: Die Kommission will eine völlige Gleichstellung von Mann und Frau bezüglich des Vereinsund Versammlungsgesctzes nicht eintreten lassen.
Meine Freunde billigen diesen Zustand.
(Hört!
hört!
links.)
Wir wollen nicht eine aktive Teilnahme der Frauen an der eigentlichen Politik; wir wollen nicht, daß die Frauen politisches Wahlrecht haben; wir wollen keine Teilnahme der Frauen an der politischen Wahlagitation, und meine Freunde sagen: solange die Frau kein politisches Stimmrecht hat, soll sie auch von politischen Vereinen und Versammlungen ferngehalten werden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1807.
2131 (Dr. Müller (Meiningens) M Wissen Sie, wer der Redner war
Der Herr Kollege Trimborn!
(Große Heiterkeit.)
Nun lachen Sie doch, Herr Kollege Trimborn!
(Erneute Heiterkeit.)
Herr Trimborn, es geht nichts über die Gesinnungstüchtigkett eines Zentrumsmanns!
(Heiterkeit links.
Rufe in der Mitte: Freisinn!
Große Unruhe.)
In derselben Sitzung hat das Zentrum hier im Reichstat gegen unseren Antrag gestimmt und ihn auf diese Ar niedergestimmt.
Wenige Monate vorher, am 15.
Mai 1902, hat das preußische Zentrum im preußischen Abgeordnetenhaus für den Übergang zur Tagesordnung bei einer Petition um Zulassung der Frauen zu politischen Vereinen und Versammlungen gestimmt.
(Hört!
hört!
links.)
Wie 's trefft: bald so, bald so!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
So helfen Sie doch nicht fortgesetzt Ihren Bundesgenossen in der Mitte!
Diese Begeisterung können Sie ja immer noch an den Tag legen!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Zustimmung links.)
Meine Herren, es gibt jetzt selbstverständlich nichts, was so radikal wäre, daß es vom Zentrum nicht unterstützt würde.
(Sehr gut!
links.)
Die Taktik ist ja sonnenklar: Sie möchten am liebsten alles „verruinieren '', was der Block zusammenfügt!
(Lachen in der Mitte.)
Meine Herren, draußen in der Presse des Zentrums lautet ja diese Begeisterung bezüglich der Zulassung der Frauen zu politischen Vereinen und Versammlungen auch ganz anders.
Hier habe ich z. B- eine Äußerung der (v) „Sächsischen Volkszeitung '', die über die Bestimmungen wegen der Zulassung der Frauen zu Vereinen und Versammlungen nur folgende schöne Sätze zu schreiben weiß: Jesuiten und ehrliche Landarbeiter nehmen an der Freiheit nicht teil; dagegen steht kein Hindernis im Wege, daß nunmehr die Dirnen auf der Straße sich organisieren.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist die Stellung Ihrer Presse draußen, der kleinen Presse zu dieser hochwichtigen Frage!
(Widerspruch in der Mitte.)
Nun die „ehrlichen Landarbeiter ''!
Es war mir ja auch die Freundschaft des Herrn Abgeordneten Trimborn für die Rechte der ländlichen Dienstboten und Arbeiter gestern sehr interessant.
Die Bewegung unter Führung des Herrn Kollegen Dr. Heim in Bayern ist mir sehr Wohl bekannt; aber mir ist auch bekannt, daß Herr vr.
Heim wiederholt erklärt hat, daß er allein seine Partei in dieser Beziehung bilde.
(Hört!
hört!
links.)
Wir wissen, daß er auf das allerleidenschaftlichste von seinen eigenen Parteigenossen bekämpft wird.
Neulich hieß es auch in der Presse, daß gerade in den rheinischen Gegenden, wo die Herren vom Zentrum den Ton angeben, eine sehr geringe Freundschaft bezüglich dieser Rechte der ländlichen Dienstboten und Arbeiter besteht.
Auch hier, wie es scheint, recht wenig Einheit und Klarheit in Ihrer Haltung!
Aber ich möchte die Gelegenheit noch benutzen, um den Herrn Staatssekretär dringend zu bitten, baldmöglichst eine gesonderte Vorlage zu machen über die Ausdehnung des Koalitionsrechts der gewerblichen Arbeiter auf die ländlichen Arbeiter und Dienstboten.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Professor Ernst Francke, der sozialpolitisch einzelnen Herren in der Mitte nahe steht, betont in seinem (0) letzten interessanten Aufsatz in der „Sozialen Praxis ''die Berechtigung, daß diese Materie nicht in Zusammenhang mit dem vorliegenden Gesetz gebracht wird, damit nicht die Gefahren, die an sich diesem Gesetze begegnen, noch vermehrt werden.
Doch zurück zu den Vorzügen des Gesetzes, von denen ich ausgegangen bin!
Außer den drei allgemeinen Hauptvorzügen, die wir im Gesetz erblicken, sehen wir auch eine Reihe von Einzelvorzügen, vor allem den Wegfall des Verzeichnisses der Mitglieder, den Wegfall des Präventivverbots und die klare Beschränkung der Gründe der Auflösung im Gesetz.
Hier hatten die deutschen Possendichter bisher wahrhaftig ein reiches Feld; und es ist nicht gerade die Schuld der Beamten in Sachsen-Weimar und im Königreich Sachsen, daß unsere Lustspieldichtung sich nicht mehr dieses interessanten Stoffes bemächtigt hat.
(Sehr gut!)
Ein Protest gegen das sächsische Landeswahlrecht z.
B. war eine Aufforderung zu einer unsittlichen Handlung (Heiterkeit); der Polizeimann konnte ohne weiteres das Wort entziehen und auflösen.
Und wenn ein Wähler bei Besprechung der sächsischen Steuerbelastung dazwischen rief: das ist ein Skandal —, dann konnte aufgelöst werden, weil das Publikum „eine die Ordnung gefährdende Haltung ''eingenommen hatte.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
In anderen Staaten genügte sogar das bloße „Befinden ''des Polizeibeamten.
Die älteren Herren werden sich wohl erinnern, wie wir in der Sitzung vom 5.
Februar 1905 eine Reihe geradezu burlesker Hamburger Fälle hier vorgebracht haben.
Man hat dort Versammlungen mit der Tagesordnung „das Hamburgische Vereinsgesetz und die Frauen ''aufgelöst, weil eine Dame von der Unkenntnis der Hamburger Unterbeamten von dem Vereinsgesetz sprach, (v) obwohl sie den Beweis antrat, daß tatsächlich eine Verletzung des Gesetzes vorgekommen sei.
Das war die Zeit, wo die Frauen sich aus der Republik Hamburg in das Land des Hammersteinschen Segments nach Altona hinüberretten mußten (hört!
hört!)
um über Prostitution sprechen zu können.
Bordelle zu halten, war damals Mode in Hamburg (Zuruf) —auch heute vielleicht noch —; aber gesprochen durste über die Abschaffung der Bordelle nicht werden.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Ich muß doch sagen: solche Fälle halte ich nach dem Wortlaut des § 9 Ziffer 4 dieses Gesetzes für die Zukunft für vollständig ausgeschloffen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr irrig!)
—Wir werden uns ja darüber vielleicht in der Kommission unterhalten können, Herr Kollege Stadthagen!
Aber das eine gebe ich den Herren auf der äußersten Linken ohne weiteres zu, daß einige Paragraphen im vorliegenden Entwurf in dieser Beziehung noch dringend einer Abänderung bedürfen.
Dazu rechne ich vor allen Dingen die Norm des § 4, Absatz 3 und 8.
Wenn der Polizeibeamte die Wahl des angemessenen Platzes hat, so kann ich mir wohl Gegenden denken, wo sich der Polizeibeamte den Platz heraussucht, wo die Rednertribüne steht (Heiterkeit), oder den Platz, wo der Leiter der Versammlung sitzen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Hier müssen wir unter allen Umständen kleinlichen Schikanen vorbeugen, und ich wollte auch meinen, daß -er § 4 dringend der Abänderung bedarf.
Das Recht der 2132 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1907.
(Dr. Müller Meiningens) M Genehmigung von öffentlichen Aufzügen darf nach meiner Überzeugung nicht von der politischen Parteistellung abhängig gemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Klagen über die Behandlung der Gewerkvereine und der Gewerkschaften vor allen Dingen in Rheinland und Westfalen erscheinen mir sehr berechtigt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte es für eine grundfalsche Bekämpfung der Sozialdemokratie, wenn man mit derartigen keinlichen Schikanen ihr Abbruch tun will.
(Erneute Zustimmung links.)
Nein, so züchtet die Polizei die Sozialdemokratie (sehr wahr!
links), und gerade wir haben von dem bürgerlichen Standpunkt aus das allergrößte Interesse, derartige kleinliche Schikanen der Administriativbehörden auf das allerschärfste zu bekämpfen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Den großen allgemeinen Nachteil der Vorlage erblicke ich darin, daß an manchen und an zu vielen Stellen noch viel zu viel die polizeiliche Angst vor dem sogenannten roten Gespenst zwischen den Zeilen zu lesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Bestimmungen über die Anzeige, die Genehmigung, die Überwachung usw.
sind leider so geworden ich erinnere hier an das Wort des Grafen Posadowky in der Sitzung, als er diesen Gesetzentwurf uns ankündigte —, daß man mehr an die Nähe der russischen Grenze als an die Nähe der französischen Grenze dachte.
(Sehr richtig!
links.)
Denn Frankreich hatte recht, als es im Jahre 1907 mit der polizeilichen Anzeige gründlich aufräumte.
Es bedeutet eine immense Überschätzung der Polizeigewalt, der Bedeutung der Polizeiwillkür im Interesse der Staats (L) ordnung, wenn man zahlreiche derartiger kleinlichen vormärzlichen Geschichten in dieses Gesetz hineinbringt.
Es müßte nach meiner Überzeugung im allgemeinen genügen, daß einem Staate das Recht zur Überwachung der Versammlungen, wie es in einer großen Anzahl von Staaten besteht, eingeräumt wird, ohne die gleichzeitige Pflicht zur Anzeige.
Dieses Recht zur Überwachung können wir niemals inhibieren.
Wenn wir nicht offen der Polizei dieses Recht zur Überwachung geben, wird sie nachhelfen durch die Bestellung von Geheimpolizisten, Lockspitzeln und LAgnts xrovooateurs, und es wäre nicht das mindeste erreicht, sondern die Sache nur noch verschlimmert.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, einen Mittelweg zeigt uns die württembergische Gesetzgebung, welche die öffentliche Bekanntmachung der polizeilichen Anzeige gleichstellt.
Ich spreche die zuversichtliche Erwartung gegenüber den verbündeten Regierungen aus, daß in dieser Beziehung die verbündeten Regierungen den Wünschen dieser Seite des Hauses unter allen Umständen Rechnung tragen und die öffentliche Bekanntmachung der polizeilichen Anzeige unter allen Umständen gleich rechnen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Bedenken gegen den Begriff der „Einwirkung auf öffentliche Angelegenheiten '', die gestern von seiten der Herren Kollegen Trimborn und Heine geäußert worden sind, teile auch ich.
Wer die Rechtsprechung in dieser Beziehung verfolgt, muß Pessimist sein.
Als politische Vereine sind unter Umständen erklärt: Vereine zur Bekämpfung der Vivisektion, Freidenkervereine, Schulvereine, Lehrerinnenvereine.
(Hört!
hört!
links.)
Alle Berufsvereine, fast sämtliche wissenschaftlichen Vereine können unter die Rubrik der Vereine, die öffentliche Angelegenheiten behandeln, gebracht werden.
Wenn ein Rauchklub mit einem noch so friedlichen Namen, z.
B (6) „Friedenspfeifchen ''— der Name tut ja nichts zur Sache —es sich einfallen läßt, über eine höhere Besteurung des Knasters sich öffentlich zu beschweren, dann fällt auch unzweifelhaft dieser Rauchklub unter die öffentlichen Vereine —nach der Judikatur des Oberverwaltungsgerichts und des Kammergerichts.
Ebenso ist es mit dem Begriff der „öffentlichen Versammlung ''.
Ich erinnere hier vor allem an die Fälle in Hamburg, wo ein Frauenkomitee, begründet zur Abschaffung der Bordellwtrtschaft, in einem Privathause tagte: als sie über interne Vereinsverhältniffe beriet, erschien ein Schutzmann zur Überwachung, der sogar noch in einem sehr anmaßendem Ton einen besonderen Tisch und Stuhl in dem Privathause verlangte.
(Heiterkeit.)
Ich meine, eine derartige Ausdehnung des Begriffs „öffentliche Versammlung ''darf in Zukunft unter keinen Umständen mehr zugelassen werden.
Hier müßten wir versuchen, eine Legaldefinition in das Gesetz einzufügen.
(Sehr richtig!
links.)
Gefährlich erscheint mir auch die allgemeine Befugnis der Polizei zur Auflösung von Vereinen.
Hier müssen, wie es im Gesetz von 1896 war, Rechtsgarantien gegen die Vereinsauflösung gegeben werden, vor allem also ein Beschwerderecht im Verwaltungsstreitverfahren oder im Rechtsverfahren.
Die Gefahr der Einführung des Präventivverbots aus allgemeinen landespolizeilichen oder gesetzlichen Gründen für Preußen und Sachsen-Weimar, wie das gestern von dem Herrn Abgeordneten Heine ausgeführt worden ist, muß ich anerkennen.
Wir müssen suchen, einer derartigen Ausdehnung allgemeiner Begriffe im Gesetze einen Damm vorzuschieben.
(Sehr richtig!
links.)
Nun komme ich zu der des Gesetzes, zur Sprachenfrage.
Hier hat zunächst der Bundesrat selbst (v) gefühlt, daß diese Bestimmung aus kulturellen Gründen nicht überall durchgeführt werden kann.
Der Bundesrat hat selber eingesehen, daß es eine Bloßstellung vor dem Auslande bedeuten würde, wenn bei wissenschaftlichen, künstlerischen und ähnlichen internationalen Kongressen erst die Landeszentralbehörde entscheiden soll, und sie hat deshalb auch allgemeine Bestimmungen in den Motiven vorgesehen.
Die Anerkennung dieses „internationalen Schamgefühls ''— wie ich mich einmal ausdrücken will muß im Gesetze selbst ausgedrückt werden (lebhafte Zustimmung links); nicht bloß bei künstlerischen und wissenschaftlichen Kongressen muß dies gelten.
Im nächsten Jahre findet hier in Berlin der interparlamentarische Kongreß statt, bestehend aus den Mitgliedern beinahe aller Parlamente.
Nun frage ich Sie, meine Herren: welchen Eindruck müßte es bei den Kollegen von den anderen Parlamenten machen, wenn erst das Berliner Polizeipräsidium gestatten müßte, daß hier, wie es überall geschieht, auch in französischer oder englischer Sprache gesprochen werden darf
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, schon die bloße Eingabe an das Polizeipräsidium würde uns geradezu vor der politischen Welt bloßstellen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wissen aber alle, daß die politische Seite der Frage auf einem anderen Gebiete liegt, nämlich in der Behandlung unserer fremdsprachigen Mitbürger in Deutschland.
Dazu möchte ich heute folgendes bemerken, über Elsaß-Lothringen ich werde dem Beispiel der Herren Redner von gestern folgen und auch über die einzelnen Landesteile je einige Worte sprechen sind wir genau derselben Anschauung, die vorhin der Herr Kollege Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1907.
2133 (Dr. Müller Meiningen!
)



Grägoire hier entwickelt hat.
Es muß nach unserer Überzeugung ungemein erbittern, wenn die Pazifikation Maß-Lothringens dadurch gestört würde, daß man die erst in allerjüngster Zeit, im Jahre 1905, neuerdings garantierten Rechte der Elsaß-Lothringer in den gemischtsprachigen Bezirken in die Willkür der einzelnen administrativen Behörden stellen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre nach meiner Überzeugung eine Maßregel politischer Kurzsichtigkeit.
Der Herr Kollege Grögoire hat mit vollem Rechte die Frage aufgeworfen: wollen Sie denn den Franzosen einen Gefallen tun mit einer derartigen Bestimmung
wollen Sie die Sympathien für das Deutschtum dadurch untergraben
Es ist auch unsere Überzeugung, daß durch eine derartige Redressierung der verbrieften Rechte der Elsaß-Lothringer eine solche Wirkung eintreten würde, und wir verlangen von Anfang an, daß unter allen Umständen für Elsaß-Lothringen ein derartiges Zurückschrauben nie und nimmermehr von den verbündeten Regierungen auch nur versucht werde.
(Sehr richtig!
links.)
Dasselbe gilt aber mutatis mutanäls auch von den paar tausend stammverwandter dänischsprechender Schleswiger (sehr richtig!
links), den Schleswiger », die erst im Jahre 1889 die deutsche Schulsprache erhielten.
Ich würde es für durchaus ungerecht halten, wenn man mit derartigen Kampfbestimmungen gegen diese kleine Schar von dänischsprechenden Schleswigern vorgehen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Bedenken Sie doch, daß die ganze Generation von 28 oder 30 Jahren an überhaupt die deutsche Sprache gar nicht gelernt hat, und infolgedessen gar nicht von ihr verlangt werden kann, daß sie in Versammlungen deutsch redet (ü) und versteht.
Ich frage mich auch hier: wer hätte denn den Nutzen
Nur die deutschfeindliche Bewegung!
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe hier vor mir einen Auszug aus der deutschfeindlichen Kopenhagener „diatiouÄltiäeiiäö ''; die sagt: Uns kann es ganz recht sein, wenn die deutschen Regierungen auf diese Art die deutsch-dänische Verständigung möglichst bald zum Stillstand bringen.
(Hört!
hört!
links.)
Dann ist der Würfel von seiten Deutschlands gefallen.
Meine Herren, aus dieser Preßäußerung geht hervor, daß nur die deutschfeindlichen Elemente einen Nutzen von einer derartigen Bestimmung haben würden.
(Sehr richtig!
links.)
Noch unbegreiflicher wäre es natürlich, wenn für die kleinen litauischen, masurischen und wendischen Sprachgebiete derartige Ausnahmebestimmungen angewendet würden.
Ich schließe mich in der Richtung ganz dem an, was gestern der Herr Kollege Dietrich hier angeführt hat.
Für alle diese Gebiete kann vernünftigerweise nicht behauptet werden, daß ihre Bevölkerung eine Gefahr für die deutsche Nation und die deutsche Sprache sein würde; für alle diese Sprachgebiete müßte im Gesetze selbst der Mitgebrauch der fremden Sprache im Sinne des § 5 des elsaß-lothringischen Gesetzes garantiert werden.
Allein die große Gefahr besteht darin, daß dann die ausnahmegesetzliche Bedeutung der Norm gegenüber den Polen an Schärfe gewinnen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, damit komme ich zur polnischen Frage, die, wie die Herren alle betonen, die eigentliche Veranlassung zu dem §
ist.
Wenn ich mich selbst auf den Standpunkt der verbündeten Regierungen stelle, so ist Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S071SV8.
die Frage viel komplizierter, als sie gestern von einigen o) Rednern hier entwickelt worden ist.
Selbst Herr Trimborn mußte zugestehen, daß das, was sie Herren Polen tun, nicht immer gerade Taten von Waisenknaben sind.
Ich bin ich sage das ganz offen ein scharfer Gegner einer gewissen polnischen klerikalen Hetzarbeit, wie sie vor allem in dem Schulstreit unzweifelhaft zum Ausdruck gekommen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das eine möchte ich den polnischen Herren Kollegen doch sagen: die Polen täuschen sich, wenn sie glauben, daß sie durch Drohungen gegenüber den deutschen „Bestien '', daß niemals in einer polnischen Versammlung ein Wort deutsch gesprochen werden würde, daß sie durch derartige fanatische Maßlosigkeiten, wie sie in der letzten Zeit in einer großen Versammlung hier gefallen sind, ihre Stellung und die Stellung der polnischen Nation irgendwie verbessern könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meine Herren, solche fanatische Maßlosigkeit wirkt auf der anderen Seite verbitternd und verschlechtert die Stellung der Polen in der öffentlichen Meinung.
Die Vorgänge in Lemberg und in Wien trugen am meisten mit dazu bei, daß in weiten Kreisen angenommen wurde, daß es sich hier nicht bloß um eine preußische, sondern um großpolnische Fragen handle.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen und den Nationalliberalen.)
Ich glaube, daß auch das deutsche Parlament das Recht und die Pflicht hat, zu protestieren gegen die taktlose und geradezu unverschämte Art der Einmischung (lebhaftes Sehr richtig!
bei den Freisinnigen und den Nationalliberalen) der slawischen und der mit ihnen verbündeten klerikalen Parteien Österreichs in unsere deutschen politischen Verhältnisse.
1 (D) (Lebhafter Beifall rechts und links.
Zischen bei den Polen.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Herr Ledebourski, Sie können ja nachher sprechen!
(Stürmische Heiterkeit.
Lebhaftes Bravo rechts und links.)
Das böse Gewissen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte, keine Privatgespräche zu halten.
(Abgeordneter Ledebour ruft dem Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) zu: Kommen Sie doch endlich heraus mit Ihrer reaktionären Rede!
Große Heiterkeit.)
—Herr Abgeordneter Ledebour, ich bitte nochmals, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Der Größenwahn auf dieser Seite des Hauses (zu den Sozialdemokraten) ist bereits so groß, daß man uns in den letzten Tagen vorwarf, daß alles, was wir hier taten, als wir neulich vertagten usw-, bloß die blasse Furcht vor der äußersten Linken sei.
1 1.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, wir können ja nichts dafür, daß Sie dafür, daß Fremde in unsere deutschen Politischen Verhältniße sich einmengen, nicht das mindeste Empfinden besitzen.
(Stürmischer Beifall rechts und links.
Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die österreichischen Polen, welche die Ruthenen und andere Nationen vergewaltigt haben (Unruhe bei den Polen; lebhafte Zustimmung bei den Freisinnigen), sind wahrhaftig die allerletzten, welche als Politische Sitten2134 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1907.
(Dr. Müller Meiningens) () richter und Tugendbolde uns Vorlesungen über politische Toleranz halten dürfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Liberalen.
Zuruf des Abgeordneten Ledebour.)
Ich spreche doch nicht von den hiesigen Polen!
Verstehen Sie denn nicht einmal, daß ich von den Eingriffen der österreichischen Polen spreche
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, nicht zu einzelnen Abgeordneten zu sprechen, und den Herrn Abgeordneten Ledebour bitte ich wiederholt, keine Zwischenrufe mehr zu machen.
Es hält nur auf, wenn Sie sich beide mit einander unterhalten wollen.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich und meine politischen Freunde und jetzt komme ich dem Wunsche des Herrn Ledebour nach haben die allerschwersten Bedenken, was die Anwendung solcher Maßregel vor allem auf die östlichen Provinzen, auf Posen, Westpreußen und Oberschlesien anlangt, wo cs sich um gemischtsprachige Bevölkerung handelt, wo die Sprache im Grund und Boden wurzelt, wo es sich um eine jahrhundertelange ethnologische Entwicklung handelt.
Drei Bedenken vor allem sind es, die ich im Namen meiner politischen Freunde hier geltend machen muß.
Erstens: ich halte es für dringend nötig, daß in den östlichen, polnischen Teilen der deutsche Beamte auch die polnische Sprache lernt.
Wir sind der Überzeugung, daß in der Ostmark nur der Beamte seine autoritative Stellung gegenüber den Polen wirklich zu wahren vermag, der auch der polnischen Sprache mächtig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Also nicht dem Polen-, sondern in erster Linie dem Deutschtum, dem Staatsinteresse zuliebe verlangen wir, (s) daß der Beamte auch polnisch lernt; deswegen ist es das allererste wenn Sie diese Frage großzügig lösen wollen —, daß Sie der polnischen Bevölkerung eine gute deutsche Schulbildung geben.
(Sehr richtig!
links.)
Ob in dieser Beziehung nicht vieles versehen worden ist, darauf möchte ich hier nicht näher eingehen; aber das, was man hört über die Zurückgebliebenheit weiter Kreise bezüglich der Kenntnis der deutschen Sprache, zeigt doch, daß in dieser Richtung nicht alles beim besten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Als zweites erscheint uns die Gefahr, daß ein solches Sprachenverbot die großpolnische Agitation von der öffentlichen Versammlung in geheime, viel gefährlichere Konti entikel hineintreibt.
(Sehr richtig!
links.)
Da die Vereine nicht überwacht werden können und auch nicht überwacht werden sollen, so wird diese Agitation in den Vereinen, in dem kleinsten Familienkreise eine viel gefährlichere werden als die in den öffentlichen Versammlungen, die wir nach dem Gesetz überwachen können.
Wir glauben daher, daß wir praktisch durch die Bestimmung nichts erreichen, auf der anderen Seite aber ein Drittes schaffen, das uns das allergefährlichste zu sein scheint: das ist ein Martyrium, ein Nimbus des Unterdrückten, der die großpolnische Agitation gegen das Deutsche Reich in der ganzen Welt, vor allem aber in dem Verbündeten Österreich fördert und stärkt.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Bedenken sind auch in einer Serie von Artikeln in der rechtsnationalliberalen „Allgemeinen Münchener Zeitung ''geltend gemacht worden.
Die Herren sehen also, daß auch in nationalliberalen Kreisen die furchtbare Gefahr eines derartigen Kampfrufes „die Muttersprache in Gefahr ''nicht unterschätzt wird.
Freilich, wenn wir alle diese Bedenken geltend machen, (0) müssen wir auch gerechterweise auf der anderen Seite zugeben, daß der bisherige Zustand leicht zu einem Ausnahmegesetz gegen die Deutschen werden kann.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Es wird geklagt, und Herren unserer Fraktion aus dem preußischen Abgeordnetenhause haben in den letzten Tagen Klage darüber geführt, daß die deutschen Versammlungen dadurch gesprengt werden, daß in solchen Versammlungen plötzlich ein polnischer Agitator mit einer polnischen Rede auftritt.
Daß sich das die Deutschen nicht gefallen zu lassen brauchen, und daß sie den Polen nicht ausgeliefert werden dürfen, das ist meiner Überzeugung nach ebenfalls eine Forderung der ausgleichenden Gerechtigkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Polizei das Recht der Überwachung der Versammlungen hat, so muß ihr selbstverständlich überall die praktische Möglichkeit gegeben werden, diese öffentliche Aufgabe auch zu erfüllen.
Alle diese Momente müssen bei der Neufassung des tz 7, die wir als unbedingt notwendig ansehen, berücksichtigt werden.
Ich sollte meinen, daß es bei gutem Willen auch gelingt, diesem Z 7 eine andere Fassung zu geben, die es erlaubt, daß die Rechte des Staats in Einklang gebracht werden können mit Jutereffen, deren Verletzung nach unserer Überzeugung geradezu eine Stärkung der großpolnischen Agitation bedeuten würde.
So, wie dieser Z 7 jetzt lautet, wird er nach unserer Überzeugung kaum eine Mehrheit in diesem hohen Hause finden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden unsererseits auf das gewissenhafteste an die Lösung dieser schwierigen Frage herantreten und werden alles tun, um die berechtigten Interessen beider Teile, einerseits des Staats, andererseits der in Betracht kommenden Landesteile, in Einklang zu bringen.
1 (iß (Bravo!
links.)
Nach zwei anderen Richtungen liegt uns die Verbesserung der Vorlage nicht minder am Herzen.
Ich bedaure, daß die Wünsche der großen Mehrheit des Reichstags, die in den Beschlüssen des Jahres 1896 niedergelegt sind, nach diesen zwei Richtungen hin nicht berücksichtigt worden sind: einmal bezüglich der Wahlversammlungen.
Die Regierung hat selbst gefühlt, daß sie die Wahlversammlungen anders behandeln müsse als die anderen Versammlungen, und hat infolgedessen die zwölfstündige Anzeigepflicht eingeführt, die vollständig wertlos ist.
Die Versammlungen finden doch nachmittags oder abends statt.
Sollen nun die Leute sich vielleicht nachts 12 Uhr oder früh 6 Uhr an die Polizei wenden
Nein, es handelt sich hier in Wirklichkeit um die vierundzwanzigstündige Anzeigepflicht.
(Zustimmung links.)
Art.
26 des bayerischen Gesetzes bestimmt, daß alle Wahlversammlungen zu den gesetzlichen Vertretungskörpern vom Tag der Ausschreibung der Wahl an frei von Anzeige sind.
Ich glaube gut unterrichtet zu sein, wenn ich sage: die bayerische Regierung hat alles aufgeboten, um diese Bestimmung auch diesem Gesetz einzuverleiben.
(Hört!
hört!
links.)
Leider ist es ihr nicht gelungen.
Der Mangel dieses Paragraphen würde dem zweitgrößten Bundesstaate Deutschlands die Freude an diesem Gesetze sehr vergällen.
Selbst das reaktionärste Versammlungsgesetz Europas nach dem russischen, dem sachsen-weimarischen und nach dem sächsischen, nämlich das österreichische Gesetz vom 15.
November 1867 hat eine derartige Bestimmung, auch das ungarische, italienische und beinahe sämtliche Gesetze, die überhaupt eine Anzeigepflicht kennen.
Ich glaube, das ist nicht nur eine Forderung der Gerechtigkeit, sondern geradezu des 2135 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1907.
(Dr. Müller (Meiningens.)
M gesunden Menschenverstandes, daß man in Zeiten größter politischer Kraftentfaltung das Volk nicht durch kleine polizeiliche Vexationen verärgert, sondern daß man das Volk ruhig nach Maßgabe des gemeinen Rechts sich aussprechen läßt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sprechen gegenüber den Herren auf dieser Tribüne aus eigener Erfahrung.
Die Herren von den verbündeten Regierungen ahnen gar nicht, welche Propaganda gerade mit diesen kleinlichen Vexationen zu Wahlzeiten zu Gunsten der Sozialdemokratie gemacht worden sind.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Diese Bestimmung ist also weiter nichts als ein Korrelat, eine logische Konsequenz zu dem Z 43 Absatz 3 und 4 der Gewerbeordnung.
Dort sind befreit von der behördlichen Genehmigung die Wahldrucksachen von dem Tag der Bekanntmachung der Wahl.
Logischerweise muß, was für die Schrift gilt, auch auf die Rede Anwendung finden.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Gesamtwirkung der Schrift eine tausendmal größere ist als das gesprochene Wort.
Bet dieser Gelegenheit möchte ich eine dringende Bitte sowohl an die Parteien dieses hohen Hauses wie an die Verbündeten Negierungen richten, die nur in einem losen Zusammenhang mit dieser Frage steht, nämlich einmal auch die kleinliche Plakatfrage zu lösen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie erinnern sich, welche Serie von burlesken Dingen voriges Jahr der Herr Kollege Ablaß auf den Tisch des Hauses niederlegte; ich erinnere Sie daran, daß vor kurzem in der freien Hansestadt Hamburg nicht über das Thema „sexuelle Ethik ''gesprochen und darüber kein Plakat veröffentlicht werden konnte, weil die sexuelle Ethik etwas Unsittliches sei.
(Heiterkeit.)
Solch lächerliches Zeug ist nicht vereinbar mit dem (L) Geist dieses Gesetzes.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär etwas mehr Vertrauen zum deutschen Volke in dieser Beziehung anempfehlen.
Fragen Sie die bayerischen Vertreter, und sie werden Ihnen sagen, daß man mit der Anwendung dieser Bestimmung eine ganz ausgezeichnete Erfahrung gemacht hat.
Die Liebe zur Gesetzmäßigkeit und zur Aufrechterhaltung der bürgerlichen Ordnung liegt der erdrückenden Mehrheit des deutschen Volkes im Blut.
Deshalb kann man dieses Vertrauen haben, während sich bezüglich der liberalen Anwendung der gesetzlichen Bestimmungen von seiten der Polizeibehörden leider nicht das Gleiche sagen läßt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage das gegenüber dem Herrn Staatssekretär, der gestern dem Vertrauen gegenüber dem deutschen Volk das Vertrauen gegenüber den Polizeibeamten und den Verbündeten Regierungen entgegensetzte.
(Sehr richtig!
links.)
In einem zweiten Punkte vermisse ich dieses Vertrauen.
Dieses Gesetz soll nach unserer Überzeugung der Grundstein für das Gebäude weiterer sozialpolitischer Taten in der Richtung der völligen staatsbürgerlichen Gleichstellung des deutschen Arbeiters sein.
Die jetzige Behandlung der Gewerkvereine und der Gewerkschaftsbewegung wirkt das läßt sich leider nicht leugnen geradezu wie ein Ausnahmegesetz gegen den deutschen Arbeiter, das diesen schwer bedrückt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Versammlungen, in welchen Gegenstände nach ß 152 der Gewerbeordnung behandelt werden, sollten nicht als solche Versammlungen ohne weiteres angesehen werden, in welchen öffentliche politische Angelegenheiten behandelt werden.
Es ist die allerbeste Unterstützung der bürgerlichen Arbeiterbewegung im Kampf gegenüber der Sozialdemokratie, daß in dieser Beziehung mehr Freiheit für die (6) deutschen Arbeiter geschaffen wird.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf Lei den Sozialdemokraten.)
Erst dann wird sich der deutsche Arbeiterstand in allen seinen Schichten als ein gleichwertiger Faktor in unserem deutschen Volkskörper fühlen.
Deshalb halte ich eine Bestimmung für dringend notwendig, wie sie bereits im Gesetzentwurf vom Jahre 1896 enthalten war, daß Zwecke, welche unter den H 152 der Gewerbeordnung fallen, als politische oder öffentliche Zwecke nicht anzusehen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, ich stehe vollständig auf dem Standpunkt, der von fast sämtlichen Rednern gestern hier geltend gemacht wurde, daß die Hauptsache bei diesem Gesetze nicht die geschriebenen Normen, sondern ein liberaler Zug bei der Anwendung dieses Gesetzes ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das Gesetz allein tut es nicht; die Ausführung ist uns die Hauptsache.
Hier gilt Macchiavellis Grundsatz, daß die Gesetze allein nichts Helsen, es müssen die guten Sitten hinzukommen, um sie zu erhalten.
Es läßt sich nicht leugnen und die vielen Beispiele, die wir selbst in den letzten Jahren hier vorgebracht haben, sind der beste Beweis dafür —, daß diese guten Sitten leider von den deutschen Polizeibehörden sehr häufig verletzt worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird die Pflicht des deutschen Parlaments sein, gerade die Durchführung dieses Gesetzes durch die Verwaltung einer gewissenhaften kritischen Kontrolle immer wieder zu unterziehen (sehr richtig!
links), und ich glaube, daß gerade das Parlament das richtige Kontrollforum für eine derartige Gesetzgebung ist.
Ich fasse meine Ausführungen dahin zusammen, daß (D) ich sage: wir bedauern prinzipiell, daß die verbündeten Regierungen mit der Beseitigung polizeilicher Mißbräuche nicht radikaler vorgegangen sind.
Wir erkennen aber auf der anderen Seite gerne an, daß der vorliegende Gesetzentwurf ein begrüßenswerter Fortschritt und eine passende Grundlage zu einer freiheitlicheren Gestaltung unseres öffentlichen deutschen Lebens ist.
Wir hoffen und wünschen, daß es der Kommission gelingt, ein Gesetz zu schaffen, das wir nicht nur begrüßen von dem Standpunkte des Satzes: ein Volk, ein Recht sondern auch von dem Standpunkte des Satzes: ein zur politischen Freiheit reifes Volk, ein freiheitliches Recht!
Wir sind durchdrungen von der Überzeugung, daß, wenn wir ein derartiges Gesetz beschließen, es zum Segen des deutschen Volkes und des deutschen Vaterlandes gereichen wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter.
Meine Herren, wenn ich in diesem Stadium der Verhandlung das Wort ergreife, so werden Sie wahrscheinlich annehmen, daß ich nach den Vorwürfen, welche nicht bloß unserer Fraktion, sondern unserem gesamten polnischen Volkstum gemacht worden sind, in erster Linie mich berufen fühle, dieselben zurückzuweisen.
Aber nehmen Sie nicht an, daß ich vergessen werde, daß ich im deutschen Parlament spreche und mich durchaus an die Bestimmung halten kann, das Interesse des ganzen Reiches zu vertreten.
(Bravo!
links.)
Diese Bemerkung glaube ich vorausschicken zu dürfen in Anbetracht der unerhörten Angriffe, der vollständig unbewiesenen und unbeweisbaren Angriffe, die gegen unseren 2 Sb 3136 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1907.
(Fürst Radziwitt.)
(L) Volksstamm, der seine legitime Vertretung in diesem Hause durch Gottes Zulassung gefunden hat, gemacht worden find.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich möchte vor allem gegen die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern mich wenden, welche er bei Einbringung des vorliegenden Gesetzentwurfs in Beziehung auf uns vorbrachte.
Ich verstehe es vollständig, wenn der Herr Staatssekretär sich bemühte, in seiner einleitenden Rede diesem Gesetzesvorschlag den Charakter eines Fortschritts im freiheitlichen Sinne zu geben.
Aber der Herr Staatssekretär wird sich doch kaum der Auffassung hingeben können, daß er mit diesen Ausführungen einen überzeugten Widerhall in diesem hohen Hause gefunden hat.
Ich bin im Gegenteil der Meinung, daß, wenn der Herr Staatssekretär hervorhob, es hätte sich darum gehandelt, die Überreste aus der Rumpelkammer des alten Polizeistaats zu beseitigen, der Wortlaut des Gesetzentwurfs und seine Tragweite dieser Auffassung nicht entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich kann mich darüber um so kürzer fassen, als ich glaube, daß die Ausführungen vor allem des Herrn Abgeordneten Trimborn und auch des Herrn Abgeordneten Heine am gestrigen Tage darüber wohl keinen Zweifel gelassen haben, daß von einem wirklich freiheitlichen Zuge in dem Gesetze, wie es vorliegt, nichts zu bemerken ist.
Der Herr Staatssekretär hat aber auch einen beonderen Nachdruck aus den Teil der Motive des Geetzes gelegt, der speziell das Verbot der Muttersprache n öffentlichen Versammlungen für die Bevölkerungskreise,) ie wir hier zu vertreten die Ehre haben, vorsieht.
Er agte ich habe mir den Wortlaut notiert —: Heißt es da wirklich, einen Ausnahmezustand schaffen, wenn man in einem deutschen Vereins (n) 1 gesetz als Regel aufstellt, daß der Deutsche, der im Deutschen Reich zu deutschen Volksgenossen in einer öffentlichen Versammlung spricht, sich auch der deutschen Sprache bedient
Ja, Herr Staatssekretär, es ist dann aber doch notwendig, daß der deutsche Retchsbürger der deutschen Sprache auch mächtig sei (Zuruf von den Polen: Schulsystem!)
und Sie werden doch die Tatsache nicht ableugnen wollen, daß im Deutschen Reich Millionen deutscher Reichsangehöriger wohnen, die nicht Deutsche, die Polen sind, deren Muttersprache eben das Polnische ist.
Der Herr Staatssekretär hat exemplifiziert auf die Beziehungen zu den Behörden, auf die Verhandlungen in den staatlichen Körperschaften, daß in diesen die deutsche Sprache die allein zugelassene sei.
Aber hier handelt es sich doch nicht um den Verkehr zwischen Deutschen in dem nationalen, nicht in dem staatsbürgerlichen Sinn des Wortes, hier handelt es sich um den Verkehr von Nichtdeutschen unter sich (sehr richtig!
bei den Polen), hier handelt es sich um den Verkehr der nach Millionen zählenden polnischen Volksangehörigen unter sich, die deutsche Staatsbürger sind, die ein durch Königliche Zusicherung verbrieftes Recht auf ihre Muttersprache haben, und denen nicht kurzweg ein Recht versagt werden darf, welches sinngemäß allen übrigen Reichsbürgern zugesprochen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich verstehe nicht, wie der Herr Staatssekrektär auf diese Weife eine Analogie hat statuieren wollen zwischen uns, wenn wir im preußischen Landtag und hier im deutschen Parlament die Rechte unserer Bevölkerung in deutscher Sprache vertreten, und den Bedürfnissen des Verkehrs der zahlreichen nicht deutsch verstehenden Volkskreise unter sich.
Als berufener Vertreter aller sozialen Interessen im Reich (0) wird doch der Herr Staatssekretär nicht leugnen, daß es sich da um vitale soziale Interessen von sehr zu beachtenden breiten Volkskreisen handelt (sehr richtig!
in der Mitte), die nicht von vornherein unter dem Vorbedacht der Illoyalität dem Staat gegenüber als rechtlos hingestellt werden können.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Darum habe ich einen feierlichen Protest gegen die Worte des Herrn Staatssekretärs und gegen die Worte der Motive des Gesetzes hier einzulegen, einen Protest auch gegen die Herren Abgeordneten Dietrich und Hieber, die versuchen, Anschuldigungengegen den polnischen Volksstamm, wenigstens mittelbar, anzudeuten, für die sie keinerlei Beweise beibringen können.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wer Behauptungen aufstellt, die er nicht beweisen kann, der verdächtigt (sehr richtig!
in der Mitte), und als Verdächtigungen, beweislose und unbeweisbare Verdächtigungen habe ich den Vorwurf der Absonderungsgelüste unserer ruhigen und besonnenen Landbevölkerung hinzustellen, die unserem Volksstamme untergeschoben werden (sehr gut!
bei den Polen) sowohl von den verbündeten Regierungen als auch von Mitgliedern dieses Hauses.
Ich möchte diejenigen Herren, die diese Verdächtigungen uns gegenüber ausgesprochen haben, auffordern, uns doch Beweise beizubringen; anderenfalls müßten dieselben als Verleumdungen erscheinen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, Sie haben nicht das Recht, das, was einzelne Abgeordnete „, im Hause gesagt haben auch nicht in hypothetischer Form —, als Verleumdungen zu bezeichnen.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich muß Sie deshalb zur Ordnung rufen!
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Fürst RadziwiU, Abgeordneter: Ich ziehe das Wort „Verleumdungen ''zurück und sage „Verdächtigungen ''.
Meine Herren, ich wende mich zu dem Passus in den Motiven des Gesetzes, der folgendermaßen lautet: dieses um so mehr, als die fremde Sprache vielfach zum Deckmantel deutschfeindlicher Absonderungsbestrebungen dient.
Ich verneine diese Behauptung.
Die fremde Sprache, speziell bei uns die polnische Sprache, dient zu keinem Deckmantel irgend welcher deutschfeindlichen Bestrebungen!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Sie ist das notwendige und berechtigte Vehikel der geistigen Verständigung in denjenigen Volkskreisen, die nicht genügend deutsch verstehen, dem Rechte und der Würde des polnischen Volkstums entsprechend (lebhafte Rufe: sehr wahr!
bei den Polen); und es ist vollständig unangebracht, wenn in den Motiven des Gesetzes derartige Behauptungen aufgestellt werden.
(Zustimmung bei den Polen.)
Ich kann die Sache sogar umdrehen, Herr Staatssekretär des Innern!
Ich kann sagen, und ich kann beweisen, daß hier unbewiesene und unbeweisbare Absonderungsgelüste als Deckmantel mißbraucht werden, um einen im Deutschen Reiche gleichberechtigten Volksstamm in seinen vitalsten Interessen zu schädigen, ihm seine kulturelle und geistige Entwicklungsfähigkeit zu unterbinden und ihn auf diese Weise ökonomisch und geistig zu vernichten!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Denn, meine Herren, wie stimmt es logisch zusammen, Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1907.
2137 (Fürst RadziWlU.)
M wenn man einerseits über deutschfeindliche Absonderungsgelüste des polnischen Volksstammes klagt und andererseits in dem § 7 des vorliegenden Gesetzes während das Bedürfnis und der Wunsch des Volkes gerade dahin geht, diejenige Mitarbeit zu leisten, die in der Besprechung allgemeiner, allen Teilen des Reichs gemeinsamer, politischer Interessen liegt durch Versagung des einzigen zweckdienlichen Mittels, der Muttersprache, diesen Volksstamm mundtot macht
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Polen.)
Ich stimme denjenigen Herren bei, welche darauf hingewiesen haben, wie verbesserungsbedürftig der vorliegende Entwurf, abgesehen von dem ganz unannehmbaren tz 7, ist in Hinsicht auf die Verschwommenheit, die Nichtabgrenzung derartiger Begriffe wie „öffentliche Angelegenheiten '', „öffentliche Versammlung ''.
Es ist durchaus notwendig, diese Begriffe genauer zu fassen, insbesondere auch, um der unerhörten Willkür einen Riegel vorzuschieben, die in unseren Landesteilen namentlich von der Polizei sonst geübt werden könnte und erfahrungsmäßig geübt wird.
Es ist dringend nötig, den Mißbrauch auszuschließen, daß die polizeiliche Überwachung öffentlicher Angelegenheiten bis ins Innerste der Familie dringen kann, alle Verhandlungen irgendwelcher Vereine, gesellige Zusammenkünfte, ja sogar von Liebhabertheatern, in denen polnisch gesprochen wird, unter dem Gesichtswinkel der großpolnischen Agitation auffassen darf.
Wenn ein Begriff wahrer Freiheit in den Bestimmungen dieses Gesetzes zur Geltung kommen soll, muß auf das dringendste Vorsorge getroffen werden dafür, daß Versammlungen, in denen Gegenstände verhandelt werden, die mit politischen Angelegenheiten nichts zu tun haben, der Polizeiwillkür wirksam entzogen werden.
Wenn ich mit diesen Worten den Gegenstand des vorliegenden Gesetzentwurfs verlasse, muß ich noch mit (sy einigen Worten auf die hier so ausgiebig erörterte Antipolenpolitik im Reiche und in Preußen im allgemeinen eingehen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat ja aus dieser Antipolenpolitik eine Lebensfrage Preußens und des Deutschen Reichs gemacht.
Er hat in bemerkenswert feierlicher Weise bei Eröffnung des preußischen Landtags diese Antipolenpolitik als die Achse der ganzen deutschen und preußischen Politik hingestellt.
Er hat sich dabei auf den Vorgang Friedrichs des Großen berufen.
Ich will über die Politik des damals absoluten Königs nicht sprechen, aber ich möchte doch den Herrn Reichskanzler und den preußischen Herrn Justizmintster, wenn ich sie als Philosophen des Regimes des 20.
Jahrhunderts (Heiterkeit in der Mitte und bei den Polen) durchaus nicht ironisch bezeichnen darf, auffordern, auch dem Beispiel zu folgen welches der Philosoph von Sanssouci am Ausgang des 18.
Jahrhunderts gegeben hat.
Meine Herren, Friedrich der Große hat sich zu seinen Lebzeiten ein Denkmal gesetzt in der Mühle von Sanssouci, vielleicht schöner als das Meisterwerk Rauchs, das heute die „Linden ''ziert; ein Denkmal des Respekts, den der absolute König dem Vertrauen eines preußischen Bürgers auf die Sicherheit des Eigentums im Rechtsstaat entgegenbrachte.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Polen.)
Als der König bei Anlage des Parks in Sanssouci die Mühle des Müllers expropriieren wollte, soll der Müller im Bewußtsein seines Rechts gesagt haben: es gibt doch wohl noch ein Kammergericht in Berlin!
und der König ließ die Mühle stehen.
Was bisher als Fundament der Rechts- und Gesellschaftsordnung gegolten hat, die Unverletzlichkeit des Eigentums, wollen die Herren Minister heute den polnischen Staatsbürgern nicht mehr zukommen lassen.
Der preußische Herr Justizminister hat im Ab- (6) geordnetenhause bei Kundgebung seiner Auffassung über das, was bei dem geltenden preußischen Expropriationsgesetz öffentliches Wohl heiße, dieses mit dem Staatswohl identifiziert und im Namen desselben einem Gesetzentwurf zugestimmt, welcher an die Stelle des Rechtsschutzes vor Gericht dem administrativen Gutdünken einer nichtrichterlichen Verwaltungsbehörde mit Rekurs an die Ministerialinstanz die Entscheidung über die Existenz, das Wohl und Wehe, das Sein von Millionen preußischer Staatsbürger und deutscher Reichsangehöriger überträgt.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Polen und in der Mitte.)
Der Herr Reichskanzler hat sich auch auf den Fürsten Bismarck berufen.
Nun, ich erinnere mich noch, daß, als der Kulturkampf zu Ende ging ich bitte den Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) mir zu verzeihen, wenn ich das Thema auch berühre (Heiterkeit) —, Windthorst damals sagte: der Fürst Bismarck müßte bleiben, er, der Kanzler, der diese Gesetzgebung der Leidenschaft, welche die Organisation der katholischen Kirche in Deutschland zertrümmern sollte, geschaffen hat, das ist der Mann, der wieder die Remedur, der die Zurückziehung derselben herbeiführen könnte.
Und darin sehe ich eine Anerkennung, welche unser unvergeßliche Freund Windthorst der starken Persönlichkeit des Fürsten Bismarck darbrachte.
Ich würde es auch bei dem jetzigen Herrn Reichskanzler nicht als einen Mangel an Größe ansehen, wenn er zu der Überzeugung käme, die sich im deutschen Volke mehr und mehr durchringt (sehr gut!
bei den Polen), daß auch die Antipolenpolitik, die ja nur eine partielle Fortsetzung der Kulturkampfpolitik ist (lebhaftes Sehr richtig!
bei den Polen), 1 (i ) es verdient, einmal revidiert zu werden.
(Sehr gut!
bei den Polen und in der Mitte.)
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Der Ausspruch des Herrn Justizministers, daß das öffentliche Wohl und das Staatswohl identisch seien, führt mich noch zu einer Erwägung.
Denken die Herren am Regierungstische, sowohl in Preußen wie im Reiche, nicht daran, daß der Begriff des öffentlichen Wohls im Laufe der Geschichte zu den größten Verbrechen Anlaß gegeben hat!
Ist es nicht in der französischen Revolution, in der Zeit, als das Oomitä du Salut xublio gebildet wurde, das öffentliche Wohl gewesen, in dessen Namen die Häupter von Ludwig XIV.
und Marie Antoinette unter der Guillotine gefallen sind
(Bravo!
und sehr gut!
bei den Polen und in der Mitte.)
War es nicht das öffentliche Wohl, welches vorgeschützt werden mußte, wenn das edelste Blut Frankreichs in Strömen auf den Straßen von Paris, auf der Richtstätte geflossen ist
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Hat nicht neulich noch der Herr Reichskanzler hier im Reichstage daran erinnert, wie zurzeit der Kommune der Erzbischof von Paris und zahlreiche Ordensleute ihr Blut vergießen mußten, auch unter der Voraussetzung des öffentlichen Wohls (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen), deren einziges Verbrechen war, daß sie geistliche Kleidung trugen, und daß sie ihr Leben der selbstlosen Nächstenliebe hingegeben hatten
(Sehr wahr!)
Also, meine Herren, mit dieser Auffassung des öffentlichen Wohles dürfen Sie uns nicht kommen.
Wir verlangen objektive Rechtsnormen (sehr richtig!
bei den Polen), 2138 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1907.
(Fürst RadziwiU.)
() und Wir stimmen darin dem Herrn Kollegen Trimborn aus vollem Herzen zu, daß das Staatswohl, das Wohl aller Bürger im Reiche wie in Preußen involvieren muß, und daß da, wo, wie bei dem im Prinzip durchaus ungerechten Ansiedlungsgesetz, dem Wohle einzelner Bevölkerungsklassen aus allgemeinen Staatsmitteln bestimmte Klassen von Staatsbürgern bevorzugt, andere benachteiligt werden, ein Unrecht, auf das nun ein neues, die Enteignung, getürmt werden soll, von Staatswohl absolut nicht gesprochen werden kann.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Meine Herren, lassen Sie mich schließen mit dem Ausdruck der Hoffnung, wenn wir auch gegenüber der nach unserer Überzeugung unrichtigen Auffassung, wie sie in den Regierungskretsen Preußens, wie sie leider in diesem Gesetze zum Ausdruck gekommen ist, auch in den Kreisen der verbündeten Negierungen Platz gegriffen hat, an diese heute nicht mit dem Vertrauen appellieren können, mit dem sonst in geordneten Verhältnissen die Staatsbürger an ihre Obrigkeit appellieren dürfen, daß wir im Deutschen Reichstag ein Verständnis finden werden, für unseren Appell eine wirklich freiheitliche Formulierung des vorliegenden Gesetzentwurfs zu schaffen, dieser unser Appell in der Vertretung des gesamten deutschen Volkes ein Echo finden möge.
Meine Herren, diese Vorschläge zur Verkürzung des Rechtes des polnischen Volksstammes im Reiche haben ja, wie Sie wissen, in der ganzen zivilisierten Welt einen Aufschrei der Entrüstung ausgelöst.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.
Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich führe das nicht in dem Sinne an, als wenn ich dächte, daß das deutsche Selbstgefühl dadurch beleidigt worden sei.
In allen diesen Kundgebungen hat sich die Achtung und die hohe Würdigung der Stellung, welche Deutsch (s) land unter den Kulturnationen einnimmt, gleichfalls kundgegeben, und nur dem brutalen Faktum der Vorlegung dieser Gesetzentwürfe in Preußen und im Reiche ist dieser elementare Ausbruch der oommunis oxinio der ganzen zivilisierten Welt gefolgt.
(Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.
Sehr wahr!
bei den Polen.)
Ich darf daher auch, ohne dem deutschen Selbstgefühl zu nahe zu treten, annehmen, daß Sie diese im Sinne eines uns allen gemeinsamen Gerechtigkeitsgefühls erfolgten Kundgebungen würdigen werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ich werde auf den zweiten Teil der Rede des Herrn Abgeordneten Fürsten Radziwiit nicht eingehen.
Wir verhandeln heute das Veretnsgesetz (sehr richtig!
rechts), und ich werde mich an die Tagesordnung hallen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Fürst RadzewL hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich in meinen gestrigen Ausführungen gegen seine Stammesgenossen Vorwürfe erhoben hätte, die ich nicht beweisen könne.
Ich habe von polnischen Stammesgenossen gestern kein Wort gesagt (sehr richtig!
rechts); ich habe gestern lediglich ausgeführt, daß, wenn der § 7 angegriffen würde als ein Ausnahmegesetz, ich den Standpunkt verträte, daß er eine Konsequenz sei des nationalen Charakters des Deutschen Reichs.
(Sehr richtig!)
Ein weiteres habe ich nicht gesagt, ich habe kein Wort (o) von den Polen gesprochen.
Dann hat der Abgeordnete Fürst Radziwiü mit einer sehr starken Bemerkung sich gegen Ausführungen der Motive gewandt, in denen von nationalen Absonderungsgelüsten die Rede ist.
Er hat diese nationalen Absonderungsgelüste auf seine Landesgenossen bezogen, und er hat recht daran getan (hört!
hört!
rechts), denn solche Absonderungsgelüste sind vorhanden.
(Lebhafte Rufe von den Polen und aus der Mitte: Wo denn )
—Sie fragen: wo
meine Herren.
Lassen Sie mich ganz ruhig Ihnen die Beweise dafür geben, die der Abgeordnete Fürst Radziwiü bisher vermißt hat.
Ist es denn den Herren unbekannt, daß mit Hilfe der Presse eine allgemeine Boykottierung aller deutschen Kaufleute, aller deutschen Handelsleute stattfindet
(Unruhe bei den Polen.)
Meine Herren, nennen Sie das nicht Absonderungsgelüste (Widerspruch von den Polen), nennen Sie das keine Absonderung
Und wissen Sie nicht, daß die Polen damit angefangen haben
(Lebhafter Widerspruch von den Polen.)
—Sie stellen das in Abrede, meine Herren.
Ich habe das Material im genwärtigen Moment nicht bei mir; ich könnte Ihnen aber Berichte aus den siebziger, aus dem Anfang der achtziger Jahre anführen, aus einer Zeit, wo die sogenannte scharfe preußische Polenpolitik noch gar nicht angefangen hatte (sehr richtig!
rechts), in denen ausgeführt ist, daß gerade diese Absonderung, die von polnischer Seite vorkomme, uns nötige, dagegen Front zu machen.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
(v) So ist die historische Entwicklung gewesen und nicht umgekehrt, meine Herren!
Und meinen Sie denn, daß nicht eine Absonderung, daß auch kein illoyales Verhalten darin gefunden werden muß, wenn wir, wie wir es vor zwei Jahren erlebt haben, in der polnischen Presse die Bemerkung finden: bevor Preußen nicht sein Tsushima gefunden habe, würde es nicht besser werden in der Welt, und die Polen erwarteten diesen Unglückstag für Preußen
(Lehaste Rufe: Hört!
hört: bei den Nationalliberalen.
Rufe von den Polen: Welche Zeitung )
—Meine Herren, das war eine Mitteilung in einer polnischen Zeitung!
(Zuruf von den Polen: Welche Zeitung )
—Ich kann im Moment nichts näheres angeben; aber wie ich seinerzeit im preußischen Abgeordnetenhause angeführt habe, hat der Verleger eine starke Strafe dafür bekommen.
Das sind bekannte Dinge.
Haben denn die Herren nicht unsere Gegenwart mit erlebt, wenn sie nicht wissen, wie in der polnischen Presse der Haß gegen das Deutschtum überkocht, wie der Wunsch auf Wiederherstellung von Polen in ganz deutlicher Weise ausgesprochen wird
Wir sollen doch nicht die Augen vor den klaren Tatsachen verschließen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich frage Sie: welcher Pole würde es denn gegenwärtig auch nur wagen können, in einer Versammlung vor seinen Stammesgenoffen den Traum an die Wiedererstehung des Jagelionenreiches abzuleugnen
(Sehr gut!
rechts.)
Ich will Ihnen das auch nicht nur mit dieser rhetorischen Frage sagen; ich will Sie erinnern an Bemerkungen, welche Abgeordnete der polnischen Fraktion in den Parlamenten gemacht haben.
Bet der Beratung der preußischen Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1907.
2139 (Dr. v. Bethman« Hoüweg.)
M Verfassungsurkunde hat der Abgeordnete Stablewski ausdrücklich erklärt: Posen lebt noch in seiner Gesinnung, hofft auf seine Wiedergeburt, es lebt noch in seiner Geschichte, in seinen Traditionen, in seinen Wünschen, und so oft es kann, ringt es und ringt es immer von neuem mit seinem Geschick, um seine Selbständigkeit wiederzuerkämpfen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sind Worte, gefallen im preußischen Landtage!
(Zurufe von den Polen.)
Allerdings vor einer Reihe von Jahren.
Aber glauben Sie denn wirklich, daß sich die Geschichte so abgespielt hätte, daß nun diese Wünsche vollkommen verschwunden wären
(Unruhe bei den Polen.)
Sehen wir denn nicht, wie sich das Großpolentum nicht nur bei uns, sondern auch in den Nachbarstaaten entwickelt, wie es sich da um eine große, von einer gewaltigen nationalen, elementaren Leidenschaft getragene Welle handelt, welche sich auf uns zubewegt
Der Herr Abgeordnete v. Skarzynski hat ja neulich bei der ersten Lesung des Etats ganz genau auseinandergesetzt, wie sich die Zukunft entwickeln würde.
Meine Herren, leugnen Sie doch nicht diese tatsächliche nationale Bewegung!
Wenn Sie sehen, wie sich der Pole in seiner Sprache abschließt, wie er sich sperrt gegen die deutsche Sprache, wie er es nicht duldet, daß das, was das Kind in der Schule an Deutsch gelernt hat, weiter gepflegt wird in der Familie, dann wollen Sie noch behaupten, Sie trieben keine Absondernngspolitik
Meine Herren, Sie setzen sich mit den unmittelbaren Tatsachen der Geschichte in Widerspruch.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die Konsequenzen daraus zu ziehen, ist ein Staatsgebilde, wie das Deutsche Reich, verpflichtet.
Aus diesem Gesichtspunkte heraus habe ich mir gestern (s) erlaubt auseinander zu setzen, wie der tz 7 entstanden ist; ich habe des weiteren hinzugesetzt und ich bitte auch den Herrn Abgeordneten Fürsten Radziwiü, seine Folgerungen daraus zu ziehen von der im § 7 festgesetzten Dispensbefugnis wird und soll überall da generell Gebrauch gemacht werden, wo es notwendig ist, und dort, wo der Gebrauch des fremden Idioms nicht dazu dienen soll, die Abkehr vomVaterlande zu vertiefen und Bestrebungen zu fördern, welche dem Deutschen Reiche feindlich sind.
Ziehen die Herren doch alle die Konsequenzen daraus!
Sobald es sich nicht um Volksbewegungen handelt, welche in ihrem Urgründe eine dem Deutschen entgegengesetzte nationale Färbung haben, werden wir nicht daran denken, von den Volksgenossen zu verlangen, daß sie nicht auch in ihrer Muttersprache sprechen sollen.
Insoweit es derartige Verhältnisse in Deutschland gibt, stimme ich vollkommen mit dem überein, was gestern die Herren Abgeordneten Dietrich und Hieber, und was heute insonderheit auch der Herr Abgeordnete Grsgoire gesagt hat: wir werden die Konsequenzen daraus ziehen, und ich will an dieser Stelle gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grögoire, die in einem wohltuenden Gegensatze zu den Ausführungen des Herrn Fürsten v. Radziwiü standen, erklären, daß die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Grögoire geäußert hat, ihren Boden verlieren werden.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Kolbe.
Dr. Kolbe, Abgeordneter: Ich begrüße mit meinen parlamentarischen Freunden von der Reichspartei den vorliegenden Entwurf als ein erfreuliches Ergebnis der Bemühungen, auch auf diesem Gebiete zu einer Einheitlichkeit zu gelangen und das bunte Mancherlei parttkularistischcr Bestimmungen zu beseitigen.
Ich brauche mich nicht darauf einzulassen, wie der Herr Abgeordnete Trimborn, auf eine (0) Beleuchtung des Plus und Minus der Beschränkungen, sondern ich habe das feste Vertrauen, daß das Verständnis für die Einigkeit Deutschlands solche Kraft gewonnen hat, daß auch der gesunde Sinn in den Einzelstaaten zu seiner Bezeugung und Betätigung sich den Bestimmungen gegenüber nachgiebig erweisen wird.
(Bravo!
rechts.)
Unsere Fraktion ist auch für eine Überweisung an eine Kommission von 21 oder 28 Mitgliedern.
Ich sehe von der Erörterung der Einzelparagraphen im Vergleiche zu den früheren Bestimmungen ab.
Das Gesetz ist ja meistens als eine Verbesserung anerkannt.
Aber wir sind bereit, noch weitergehende Änderungen zuzugestehen und es jedenfalls so zu gestalten, daß es einen Fortschritt bedeutet und, ohne das Gemeinwohl zu gefährden, größtmögliche Freiheiten sichert.
Ich möchte vorweg eine Bemerkung zu § 9 Absatz 4 machen.
Danach erscheint es mir allerdings unmöglich, überhaupt eine Versammlung aufzulösen, selbst wenn Redner Ausführungen machen, die den Tatbestand eines Verbrechens oder eines nicht nur auf Antrag zu verfolgenden Vergehens enthalten.
Hier läßt sich von schlauen Leuten sehr gut eine gefährliche Organisation schaffen.
A. beginnt und führt den Tatbestand eines Verbrechens usw.
aus.
Der Polizist macht den Vorsitzenden aufmerksam und dem A. wird das Wort entzogen.
Nun kommt B., knüpft an das, was A. äußerte, an und führt das weiter aus.
Auf den Antrag des Polizisten erfolgt eine neue Wortentziehung.
Dann kommt C. und setzt die Sache fort, und so kann selbstverständlich eine Reihe von zusammenhängenden Ausführungen erfolgen, die den Tatbestand eines Verbrechens usw.
enthalten, ohne daß es überhaupt möglich ist, die Versammlung aufzulösen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Ich will mich nun eingehender nur mit zwei Paragraphen beschäftigen.
Zunächst mit dem H 1.
Der Entwurf läßt die land es gesetzlichen Bestimmungen hinsichtlich der Teilnahme von Frauen und jugendlichen Personen an Versammlungen und Vereinen fallen.
Was den weiblichen Teil anlangt, so sind wir geneigt, zuzustimmen, vorausgesetzt, daß die Jugendlichen ausgeschlossen sind.
Unter dieser Voraussetzung erscheint uns die Begründung des Entwurfs zutreffend, und wir hoffen nur, daß, wenn der Entwurf Gesetz wird, die edle Weiblichkeit, bei voller Hochachtung, die wir für ihre geistigen Kräfte hegen, aus ihren rednerischen Erfolgen in ihren Versammlnngen nicht so bald die Folgerung ableitet, hier die Parlamentstribüne besteigen zu dürfen.
Meine Herren, schwerer wird es uns, die Begründung für den völligen Verzicht des Entwurfs auf die Beschränkung für jugendliche Personen als ausreichend und überzeugend anzuerkennen und einzusehen, daß dieser Verzicht gangbar und notwendig ist.
Meine Herren, was soll die in der Begründung geäußerte Resignation, wie es der „Vorwärts ''bezeichnet
In demselben Artikel, in dem er von dieser Resignation sprach, war allerdings noch nicht der mehr oder weniger schöne Witz des Herrn Kollegen Heine über die Jugendlichen in der Sylvesternacht angeführt.
Entweder war der Witz noch nicht fertig, oder Kollege Heine hat ihn sich für gestern reserviert.
Meine Herren, wir wissen doch nun, daß die Sozialdemokratie nach ihren letzten Mißerfolgen bei den Wahlen mit verdoppelten Kräften an die Arbeit geht, und daß sie mit allen, einer Dreimillionenpartei zur Verfügung stehenden materiellen und geistigen Mitteln darnach strebt, das Verlorene wieder zu gewinnen und den großen Plan einer politischen Jugenderziehung im sozialistischen Sinne zu verwiklichen.
2140 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1907.
(vr.
Kolbe.)
M Es liegt uns ja schon mancherlei Material vor.
Ich weiß nicht, ob schon die Äußerung des Herrn Liebknecht angeführt worden ist: Da wir nicht in der Lage sind, Kasernenagitation zu treiben, so müssen wir die Agitation in die Zeit legen, wo uns die Gesetze nicht daran hindern.
Ich erinnere auch daran, daß aus der Schrift „Jugendorganisationen ''des Herrn Kollegen Frank, des Redakteurs der „Jungen Garde '', der Pferdefuß hinreichend herausguckt.
Da sollen wir nun die jugendlichen Mafien der Sozialdemokratie in die Arme treiben helfen, sie jahraus jahrein planmäßig bearbeiten, ihnen Unmögliches versprechen und sie in ihren Irrlehren gefangen nehmen lassen
Und wir sollen unter den mancherlei Gefahren nicht einmal die beseitigen, welche zu beseitigen wir in der Lage sind
Denn der Sozialdemokratie wird bei der großen sozialen und räumlichen Umschichtung der Erwerbs- und Berufsverhältnisse und bei der Entwicklung der riesenhaften Industriezentren, wie wir sie in den letzten dreißiger Jahren erlebt haben, jene schrankenlose Freiheit doch am meisten und hauptsächlich zu gute kommen.
Und wenn es sich auch um alle Parteien im allgemeinen handelte: politische Vereine und politische Versammlungen sind meines Erachtens keine Stätten für unreife Burschen (sehr richtig!
rechts), die einer ganz anderen Erziehung bedürfen, je mehr wir von der zunehmenden Entsittlichung, Verrohung und Zuchtlosigkeit der schulentlassenen Jugend hören und kennen lernen, und das erfahrene Alter sollte es doch auch für unwürdig erachten, bei den Beratungen über das Wohl und Wehe des größeren oder kleineren Gemeinwesens halbwüchsige Buben teilnehmen zu lassen.
Nun sollte jene Resignation der verbündeten Regierungen (L) vielleicht ein Zugeständnis an den Linksliberalismus sein.
Ich dächte doch auch, der allerlinkste Liberalismus müßte es als eine Unterschätzung ablehnen, daß er nicht wüßte, daß nur der Staat gesund ist und gedeihen kann, der auch ohne Unterlaß sich bestrebt, die Menschen, die ihn bilden, zu verbessern, und daß er nicht wüßte, in welchem Geiste Schiller, Fichte, Wilhelm v. Humboldt, Freiherr v. Stein, Pestalozzi, Herbart, Schleiermacher in bezug auf die Erziehung des Volkes geschrieben, geredet und gehandelt haben.
Meine Herren, unreifer Jugend die Betätigung in mehr oder weniger einseitigen politischen Vereinen und Versammlungen zu überlassen, ist nicht der Weg, den jene Männer im Sinne haben.
Da muß ich unbedingt im allerengsten Zusammenhange damit und zur Begründung meiner wetteren Ausführungen, obgleich der Herr Staatssekretär den Punkt schon gestreift hat, auf eine tiefe schwere Wunde in unserem vaterländischen Organismus hinweisen, die noch nicht genügend aufgedeckt ist, deren Heilung uns aber bitter nottut: das ist der Mangel an zielbewußter Organisation in bezug auf die staatsbürgerliche Erziehung der Jugend.
Wir haben zwei große staatliche Erziehungseinrichtungen der breiten Masse: das ist erstens die Volksschule und zweitens das Militär, über ihre Qualitäten in dieser Beziehung hoffe ich noch bei anderer Gelegenheit meiner Meinung Ausdruck geben zu können.
Aber zwischen der Zeit, welche diese beiden Faktoren umfassen, gähnt die große Lücke.
Wer pflegt in unserer schulentlassenen Jugend das staatsbürgerliche Denken und Wollen
Wer weckt und erhält in ihr „die Idee der mannigfachen Verknüpfung der Berufsintereffen aller Staatsbürger sowohl unter sich als auch mit den höheren Interessen und Aufgaben des Staates
Meine Herren, es ist kein gutes Zeichen für unsere so schreibselige Zeit, daß nicht eine ausgedehnte Literatur das Interesse und das Verständnis für jene brennende (6) Frage zum Ausdruck bringt.
Ich will in dieser Beziehung nur auf einen trefflichen Prediger in der Wüste aufmerksam machen, auf Kerschensteiner, der in seinen Werken, besonders in der gekrönten Preisschrift über „Staatsbürgerliche Erziehung unserer Jugend '', zwei der inneren Hauptkräfte des großen Stromes unseres heutigen Staatslebens dauernd zu beeinflussen bezweckt, erstens, „die größtmögliche Einsicht aller Tüchtigen in das erstrebenswerte Ziel ''und zweitens „den hingebenden und opferfreudigen Willen aller Tüchtigen, die Schwächeren mit zu diesem Ziele zu führen.
Nun, meine Herren, ich denke, wir Mitglieder des hohen Hauses wollen doch nicht an letzter Stelle als solche Tüchtige gelten, und da dürste es kein übertriebener Optimismus von mir sein, wenn ich vor der endgültigen Beschlußfassung die Herren bitte, jenes warmherzig und großzügig geschriebene Werk zu studieren oder, wenn Sie es etwa schon getan haben, sich seines Inhalts zu erinnern.
Bis dahin sei es mir gestattet, nur eine Stelle daraus zu zitieren: Ist es nicht eigentümlich, daß wir den kleinen Bruchteil der Staatsbürger, der sich den gelehrten Berufsarten zuwendet, trotzdem er zumeist aus Familien stammt, die für die Ausübung ihrer Erziehungspflicht die nötigen geistigen und wirtschaftlichen Mittel besitzen, bis zum 18. oder 19.
Lebensjahre in der Zucht der Schule halten, während wir die überwiegende Mehrzahl der im späteren Leben gleichberechtigten Bürger noch im Zustande eines Kindes schutzlos den Gefahren des öffentlichen Lebens preisgeben
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Wenige, das wir heute dem Volksschüler mitzugeben imstande sind, reicht gerade aus, daß er den schlimmen Einflüssen des öffentlichen (v) Lebens genau ebenso zugänglich wird wie den guten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei der Unmöglichkeit aber, bis zum 13. oder 14.
Lebensjahr dem Charakter durch die Volksschuleinrichtungen eine bestimmte Richtung zu geben, und bei dem noch ungebrochenen Egoismus des Menschen in diesem Alter wird unsere Volksschulbildung für den einzelnen und noch mehr für die Gesamtheit öfter zum Danaergeschenk als zu einer Himmelsgabe.
Wir geben damit allzu leicht dem Volke einen Funken, den es nicht zu hüten, einen Hammer, den es nicht zu schwingen weiß, eine Kraft, die dem alles versprechenden Demagogen seine Arbeit viel leichter macht als dem wahrheitsgetreuen Führer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich füge nur hinzu, daß auch in Kerschensteiners Ausführungen, welche die bestehenden Erziehungseinrichtungen, ihre Entwicklung und ihre Mängel, das Ziel, die äußeren und inneren Grundlagen der staatsbürgerlichen Erziehung, die schulmäßigen und die nicht schulmäßigen Erziehungskräfte und die Schlußfolgerungen aus all dem umfassen, kein Raum ist weder für die Zulassung der unerzogenen Jugendlichen zu den politischen Vereinen und Versammlungen gereifter Erwachsener, noch für die Betätigung in eigenen solchen Veranstaltungen.
Wenn ich noch einmal zu meinem Appell an den Liberalismus zurückkehre, so ermutigen mich dazu einige neuere Preßstimmen aus seinem Lager.
Da steht z.
B. in Nummer 34 der „Hilfe ''von diesem Jahre von einem Max Romanowski über die Fortbildung: Daß das Bestreben der arbeitenden Klassen nach intellektueller Ausbildung vorhanden ist, kann Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1907.
2141 (ln-, Kolbe.)
) 1 ernstlich nicht mehr geleugnet werden, und ebenso wenig unterliegt es aber einem Zweifel, daß die Ungebildeten ihr Bildungsbedürfnis durch unvollkommene und unsystematische Mittel zu befriedigen suchen werden, wenn sich die Träger der Bildung, und ich betone ausdrücklich, möglicherweise der Staat nicht in ausreichendem Maße angelegen sein lasten, dem Wunsche des Volkes Rechnung zu tragen.
Und er schließt seinen Artikel mit den Worten, daß die technische Bildung allein es nicht tue, sondern sie ergänzt werden müsse durch eine möglichst harmonische Ausbildung der sittlichen Kräfte des Menschen, und daß er dabei an die staatsbürgerlichen Pflichten denkt.
Und wenn andererseits das „Berliner Tageblatt ''in seinem Bußtagartikel von diesem Jahre schreibt, daß die Masse der städtischen Bewohner sich noch sehr wenig mit der durch Selbstbeherrschung gezügelten Freiheit abgefunden habe, daß bei uns noch immer der Schutzmann unentbehrlich sei, um Ordnung zu schaffen und zu erhalten und Zerstörungslust und Brutalität zu bekämpfen, daß nach dieser Richtung von dem freien Bürgersinn der Engländer noch viel zu lernen sei, daß dem Fremdling in den Londoner Straßen nichts angenehmer auffalle als die Ruhe und Sicherheit, mit der der Verkehr sich dort vollzieht, daß der Sinn für Gesetz und Selbstverwaltung dem Engländer aller Klassen eben in Fleisch und Blut übergegangen sei und bei uns der Janhagel kein größeres Vergnügen kenne, als dem Schutzmann ein Schnippchen zu schlagen, so unterstützt mich das auch nur wieder in meiner Behauptung, daß wir allen Grund haben, die Mittel und Wege zu benutzen, welche naturgemäß, schnell und sicher zum Ziele führen, und wir haben in dem Sturmschritt unserer Entwicklung keine Zeit, abzuwarten, ob das, was die Engländer in jahrhundertelangem Kampfe (u) in politischer Stellung erreicht haben, auch uns so ohne weiteres in den Schoß fällt.
Es kommen in dem Artikel ja auch einige scharfe Hiebe gegen die Schutzleute vor, ein beliebtes Thema, und ich bin ganz gerne bereit, auch zu erklären, daß, wenn ich meine Erfahrungen in London mit denen in Berlin vergleiche, doch ein großer Teil unserer Schutzleute sowohl in der Auffassung des Amtes als auch in den Äußerungen auf Grund desselben noch gar manches zu wünschen übrig läßt.
Aber die Schuld liegt eben auf beiden Seiten, und Sie sehen wieder, wie ich hoffe, auch auf der alleräußersten Linken, bei den Sozialdemokraten, die klare Folge: einerseits staatsbürgerliche Erziehung und größere Selbstzucht des Publikums gegenüber den staatlichen Organen und andererseits staatsbürgerliche Erziehung, bessere Unteroffiziere, bessere Schutzleute.
Sie werden mir zugeben, auch in diesem Falle verbürgt die Betätigung der Schulentlassenen an politischen Vereinen und Versammlungen durchaus nicht die Erreichung des Zieles, und die Herren Kollegen Trimborn und Heine, die gestern in ihren Ausfällen gegen die Polizeiorgane nur so schwelgten und mit einem Schatz von kräftigen Vokabeln, wie Dummheit, Schuhriegelei, Mißbrauch und Rücksichtslosigkeit so gewandt und spielend operierten, hätten allen Grund, ihre Parteigenossen für meine Auffassung mobil zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dem Herrn Kollegen Trimborn, der es natürlich nicht für notwendig hält, sich meine Jungfernrede anzuhören ich kann es ihm auch nicht verdenken —, würde ich zurufen, welche Idyllen er sich in seiner lebhaften Phantasie im Verfolg meiner Auffassung ausmalen könnte.
Meine Herren, ich wiederhole: wir widmen uns freudig und warmen Herzens der Sozialpolitik für Schwache, Müde und Kranke.
Aber ebenso notwendig ist für die Gesunden und die kraftvollen Träger der Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
kommenden Generationen eine großzügige, weitausschauende (O) Erziehungs- und Unterrichtspolitik, welche unsere gesamte Jugend von der Volksschule bis zur Universität umfaßt.
In ihr sind ein unerläßliches Glied die obligatorischen Fortbtldungseinrichtungen, um dem Knaben, dem Jüngling seine geistige Erziehung zu erweitern, sie mit den Berufskenntniffen zu verschmelzen und ihm seine eigenen Zwecke und Ziele als wesentliche Bestandteile der Zwecke des großen staatlichen Gemeinwesens zur Erkenntnis zu bringen.
Ich hoffe da werden Sie mir doch schließlich größtenteils zustimmen, wenn ich sage, daß wir in § 1 unseres Gesetzes mindestens die Beschränkung für Schüler und Personen, die noch in einem für den Besuch solcher Fortbildungseinrichtungen vorgeschriebenen Alter stehen, nicht entbehren können, ob nun diese Fortbildungseinrichtungen schon vorhanden find oder, wo es noch nicht der Fall ist, durch kräftigste Initiative der Einzelstaaten eingerichtet werden.
Meine Herren, sagen Sie nicht: das eine kann neben dem anderen bestehen, das eine das andere ergänzen oder gar ersetzen!
Stören wir nicht die harmonische Entwicklung der Jugend durch politische Kraftmittel, zwängen wir nicht ihre freie Bahn in die Gleise eines Fraktionsbetriebes, beeinträchtigen wir ihr klares Auge nicht, verengen wir ihren Gesichtskreis nicht durch mehr oder weniger gefärbte Parteibrillen und reißen wir nicht gewagt die Schranken nieder, die ja auch in anderer Beziehung ich erinnere an die Strafmündigkeit und die Minderjährigkeit Reife und Unreife scheiden!
Geben Sie der Jugend, was der Jugend ist!
Politische Vereine und Versammlungen tragen nicht bei zu der notwendigen, ungestörten, ruhigen Ausreifung der Jugend in Selbstzucht und in der Hingabe für das gemeine Wohl, sondern sie wirken nur störend, beunruhigend und hemmend, weil sie in ihrer Betätigung sprunghaft (v) und einseitig und auch der Auffaffungskraft der Jugend gar nicht angepaßt sind!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß hier den Anschluß zu einer Zwischenbemerkung suchen.
Der Herr Kollege Heine hat gestern unsere Schulbehörden tüchtig angegriffen und ihnen den Vorwurf der Rücksichtslosigkeit und dergleichen gemacht.
Wenn man das so hört, erscheint es selbstverständlich nicht als Lob; aber aus dem Munde des Herrn Kollegen Heine und in der Verbindung, in der er das gestern sagte, kann ich mir gar keine größere Anerkennung für unsere Schulbehörden denken!
Denn wir ersehen daraus, daß sie auf dem Posten sind (sehr gut!
rechts), daß sie in klarer Erkenntnis der Verantwortlichkeit ihrer grundlegenden Aufgabe danach trachten, die Jugend, die köstlichsten Schätze der Eltern und des Vaterlandes, die Bürgen seiner gesunden Zukunft, so lange wie möglich in ihrer Obhut zu halten und gegenüber den Kniffen und Schlichen der sozialdemokratischen Agitatoren, welche unsere Jugend umgarnen, sie zeitig aus der Aufsicht des Staates herausreißen und für ihre Parteizwecke ausnützen wollen, gegenüber diesen Kniffen und Schlichen einen tüchtigen und klugen Widerstand leisten!
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, was die Äußerung des Herrn Kollegen Trimborn gestern über die Beschränkung der Jugendlichen betrifft, so würde mich, wenn er etwa das geschloffene Zentrum vertreten hätte, dessen Haltung völlig überraschen.
Es könnte ja irgend einer behaupten wollen, daß dieses Vorgehen des Zentrums nur eine Solidaritätserklärung des kleinen Blocks bedeuten solle, oder daß es sich sage: was geht uns die Jugend der 37 Millionen Einwohner des Deutschen Reichs an, die nicht Katholiken sind, wenn 296 2142 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1907.
(vr.
Kolbe.)
() wir nur durch unsere vielgestaltigen und wirksamen Organisationen in der Lage find, die Schulentlassenen der 23 Millionen Katholiken, die wir größtenteils vertreten, so weit als möglich unserer Partei für die Zukunft zu sichern.
Das wäre ja kein deutscher Standpunkt!
Ich sage das auch nicht.
Jedenfalls aber hätte ich nach der ganzen Vergangenheit des Zentrums, aus seinen mannigfachen Äußerungen in den Parlamenten, aus der ihm nahestehenden Presse und auch aus der katholischen Literatur im allgemeinen ersehen zu dürfen geglaubt, daß es bereit wäre, die nötigen Schranken beizubehalten oder aufzurichten, um das Werk der Jugenderziehung zu sichern und dem Übermaß individueller Freiheit, das in der heutigen sozialen Lage beinahe eine größere Gefahr zu sein scheint als der Mangel daran, naturgemäße Grenzen zu ziehen.
Nun, ich bin trotz allem Optimist, und ich glaube trotz allem, meine Ansicht wird sich schließlich siegreich erweisen, und es wird sich mein Wunsch, den ich allerdings auch vor allem persönlich von meinem Standpunkt des Erzieherberufs äußere, verwirklichen, daß sich in dieser Frage ein Block bildet, der jedenfalls kräftig genug ist, um den Verbündeten Regierungen eine Gabe zu überreichen, auf deren Empfang sie meines Erachtens nur aus Schüchternheit und Bescheidenheit nicht zu hoffen gewagt hatten.
Meine Herren, nun noch einiges zum Z 7!
Wir erkennen die Begründung als zutreffend an und würden den Paragraphen jedenfalls so wünschen, daß er der Auffassung Ausdruck gibt, die sich in dem preußischen Gesetz über die Geschäftssprache der Vereine vom Jahre 1876 geäußert hat.
Da wird gesagt: Ein Staat, der auf das Nationalgepräge Gewicht legt, muß die Nationalsprache als ein Wahrzeichen seiner Einheit im gesamten öffentlichen Oy Leben zur Anwendung bringen.
Umschließt er in seinen Grenzen eine anders redende Bevölkerung, so kann die Rücksicht auf die Freiheit der letzteren in der Ausübung und Benutzung ihres Idioms doch niemals dahin führen, diese andere Sprache als gleichberechtigte Staatssprache anzuerkennen.
NM, wir sind kein Nationalitätenstaat und wollen auch keiner werden.
Die Schonung und Achtung, welche den Stammeseigentümlichkeiten und Stammesüberlieferungen der in unser Deutsches Reich eingekörperten größeren und kleineren fremdvölkischen Splitter gebührt, darf niemals dazu führen, daß wir, zumal extremen und feindlichen Absonderungsbestrebungen gegenüber, die Forderungen des großen Ganzen, die Staatsräson aus den Augen verlieren.
Ich bin allerdings auch dafür, daß der Paragraph bezüglich der Ausnahmen, die mit Genehmigung der Landeszentralbehörde zulässig sind, dahin abgeändert wird, daß durch das Gesetz diese Ausnahmen möglichst festgelegt werden.
Ich beschränke mich hier naturgemäß auf die polnische Frage.
Meine Herren, ich äußerte vorhin, ich sei ein Optimist; aber so weit geht natürlich denn doch mein Optimismus nicht, daß ich erwartet hätte, die Fraktion der polnischen Abgeordneten würde durch ihren Sprecher, zumal nach den versöhnlichen Worten des Herrn Staatssekretärs, ungefähr erklären lassen: Ja, wir wollen es nun einmal endlich offen und ehrlich vor aller Welt verkünden wenn uns auch unsere fanatischen Preß- und anderen Hetzorgane zunächst natürlich als Lügner oder Spaßvögel bezeichnen würden wir wollen es gestehen, daß wir seit den circa 100 Jahren, während deren wir dem preußischen Staate einverleibt sind, im Schutz und Rahmen deutscher Kultur (6) und preußischer Zucht, durch ihre Einwirkung und Nachahmung, unmittelbar und mittelbar, aus geistigem und wirtschaftlichem Sumpfe herausgekommen, daß die in Aberglauben, Unwissenheit und Schmutz versunken gewesenen großen Massen emporgehoben und auf allen Gebieten zu tüchtigen Kämpfern fürs Leben geworden sind, daß wir an allen Ecken und Enden blühen und gedeihen und in staatlicher Sicherheit ungemessen unseren Wohlstand vermehrt haben.
Wir wollen es dankbar anerkennen, daß der preußische Staat nicht die schon oft genug angeratene Verelendungstheorie bei uns angewendet hat oder anzuwenden beabsichtigt, sondern daß er auch dem geringsten unter uns die Möglichkeit gibt, die deutsche Sprache und die Schätze des deutschen Geistes sich anzueignen.
(Sehr gut!)
Wir wollen uns von den galizisch- und russisch-polnischen Agitatoren, die unser Blühen und Gedeihen, unsere Ordnung und Kraft bewundern und beneiden, nicht mehr einreden lassen, daß wir gerade aus diesem Grunde uns der großpolnischen Bewegung immer fester anzuschließen und den Kern des neu zu schaffenden großen Polenreiches zu bilden haben.
Wir wollen allen Hetzern, welcher Art sie auch sein mögen, die unser sonst so gutmütiges und harmloses, aber leicht zu fanatisierendes Volk systematisch tagtäglich vergiften, ein für allemal die Giftzähne ausreißen.
lSebr ricktia!
reckits.)
Wir fügen uns in das, was uns Gottes Wille durch den Lauf der Weltgeschichte auferlegt hat; wir stehen hier nicht als Vertreter der polnischen Nation, sondern wollen nur sein die Abgeordneten der circa 3 Millionen der polnischen und deutschen Sprache mächtigen Glieder des Deutschen Reichs.
Wir wollen keinen Staat im Staate bilden, wir (ii) wollen uns nicht feindlich absondern, sondern wir wollen als treue Bürger Preußens uns einreihen in die übrigen 57 Millionen Einwohner des Deutschen Reichs, bereit zu gemeinsamer Arbeit für dessen Einigkeit, Wohlfahrt und Macht.
Und zum Zeichen solch freudiger Bereitschaft wollen wir, da wir wissen und felsenfest überzeugt sein können, daß uns die polnische Sprache doch bleibt, gern auch unseren preußischen und deutschen Mitbürgern an allen Orten, im Osten und Westen, Gelegenheit geben, mit uns einmütig und brüderlich in öffentlichen Versammlungen zu verhandeln, denn wir sind ja, wie gesagt, dank der preußischen Schule auch der Sprache der großen Majorität des staatlichen Gemeinwesens mächtig genug.
Es soll unseren deutschen Mitbürgern nicht wegen der Unkenntnis der Sprache unserer kleinen Minorität unmöglich gemacht werden, an unseren öffentlichen Beratungen teilzunehmen; diese sollen gewissermaßen nicht mehr geheim für sie sein und durch unser fremdes Idiom sich der Öffentlichkeit entziehen.
Alle preußischen und deutschen Bürger sollen sich vergewissern können, daß das, was wir erörtern, mit der Wohlfahrt und dem Bestände des Deutschen Reiches nicht im Widerspruch steht.
Und wenn Preußen, wenn das Deutsche Reich sich schließlich davon überzeugt haben wird, daß wir so treu ergebene und nützliche Bürger sind wie z.
B. die Wenden oder, wie wir heute gehört haben, die loyalen, braven Elsaß-Lothringer oder die Litauer oder die Siebenbürger Sachsen und die Banater Schwaben Österreich-Ungarns oder die fremdsprachlichen Körper in der Schweiz und in Amerika, ohne die offene Absicht, den Staat zu vernichten, ohne, sei es im Jnlande oder im Auslande, Verschwörungen und Verbindungen anzuzetteln, die auf die VerReichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1907.
2143 (1), '.
Kolbe.)
(v) nichtung hinzielen oder dazu beitragen könnten, ohne auch nur den heimlichen Wunsch zu haben, ihn vernichtet zu sehen: dann können wir auch zuversichtlich hoffen, daß statt der Saat des Mißtrauens, die unsere Agitatoren, Hetzer und Vergifter seit langem frevelhaft gesät haben und jetzt noch säen, uns mehr Äußerungen und Ergebnisse des Vertrauens als Ernte der Zukunft erblühen werden.
Nun, meine Herren, einen solchen Optimismus hatte ich, wie gesagt, nicht, daß ich solche oder ähnliche Worte von dem Sprecher der polnischen Fraktion zu hören erwartet hätte, und Sie sehen, ich habe recht gehabt.
Es ist mir bei den Ausführungen sowohl des Herrn Kollegen Fürst RadziwL als auch bei den gestrigen der Herren Kollegen Trimborn und Heine nur das eine Ausfällende und im höchsten Grade Bedenkliche: welches ungeheure Maß von Unkenntnis, einseitiger Information, von Kurzsichtigkeit, ja, Naivität möchte ich sagen, müßte —nicht von den Mitgliedern dieses hohen Hauses oder einem Teil desselben, denn das gibt 's ja natürlich nicht —aber im deutschen Vaterlande vorausgesetzt werden, daß nicht der krasse Widerspruch zwischen dem hier Gehörten und den tausendfältig bezeugten Tatsachen da draußen klar vor Augen stünde
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, Sie haben ja aus meiner nicht gehallenen Rede gesehen, welches mein Standpunkt ist, und ich bin, füge ich hinzu, in der Lage, ihn zu vertreten, gestützt auf die Erfahrungen eines neunzehnjährigen Aufenthalts in der Ostmark, unterrichtet durch die ausgedehnteste Literatur und vor allen Dingen durch die Hunderte und aber Hunderte von polnischen Preßstimmen und von amtlichen Übersetzungen der Berichte über polnische Versammlungen.
Ich habe heute durchaus nicht die Absicht, die polnische Frage aufzurollen, behalte mir aber vor, bei (L) jeder ersten besten Gelegenheit darauf zurückzukommen und in dem hohen Hause mit dem reichhaltigsten Material äs male intormatis ack melius illkormLlläos zu appellieren.
Ich muß hier noch eine Zwischenbemerkung einschicken.
Herrn Kollegen Heine will ich auf seine gestrigen Ausführungen zur Sache nur sagen, daß, wie er sich nicht durch „große Töne ''des Vorredners „von nationalem Wesen '', wie er meinte, würde irreführen lassen, wir doch wahrhaftig noch viel weniger Veranlassung haben, den Wert seiner Ausführungen nach dem Pathos über sein eigenes nationales Empfinden zu bemessen.
Geben wir uns doch im übrigen nicht gegenseitig Belehrungen über das, was man unter nationalem Gefühl zu verstehen habe!
Betrachten wir es als eine ureigene Sache der Persönlichkeit, je nachdem die Erziehung im weitesten Sinne mit ihren mannigfaltigen Faktoren unsere Erkenntnis, unser Gefühl, Wollen und Handeln für das soziale Interesse des großen staatlichen Gemeinwesens rege und wirksam gemacht hat!
Dasselbe würde ich auch Herrn Kollegen Trimborn bitten entgegenzunehmen.
(Zuruf: Die Konservativen auch!)
Da habe ich in dieser Beziehung nichts gehört!
Nun, meine Herren, nur einige Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Fürst RadziwW!
Er sagt, die unerhörten Vorwürfe, die hier geäußert worden sind, müßte er zurückweisen, und er rühmte die Kollegen Trimborn und Heine als seine Bundesgenossen; die Behauptungen müßten ja erwiesen werden.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat bereits Gelegenheit genommen, den Beweis zu beginnen.
Ich rief ihm vorhin selbst zu, als er von dem Tsushima-Artikel sprach, den er anführte: er stammt aus der Posener „Praca ''vom 6.
August 1905!
Es gibt aber ein so ungeheures Material!
Ich stelle den Mitgliedern des hohen Hauses hier zunächst ungefähr 500 Polenstimmen, eine Sammlung von Äußerungen der polnischen Presse, zur Verfügung, die natürlich nur ein (o) Teil der vorhandenen sind, und die sich ins Ungemessene vermehren lassen.
Sie werden am besten daraus ersehen, meine Herren, wie weit die Fäden im Jnlande und Auslande gesponnen sind.
Ich will gleich hier vorwegnehmen: dies ist bereits so weit gedeihen, und das Ausland ist durch eine wohlorganisierte Presse in allen Ländern, in England, Frankreich, Italien, Amerika usw.
so beeinflußt und unterrichtet, daß sogar vor kurzem in einer Pariser Zeitschrift „1 -6 Oorrssxonäsiit ''ein französischer General Bourelly sich erlaubte, das Seinige zu äußern über die polnische Organisation in unseren preußischen Ostprovinzen, und in dem längeren Artikel steht schließlich: Was auch immer kommen mag, die preußischen Polen werden fortfahren, den Weg zu ihrer endgültigen Befreiung zu beschreiten.
Sie haben deren Stunde beschleunigt, als sie beschlossen, am politischen Leben ihres nationalen Feindes teilzunehmen.
Der Platz, den sie darin einnehmen, wird sich noch erweitern, wenn sie es verstehen, unter dem Schutz ihrer Fahnen einig zu bleiben, fest in ihren Hoffnungen und entschlossen, keinen Riß in den festen Block sprengen zu lassen.
Mögen sie sich, wie sie bisher getan, klug mit dem Schilde der Gesetzlichkeit decken und sich immer bereit halten, die hilfreiche Hand zu ergreifen, die ihnen vielleicht schon in naher Stunde gereicht werden wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das ist ja wieder nur eine solche Stimme; wie gesagt, sie lassen sich vielfältig vermehren aus allen möglichen Zeitungen.
Meine Herren, einige Bemerkungen gegen Äußerungen des Herrn Kollegen Trimborn!
Er sprach mit dem Pathos, dessen sein lebhaftes Temperament nur fähig ist, von Entrechtung, von Bürgern zweiter Klasse, vom Raub (i ) der Sprache und sogar von Zungenausreißen er bezog sich dabei auf einen Artikel von Paulsen —, und er suchte den Ltnksliberalismus einzufangen, indem er ihm zuschob, dieser würde die Ideen des Liberalismus nicht in Einklang zu bringen in der Lage sein mit der Durchführung einer gesunden Staatsraison, mit der Förderung des großen Ganzen.
Meine Herren, es ist ja schon ausgeführt worden: es handelt sich nicht um eine Entrechtung, andern um eine Einrichtung, nicht um eine Entwürdigung, ändern um Würdigung, nicht um eine Ausschließung, ändern um eine Einschließung der Polen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist kein Ausnahmegesetz gegen die Polen, sondern es ist die Beseitigung eines Ausnahmezustandes, in dem sich die Polen gegenüber den deutschsprechenden Bürgern bezüglich der Beaufsichtigung der Versammlungen befinden, und da sagt der Herr Kollege Trimborn: der Staat muß Beamte anschaffen.
Du lieber Gott, wie soll er das durchführen
Die Böcke können selbstverständlich zu Ziergärtnern nicht gemacht werden, und wenn er Beamte braucht, um die Tausende von Versammlungen bei der weit verbreiteten polnischen Organisation zu beaufsichtigen, dann muß er selbstverständlich zuverlässige haben, nicht solche, die von Jugend auf das Gift der nationalpolnischen Hetzer eingesogen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Kollege Trimbom sprach von Bürgem zweiter Klaffe.
Nun soll mir einer vorreden, unsere polnischen Mitbürger sollen durch das Gesetz Bürger zweiter Klaffe werden!
Wer in der glücklichen Lage ist, zwei Sprachen so wie sie zu beherrschen, der ist ja sogar ein Bürger allererster Klaffe: er hat seine Muttersprache, und es ist ihm noch dazu gegeben, in der deutschen Sprache, in dem einigenden Bande, sich zu verknüpfen mit all 296 2144 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1907.
(vr.
Kolbe.)
() denen, die ein Interesse an der Förderung des großen Ganzen haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Raub der Sprache!
Meine Herren, welcher Phantast beabsichtigt denn, der 3 Millionen starken Bevölkerung die polnische Sprache zu rauben
Solcher Wahnwitz, solche Phantasterei ist ja in unseren deutschen Kreisen noch nie geäußert worden, und da können Sie auch die „Ostmark ''nachlesen.
Das ist ja das Blatt, das die Polen am meisten verfemen und verfluchen, weil es nämlich geleitet wird von den getreuen Warnern und Wächtern, die überall aufspüren, wo polnische Konspirationen, sei es im Inland oder Ausland, gegen unser Staatssystem, gegen innere Wohlfahrt und äußere Machtstellung vorhanden sind.
Auch in der „Ostmark ''werden Sie nie finden, daß eine solche Phantasterei geäußert wurde, man wolle der polnischen Bevölkerung die Sprache nehmen.
Dann sprach der Kollege Trimborn gestern vom Zungenausreißen nach Herrn Paulsen.
Nun, da er sich hiernach anscheinend sür Geschichten vom Zungenausreißen interessiert, möchte ich ihn an eine Gerichtsverhandlung erinnern, die, ich glaube, im August stattgefunden hat.
Da wurde einer von jenen bekannten fanatischen polnischen Geistlichen bestraft, weil er den ihm anvertrauten Kindern gesagt hatte, er schneide ihnen die deutsche Zunge heraus, wenn sie in dem Beicht- und Kommunionunterricht deutsch sprechen würden.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe von den Polen.
Wer war das )
Ja, ja, es stimmt!
Ich werde Ihnen den Namen nennen, und woher der Betreffende ist.
Es ist, glaube ich, ein Kaplan.
Vielleicht habe ich die Notiz noch da, dann werde ich sie gleich bringen; im Augenblick habe ich sie nicht zur Hand.
(Zuruf von den Polen.)
(s) Ja, ja, es stimmt, und vielleicht erinnert sich einer der anderen Herren doch daran, es gelesen zu haben, nämlich einer von solchen, die sich über die polnische Frage nicht bloß aus der „Germania ''und aus der „Kölnischen Volkszeitung '', der „Gazeta Bachemska '', wie wir sie in dieser Beziehung ja sehr treffend nennen, ihren Unterricht holen.
Nun, meine Herren, noch eins!
Der Kollege Trimborn sagte: was ist denn seit 1870 geschehen
Was hat sich denn eigentlich ereignet, um ein solches monströses Gesetz zu veranlassen
Nun, ich habe vorhin schon auf das, was sich da sagen läßt, auf das vorliegende ungeheure Material hingedeutet.
Es fragt sich bloß: was meint der Kollege Trimborn mit „sich ereignen ''
Wenn er darunter versteht, es sind noch keine Bomben geworfen worden, es ist noch kein Besitztum verwüstet und vernichtet worden, es hat noch nicht Brandstiftung u. dgl.
stattgefunden, es ist noch keine Revolution ausgebrochen nein, nein, da hat er recht, das hat sich nicht ereignet.
Aber ich weise nur nochmals auf die tausendfältigen Zeugnisse der polnischen Konspiration im Jnlande und Auslande hin.
Wahrhaftig, meine Herren, es sollte doch nur einer über diese Frage reden, der sich in der eingehendsten Weise damit beschäftigt hat, der nicht bloß die Schriften von Ganz oder Fuß oder Turnow gelesen hat, sondern auch die ganze andere ausgedehnte Literatur, und der sich, wie ich vorhin sagte, bemüht, die polnischen Preßstimmen im In- und Auslande mit der größten Sorgfalt zu verfolgen.
Meine Herren, ich will hier abbrechen und jetzt ein anderes interessantes Argument vorbringen; das wird manche vielleicht etwas mehr fesseln.
Am 20.
August 1901 richtete Papst Leo XIII.
an die Bischöfe Böhmens und Mährens ein Schreiben, das die Sprachenfrage behandelt ich weiß nicht, ob es Ihnen bekannt ist —, und in dem Schreiben heißt es wörtlich: Jedenfalls verdient der Schutz der Muttersprache, (v) wenn er sich innerhalb bestimmter Grenzen hält, keinen Tadel.
Was jedoch von allen übrigen Privatrechten gilt, muß auch hier als geltend festgehalten werden, daß bet ihrer Verfolgung der gemeinsame Nutzen des Staats nirgends leide.
Nun, meine Herren, ich schmeichle mir gar nicht, mit diesem Zitat irgend einen Eindruck zu machen auf die polnischen Fanatiker da draußen und auf die Menge, die von ihnen leider bereits vergiftet ist; eher wohl noch auf den Kollegen Heine, der durch diese päpstliche Willensmeinung sich vielleicht künftig vor solchen Äußerungen der maßlosen Entrüstung, wie wir sie gestern hörten, hütet.
Nun, meine Herren vom Zentrum, verlassen Sie sich darauf: was ist dem polnischen Fanatiker der Katholik, wenn er nicht nationalpolnisch ist
was ist ihm ein katholischer Priester, wenn er nicht nationalpolnische Propaganda treibt
was ist ihm der Bischof, wenn er nicht skrupellos der polnischen Propaganda den allerfreiesten Raum gewährt
und was ist ihm schließlich der Papst, wenn er die großpolnische Propaganda nicht unterstützt
Es wäre traurig, wenn Sie nicht unterrichtet wären über jene ungeheuren Angriffe, jene Unflätereien und pöbelhaften Beschimpfungen nicht bloß gegen das Zentrum und die deutschen katholischen Geistlichen —, sondern auch gegen die Bischöfe, gegen den Fürstbischof Kopp und erst jüngst gegen den Bischof von Kulm vr.
Rosentreter.
Und verzeihen Sie mir, wenn ich da etwas berühre, was in Ihren innersten Kreisen gespielt hat!
Aber der Redakteur Korfanty hat ja Gelegenheit genommen, es gleich in einem flammenden Artikel, überschrieben: „Vernichtet sie!
in die Welt hinauszuschleudern, daß es in Ihrer Fraktionssitzung erst kürzlich sehr stürmisch hergegangen sein soll, daß der Graf Ballestrem und der Graf Strachwitz —1 (v) (Rufe aus der Mitte: Sind gar nicht im Reichstage!)
—Na, dann ist es wo anders geschehen.
Seien Sie dock so freundlich, zu sagen, wo es war.
(Heiterkeit.
Zurufe: Im Abgeordnetenhause!)
—Also im Abgeordnetenhause!
Nun, das ist ja gleichgültig.
Nun, wenn die beiden das geäußert haben, wovon da erzählt wird, meine Herren, verlassen Sie sich wenigstens darauf: die beiden waren unterrichtet; viele andere aber, die ihre Unterweisung nur aus der „Gazeta Bachemska ''holen, können nicht unterrichtet sein.
Wer die Redakteure der „Germania ''und der „Kölnischen Volkszeitung ''als Apostel und deren Weisheit über unsere Ostmarkenfrage als ein Evangelium betrachtet, kann sich darüber ebenso wenig ein Urteil bilden wie derjenige, der auf der „Frankfurter Zeitung ''sein Urteil aufbaut.
Meine Herren, ich habe noch ein kleines Argument.
Das ist zwar schon einmal im Abgeordnetenhause verwertet worden; ich bin aber um so eher berechtigt, es hier wieder zu benützen, weil ich derjenige bin, der es bei einer kleinen historischen Skizze über das südpreußische Seminar in Posen aus den Akten herausgeholt hat.
In den Jahren 1807 bis 1815 gehörten Südpreußen und Neupreußen bekanntlich nicht zu Preußen, sie waren durch den unglücklichen Krieg verloren gegangen und zum Großherzogtum Warschau gekommen.
Diese Zeit benützte die polnische Verwaltung mit außerordentlichem Eifer, um das von der preußischen Regierung im Schulwesen Aufgebaute auszunützen und für sich zu verwerten, und da erließ sie am 27.
November 1809 im Hinblick auf eine große Anzahl Lehrer, die nur deutsch zu lehren verstanden, eine Verfügung, die diese Lehrer binnen zwei Jahren zum Erlernen der polnischen Sprache für ihre unterrichtlichen Zwecke verpflichtete.
Und nun kommt die Begründung: Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1907.
2145 (Dr. Kolbe.)
(4) 1 In der Einsicht der unbedingten Notwendigkeit, daß alle Einwohner des Landes, unter dessen Regierung sie leben, die Landessprache verstehen, sowohl für gewöhnliche Angelegenheiten im Leben als auch für die Interessen des Handels, der Rechtspflege, desgleichen für den Genuß der Bürgerrechte und zur Ausübung von Zivilund militärischen Ämtern.
Dazu brauche ich weiter nichts zu sagen.
Was können wir daraus lernen!
Und ich möchte den Herren Kollegen Trimborn und Heine und seinen Parteien nur zurufen: lernen Sie!
lernen Sie!
Ich will damit schließen und nur noch bemerken: treten wir alle der Frage unbefangen und wohlunterrichtet gegenüber, frei von Einseitigkeit und frei von Parteizwang; frei von Doktrinarismus und frei von deutscher Schwerfälligkeit; frei von der alten sentimentalen Neigung, für sogenannte Unterdrückte zu schwärmen, und frei von verschwommener Gefühlspolitik; wahren freien Sinnes in der klaren Erkenntnis, daß in der Politik die Gefühle zu schweigen und nur die Interessen des großen staatlichen Gemeinwesens zu entscheiden haben!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat das Wort.
I) r. Pachnicke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Fürst Radziwiü berief sich auf die Herren Abgeordneten Trimborn und Heine.
Daß der vorliegende Gesetzentwurf bei diesen Herren, bei dem Zentrum und bei der Sozialdemokratie eine ausgesucht ungünstige Aufnahme finden würde, hatten wir erwartet.
Beide Parteien erblicken darin eine Frucht der Blockpolitik und richten danach ihre Taktik ein.
Der Herr Kollege Trimborn hat sich dabei so modern (s) gegeben, daß ich ernstlich fürchte, er wird ein Opfer des neuen Syllabus werden, der sich gegen den Modernismus richtet.
(Sehr gut!
links.)
In der Tat ist er vor einem päpstlichen Bannstrahl nicht mehr sicher; denn er hat hier vorgeschlagen, daß von den öffentlichen Angelegenheiten nicht nur die Berufszwecke, sondern auch die wissenschaftlichen Zwecke ausgenommen werden sollen, ist also für eine von aller Aufsicht freie, wissenschaftliche Propaganda eingetreten.
Ich darf doch nicht annehmen, daß das mit einem gewissen Vorbehalt, mit einer reservatio mentalis geschehen sei, wie sie bei manchen Orden vorkommen soll.
Ich muß bei ihm vielmehr Folgerichtigkeit voraussetzen, darf also nicht annehmen, daß er nur die kirchlich akkreditierte Wissenschaft gemeint hat oder das, was er dafür hält, sondern daß er weiter gehen will und die voraussetzungslose Wissenschaft überhaupt im Auge hat.
Ich darf dies um so mehr annehmen, als er ja ein Muster von Wissenschaftlichkeit, ein Muster von Abgeklärtheit in der Person von Friedrich Paulsen aufgestellt hat.
Ich verehre Friedrich Paulsen.
Ich habe in den siebziger Jahren als Hörer zu seinen Füßen gesessen, und ich freue mich über jeden, der sich zu Paulsen bekehrt.
Aber wie lange ist es her, daß wir aus den Reihen der Zentrumspartei ganz andere Worte über Paulsen hörten!
Noch vor wenigen Jahren wurde die von ihm vertretene Richtung als eine Gefahr hingestellt, der man staatlich entgegentreten müßte.
(Zuruf aus der Mitte.)
Jawohl, Herr Kollege, wenn Sie und wenn auch der Herr Kollege Trimborn es vergessen hat, so hat es ein anderer von Ihnen nicht vergessen, dem ich ein sehr gutes Gedächtnis zutraue, besonders für das, was er selbst gesagt hat, nämlich der Herr Kollege Gröber.
(Hört!
hört!
links.)
Ein weiterer Frontwechsel des Zentrums geschah hin- (0) sichtlich der Frauen.
Herr Kollege Müller (Meiningen) hat darüber Genügendes gesagt.
Wie liberal man doch werden kann, wenn man sich in die Opposition gedrängt sieht!
Ob man freilich ebenso liberal sein würde, wenn man in der Mehrheit wäre
Meine Herren, für Preußen und für das Deutsche Reich hätten Sie den Beweis dafür noch zu erbringen.
Die Geschichte der katholischen Orthodoxie erweckt einige Zweifel.
Herr Trimborn zeigte sich auch besorgt, ob unter uns noch der Geist Rickerts und Richters walte.
Ich kann ihn darüber vollkommen beruhigen.
Wir denken wie jene Männer, und wenn ich eins bedaure, so ist es dies, daß der Abgeordnete Rickert es nicht hat erleben dürfen, wie seine jahrelangen, seine jahrzehntelangen Bemühungen endlich bis zu einem gewissen Grade ich sehe in diesem Zusammenhang von dem § 7 ab, ihn behandle ich besonders in Erfüllung gingen.
Nicht preisgeben, sondern durchführen wollen wir die Grundsätze jener Männer, durchführen, soweit es die gegebenen Verhältnisse irgendwie gestatten.
(Bravo!
links.)
Wir sind auch keineswegs der Meinung, wie der Herr Abgeordnete Heine zu glauben sich den Anschein gab, daß mit dem Erscheinen dieses Gesetzentwurfs die Morgenröte der Freiheit angebrochen sei, daß der Gesetzentwurf den Beginn einer liberalen Ära bedeute.
Ach nein, meine Herren, die Zeit einer freieren Anschauung und Bewegung wird kommen.
Die zunehmende Industrialisierung Deutschlands und die Modernisierung der Verhältnisse führt sie herauf; aber noch ist sie nicht da.
Unsere Wünsche gehen über diesen Gesetzentwurf sehr weit hinaus (sehr richtig!
links), und wir können sie begründen, indem wir einfach auf das Beispiel derjenigen Länder verweisen, welche weit (v) liberalere Institutionen und daneben eine sehr viel weniger radikale Arbeiterbewegung haben, »und um den äußersten Gegensatz auf der anderen Seite zu nennen, indem wir auf Rußland verweisen, wo es eine allmächtige Polizei und zugleich eine revolutionäre Bewegung gibt.
(Sehr richtig!
links.)
Nur läßt sich das an sich Gute nicht immer rein zur Durchführung bringen.
Dabei spricht die Vorgeschichte der Einrichtungen, dabei spricht der Stand der öffentlichen Meinung mit, wie er sich in der Gestaltung der Parteien ausdrückt.
Wer 50 Stimmen hat, darf sich nicht gebärden, als verfüge er über 200 Stimmen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Wenn ich aber so zwischen dem an sich Wünschenswerten und dem zurzeit Erreichbaren unterscheide, dann muß ich allerdings bekennen, der Gesetzentwurf bedeutet immerhin einen Fortschritt.
Herr Heine hat das nicht gelten lassen wollen.
Er vergaß dabei einen Vergleich mit dem jetzt Bestehenden und mit den Dokumenten einer noch gar nicht weit hinter uns liegenden Zeit.
Wie klang es doch in der preußischen Landratskammer von 1850, um nur die zu nennen
Durch die förmliche Organisation sagte man damals der politischen Vereine neben der geordneten Regierung bilde sich eine zweite Regierung, die jene zu untergraben und zu zerstören drohe; eine Regierung durch die gesetzlichen Gewalten sei kaum noch möglich, wenn alle politischen Vereine sich berufen fühlten, ihr Gewicht in die Schale der Entscheidung zu legen.
Aber wir brauchen nur um etwa zehn Jahre zurückzugreifen und an das zu erinnern, was der damalige Staatsminister des Innern Herr v. d. Recke im preußischen Abgeordnetenhaus ausgeführt hat.
Bet der Einbringung des Gesetzentwurfs von 1897 über die Ergänzung und Abänderung von Bestimmungen über Versammlungen und 21461Reichstag.
70.
Sitzung.
(Dr. Pachnicke.)
() Vereine sagte er, unter allen Umständen müsse dafür gesorgt werden, daß gerade auf dem Gebiet des Vereinsund Versammlungswesens dem Staate verschärfte Befugnisse gegeben werden.
Von jener Auffassung bis zu diesem Entwurf ist doch eine nicht zu unterschätzende Strecke Weges.
(Sehr richtig!
links.)
Für die norddeutsche Bureaukratie, insbesondere für die preußische, ist er eine Leistung.
Sie beginnt sich von alten Vorurteilen loszulösen, und wir wollen das unsere dazu beitragen, daß der Befreiungsprozeß sich fortsetzt und nach Möglichkeit vollendet.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Haltung der deutschkonservativen Fraktion betrifft, wie sie durch die Rede des Herrn Kollegen Dietrich gestern zum Ausdruck kam, so verhehle ich meine Freude darüber nicht, daß er im Namen seiner Fraktion erklärte, die Zeit sei gekommen für eine Regelung des Vereinsrechts, und zu dieser Regelung sei der Gesetzentwurf eine brauchbare Grundlage.
Er fügte hinzu: wir erwarten nicht viel von Polizeigesetzen.
Wir auch nicht, meine Herren!
Das klingt anders als diejenigen Äußerungen, die in der Presse auftauchten, die jenen Herren nahe steht.
Dort war zu lesen, der Gesetzentwurf sei ein Geschenk an die Sozialdemokratie, er würde unbequemen Richtungen Vorschub leisten.
Nun, meine Herren, daß diese Furcht hier nicht zum Ausdruck kam, verzeichne ich mit Genugtuung.
Die Befürchtungen sind in der Tat übertrieben.
Wir haben bereits jetzt ein reich entwickeltes Vereinsleben.
Deutschland hallt wider von den Reden, die Tag für Tag, Abend für Abend gehalten werden.
Der Strom ist längst entfesselt und läßt sich nicht mehr hemmen, und es ist gut so.
Er soll mächtig daherfluten; denn in ihm liegt eine Triebkraft für die Fortentwicklung; er stellt die Mitarbeit L) des deutschen Volkes an seinen eigenen Angelegenheiten, am öffentlichen Leben dar, die wir nur wünschen können.
Durch diese Schule müssen wir hindurch, wenn das deutsche Volk ein politisches werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Was wir hinwegräumen wollen, was ist es denn weiter als Steine, die im Wege liegen und das Vorwärtskommen zwar erschweren, aber nicht verhindern!
Es sind Nägel, an denen man sich ritzt, und andere Anlässe zur Verärgerung, sonst aber nichts.
Man seufzt oder wettert je nach Temperament über die Engherzigkeit, über die Rückständigkeit der Polizei oder über deren Machtgelüst und Dünkel; aber die Vereine blühen doch, und die Versammlungen finden statt, wenn nicht heute, so doch morgen.
Nur eine Quelle der Unzufriedenheit soll verstopft, die Politik der Nadelstiche soll aufgegeben werden.
Wir wollen endlich dazu gelangen, daß man das Vereinsrecht nicht mehr betrachtet als ein Mittel, nur den Mißbrauch zu verhindern, sondern als ein Mittel, den richtigen Gebrauch zu fördern.
Das ist der richtige Standpunkt.
Damit begünstigen wir keineswegs die Sozialdemokratie; im Gegenteil, wir tun ihr Abbruch, wir nehmen der Bewegung die Schärfe, wie überhaupt alles, was zu einer freieren Gestaltung der Dinge beiträgt, diejenige »ins Unrecht setzt, die gegenwärtig in der sozialdemokratischen Presse die Sprache von Fieberkranken führen.
(Sehr richtig!
links.)
Noch günstiger als der Herr Kollege Dietrich stellte sich der Vertreter der nationalliberalen Partei zu dem Entwurf.
Ja, er will ihn nach dem Vorbilde der liberaleren deutschen Bundesstaaten ausgestalten.
Nun, dabei wird er uns an seiner Seite finden.
Mit dem Herrn Kollegen Hieber stelle ich die Rechtseinheit, die dadurch geschaffen wird, in den Vordergrund, nicht allein deshalb, weil sich das Band, das die Stämme und Staaten umschließt, um Dienstag den 10.
Dezember 1907. einen Zug verengert, nicht deshalb, weil, wenn ich so (0) sagen darf, die deutsche Eiche etwas ansetzt wie einen neuen Jahresring, nicht allein also aus nationalen Gründen, sondern auch um der besonderen politischen Vorteile willen, welche die Rechtseinheit in sich schließt.
(Sehr richtig!
links.)
Das Wahlrecht ist gemeinsam, die Gemeinsamkeit des Vereinsrechts ist nur das Korrelat dazu.
Die Voraussetzung für die Benutzung dieses Wahlrechts muß dieselbe werden.
Die Parteiorganisationen und dabei sind wir alle beteiligt werden künftig von Polizei und von Gericht gleichmäßig behandelt, soweit nicht die Landeszentralbehörde eine Ausnahme macht, die immer nur eine Milderung sein kann nach der Intention des Gesetzes.
Arbeiter, durch die Wechselfälle der Konjunktur hierhin und dorthin geworfen, finden das gleiche Recht in Memel und in Lindau.
Außerdem, meine Herren, darauf lege ich ganz besonders Wert, liegt darin eine Erweiterung, mindestens aber eine Befestigung der Befugnisse des Reichstags.
(Sehr richtig!
links.)
Bis dahin konnte man uns, wenn wir versuchten, diese Dinge hier, Mißbräuche, Mißgriffe vorzutragen, mit einigem Recht entgegenkommen: 1 solange die Einzelstaaten die Materie geregelt haben, gehören derartige Beschwerden vor die Einzellandtage.
(Sehr richtig!
links.)
Jetzt kann man mit diesem Einwand nicht mehr kommen; der Reichstag ist es, der zusammen mit dem Bundesrat das Gesetz gibt, und der Reichstag übt darüber die Kontrolle.
Die Landräte, Amtshauptleute, Kreisdirektoren, oder wie sie alle heißen, werden wir künftig vor unser Forum ziehen.
Darüber waren ja alle Redner einig, daß wichtiger als der Wortlaut des Gesetzes die Praxis der Behörden ist; auf diese Praxis gewinnt der Reichstag künftig einen erhöhten Einfluß.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Allerdings wird man ja den Entwurf mit anderen Augen ansehen, wenn man ein Württemberger oder ein Waldecker oder ein Hesse ist, der als solcher auch nicht blind zu sein braucht für die Vorzüge seines Separatrechts.
(Heiterkeit.)
Der Süden klagt darüber, daß er einiges verlieren solle.
An Herrn Gröber soll nach der Aussage des Herrn Trimborn der Entwurf sogar ein Wunder gewirkt haben, Herr Gröber soll nämlich dabei zugleich sprachlos geworden sein und ausgerufen haben: Unannehmbar!
(Heiterkeit.)
Das ist viel auf einmal.
Herr Hieber wies demgegenüber schon darauf hin, daß auch in Württemberg neben dem bekannten Paragraphen noch ein Poltzeistrafgesetz, noch ein Gewohnheitsrecht besteht.
Über die badischen Verhältnisse haben wir auch mehreres gehört.
Dort ist die Anwendung besser als das Gesetz selbst; sie macht die Zustände erträglich.
Was Bayern anbetrifft, so beziehe ich mich auf Herrn Heine selbst, der für Nordbayern konstatiert hat, daß da der preußische Wind schon jetzt wehe.
Im übrigen vergessen wir Preußen nicht, nicht Mecklenburg; Preußen verhält sich numerisch zum Reich wie 4 zu 6.
Nehmen wir die Sachen überhaupt nicht vom partikularisttschen Standpunkt, sondern behandeln wir sie vom Standpunkt der Gesamtheit des deutschen Volkes!
Nun genügt freilich die Einheitlichkeit an sich nicht, das gemeinsame Gesetz soll ein gutes Gesetz sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ob es das ist oder wird, das werden wir erst nach der Kommtssionsberatung, vielleicht erst bei der dritten Lesung erkennen.
Bis dahin warten wir mit unserem Endurteil.
Die Schlußabstimmung halten wir uns offen.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1907.
3147 (Dr Pachnicke.)
(.
v) Einstweilen begnüge ich mich damit, die Vorzüge und Mängel gegeneinander zu halten, jene zu sichern und diese zu beseitigen.
Was die Vorzüge anbetrifft ich muß hier einiges wiederholen, was der Herr Kollege Müller bereits angeführt hat —, so glaubte Herr Heine, dieselben, wie er sagte, mit drei Worten abtun zu können.
Mehr ist es doch.
Daß das Präventivverbot wegfällt, will etwas bedeuten.
Früher haben wir die längsten Reden und die lebhaftesten Klagen über dieses Präventivverbot und seine Anwendung gehört.
Die Angelegenheit des Faust-Vortrages, die sich übrigens glücklicherweise nicht in Weimar, sondern in Werda ereignet hat, ist berührt worden.
Der Vortrag über Goethes „Faust ''wurde auf Grund dieses Präventivverbotes untersagt, weil das Thema hinreichend Anlaß biete, daß allgemeine soziale und politische Fragen erörtert würden, und gegen die bestehenden Gesetze sowie gegen die Gesellschaftsordnung aufgereizt werden soll.
(Hört!
hört!
links.)
Einzelne Herren Kollegen der sozialdemokratischen Partei sind persönlich die Opfer des Präventivverbotes geworden, so Herr Bebel.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das bleibt alles stehen!)
Ich komme darauf noch zu sprechen.
Er durste in Meerane nicht sprechen, wo er seit Jahren nicht mehr gesprochen hatte, weil „solche Leute, die mit unserer Stadt und unserer Bevölkerung gar keine Berührung haben, hier reden zu lassen, nicht im Interesse des monarchischen Staates und der staatstreuen Bürgerschaft liegt ''.
(Hört!
hört!
links.)
An solchen Scherereien wurde damals demonstriert, wie verzweifelt es um unseren Gegenwartsstaat bestellt sei.
Jetzt sollen die Scherereien wegfallen, und nun demonstriert man, wie unerheblich es sei, wenn sie wegfallen!
OY (Sehr gut!
links.)
Etwas mehr Konsequenz dürften wir denn doch erwarten!
Der Herr Kollege Heine glaubt, annehmen zu können, daß auch künftig die Polizei aus dem allgemeinen Vollmachtsparagraphen das Recht haben oder beanspruchen würde, ähnliches zu tun.
Nun, so weit es möglich ist, wollen wir der Polizei den Weg verbauen; dazu zu helfen, sind wir gern bereit; und ich glaube, daß derartige Vorschläge nicht ernsten Bedenken begegnen werden.
Ein weiteres, das ich als mecklenburgischer Abgeordneter auf dem Herzen habe!
In Mecklenburg ist die Genehmigung des Ministeriums einzuholen, auch in Reuß älterer Linie.
Das fällt weg.
Wie war es bisher
Uns Liberalen wurde die Genehmigung erteilt, den Sozialdemokraten wurde sie verweigert.
Das wünschten wir gar nicht; wir wollten, daß die Waffen gut und gleich seien, dann wollten wir sie kreuzen!
Das werden wir in Zukunft können, wir scheuen uns nicht davor!
(Sehr gut!
links.)
Der Fortschritt, der für die Frauen erzielt ist, ist bereits gekennzeichnet worden.
Auch ich erblicke darin einen Markstein in der Frauenbewegung, einen Fortschritt; und ich erhoffe sogar für die Tonart der öffentlichen Versammlungen davon eine Besserung, eine Milderung, nicht aber eine Verschärfung!
(Sehr richtig!
links.)
Ich komme jetzt auf die Auflösung des näheren zu sprechen.
Ich bin der Meinung, daß in den Vorschlägen, soweit sie die Auflösung einer Versammlung betreffen, gleichfalls ein gewisser Fortschritt zu erblicken ist.
Nach dem preußischen Recht hat der überwachende Beamte heute die Befugnis, die Versammlung aufzulösen, erstens, wenn die Bescheinigung über die erfolgte Anmeldung nicht vorgelegt werden kann, zweitens, wenn eine Aufforderung oder eine Anreizung zu strafbaren Handlungen vorliegt.
Nummer 1 fällt weg.
Wenn die Bescheinigung nicht vor- (0) liegt, so kann daraufhin, wie Sie sich aus der Lektüre des Gesetzentwurfes überzeugt haben werden, eine Auflösung nicht mehr erfolgen; die Unterlassung der Anzeige ist nicht mehr ein Auflösungsgrund, sondern nur noch ein Bestrafungsgrund.
Ferner kann der überwachende Beamte künftig die Versammlung zunächst nicht selbst auflösen.
Er kann nur verlangen, daß einem Redner, der dies und jenes getan hat auf die Voraussetzungen komme ich nachher noch zu sprechen —, das Wort entzogen werde; die Versammlung kann trotzdem weiter tagen, es können nach dem Redner, der nun schweigen muß, noch beliebig viel andere Redner zu Worte kommen; das Schicksal der Versammlung ist damit nicht in Frage gestellt.
Es wäre dabei noch festzustellen darüber sagt der Entwurf und auch die Begründung nichts —, ob nicht selbst der Redner, dem man das Wort hat entziehen müssen, nachher bei der Fortsetzung der Debatte noch einmal zum Worte kommen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, wie Sie auch über das Maß dieser Fortschritte denken mögen: es wird doch eines damit in Wegfall gebracht: es kommen nicht mehr jene dehnbaren Bestimmungen in Betracht über die Sicherheit des Staates, die Bedrohung der staatlichen Ordnung oder, wie es in einem anderen einzelstaatlichen Gesetz heißt: die Untergrabung religiöser, sittlicher oder gesellschaftlicher Grundlagen.
Das fällt ganz fort.
Das bedeutet auch etwas.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist auch damit dem preußischen Gesetzgeber die Möglichkeit genommen, solche Dinge zu wiederholen, wie sie in Anknüpfung an den von mir bereits erwähnten Vereinsgesetzentwurf in Preußen vom Jahre 1897 versucht worden sind.
Da hat das preußische Herrenhaus im Jahre 1897 einen Artikel beschlossen er konnte ja nicht Gesetzeskraft erlangen, aber beschlossen ist er (v) doch —, der dahin lautete, meine Herren, von der Sozialdemokratie: Versammlungen, in welchen anarchistische oder sozialdemokratische, auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtete Bestrebungen in einer die öffentliche Sicherheit, insbesondere die Sicherheit des Staates gefährdenden Weise zutage treten, können von den Abgeordneten der Polizeibehörde aufgelöst werden.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist künftig vollkommen unmöglich; denn Reichsrecht bricht Landesrecht und schließt eine derartige Gesetzgebung von vornherein aus.
Ein weiterer Vorzug, der auch nicht zu unterschätzen ist, und auf den ich persönlich hinzuweisen einen besonderen Anlaß habe, besteht in der Verhinderung von Sonntagsverordnungen, wonach man den Sonntag für die Versammlungen nicht ausnutzen kann.
In Mecklenburg hatte man sich folgende Sonntagsordnung zurechtgelegt: es dürfen von Sonnabend 6 Uhr Abends an bis Sonntags 6 Uhr Abends Versammlungen nicht abgehalten werden.
Damit nimmt man gerade den besten und wichtigsten Versammlungstag, den Sonntag, fort und macht ihn fast unbenutzbar für die politische Arbeit.
Das ist künftig nicht mehr möglich; denn es ist eine Einschränkung von Landes wegen nur noch gestattet bis zur Beendigung des vormittägigen Hauptgottesdienstes.
(Sehr richtig!
links.)
Dann über das Koalitionsrecht noch einige Worte!
Es ist eine der wichtigsten Stellen des Gesetzentwurfs.
Das Verhältnis dieses Gesetzentwurfs zu dem § 152 ist in den Motiven nicht klar herausgearbeitet.
Es wird gesagt, die K 152 und 153 der Gewerbeordnung würden durch den Gesetzentwurf nicht berührt, Daß ist nicht 21481Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1907.
(l) r. Pachmcke.)
(L) richtig; sie werden doch berührt.
Gegenwärtig ist nach H 152 eine Vereinigung oder eine Verabredung, wie der Gesetzgeber schwerfällig sagt, „zum Behufe der Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen ''gestattet; die bisher bestehenden Verbote sind aufgehoben.
Verließ nun nach dem jetzigen Recht ein solcher Verein das gewerbliche Leben mit seinen konkreten Interessen, griff er über auf das staatliche Gebiet, versuchte er, die Organe und die Tätigkeit des Staates für sich in Anspruch zu nehmen, dann war der politische Charakter klar gestellt, und dann verfiel der Verein den Beschränkungen, die im Vereinsrecht bestehen.
Den Beschränkungen verfällt er künftig auch, sobald er eine öffentliche Angelegenheit betreibt; aber und dadurch wird ein Fortschritt für die Arbeiter erzielt die Schranken sind nicht mehr so eng gezogen.
Für die Vereine fällt weg das Verbot der Teilnahme der Frauen, die Einreichung des Mitgliederverzeichnisses, es findet nicht mehr statt eine Überwachung der Vereine.
Das alles ist ein Fortschritt vom Standpunkt des Koalitionsrechtes.
(Sehr richtig!
links.)
Soweit Versammlungen in Betracht kommen, so braucht nur die Anzeige erstattet zu werden; es fällt jede Genehmigung, jedes Präventivverbot fort, und es fallen die weitgehenden Befugnisse fort, die bisher für die Auflösung bestanden.
Für die Vereine also liegt bereits in der gegenwärtig vorliegenden Fassung eine entschiedene Verbesserung (sehr richtig!
links); ür die Versammlungen ist wenigstens ein kleiner Fortchritt erzielt, den wir vergrößern wollen denn wir laben oft genug betont und Anträge die ganzen Jahre hindurch nach dieser Richtung hin gestellt —: die Schranken, die das Koalitionsrecht noch umgeben, müssen (v) fallen.
(Sehr richtig!
links.)
Dabei ist freilich nötig, den Begriff „Verein ''und „Versammlung ''sowie den Begriff „öffentliche Angelegenheit ''klarzustellen und damit komme ich zu den Mängeln des Gesetzentwurfs, die ich ebenso nachdrücklich hervorhebe.
Nach dem Vorschlage der Regierung soll es der Rechtsprechung, der Verwaltung überlassen bleiben, zu bestimmen, was ein Verein und was eine Versammlung ist.
Und auf Seite 30 der Motive wird geradezu darauf hingewirkt: es genüge nicht, Mitglied eines Vereins zu sein, um das Recht zu haben, ohne Überwachung zu tagen, es käme viel mehr auf die Art, den Charakter des Vereins, auf das losere oder auf das engere Gefüge desselben an.
Ja, meine Herren, es ist fraglich, ob wir auf diesen schwankenden Boden werden treten können, ob wir nicht versuchen sollten, irgend ein Merkmal zu finden, das hier eine schärfere Umgrenzung gestattet.
(Sehr richtig!
links.)
Allerdings habe ich bisher nur Kritik gehört und nichts, das eine Lösung in sich schloß.
Wenn der Herr Kollege Trimborn die Bestimmung als eine Verbesserung betrachtet er zitierte dabei übrigens nur, er gab nichts Eigenes —, die Bestimmung: eine öffentliche Versammlung ist jede Versammlung, zu welcher jedermann, ob entgeltlich oder unentgeltlich Zutritt hat, so genügt diese Begriffsbestimmung ganz bestimmt nicht; davon wird sich Herr Kollege Trimborn im weiteren Verlaufe seines Nachdenkens selber überzeugen; denn dann würde jede Parteiversammlung, welche eine andere Partei ausschließt, schon keine öffentliche Versammlung mehr sein, und sie ist es doch ihrem ganzen Wesen nach.
Zu einem Ausschluß gewisser Parteien ich erinnere Sie an die Lärmszenen, die von sozialdemokratischer Seite in der Absicht vorgenommen worden sind, den Zweck einer liberalen Versammlung zu vereiteln (o) könnte man in der Not greifen.
Zwischen Zentrum und Sozialdemokratie wird ein solcher Krieg jetzt kaum zu erwarten sein; aber auf der anderen Seite haben sich die Gegensätze um so mehr verschärft, und es kann eine solche Eventualität in Frage kommen.
Also mit diesem Begriffsbestimmungsversuch werden wir nicht weiter kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso schwierig so wünschenswert es auch sein mag ist es, den Begriff der öffentlichen Angelegenheit so zu fixieren, daß er allen Zweifeln entrückt ist.
Versuchen Sie, ihn zu begrenzen auf Angelegenheiten von Staat und Gemeinde, auf Angelegenheiten der Gesetzgebung und Verwaltung, so werden Sie das Gebiet schon ehr weit ziehen müssen.
Ich würde es nach dem Vorchlage des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) für denkbar galten, die durch § 152 der Gewerbeordnung getroffenen Gebiete auszunehmen.
Aber auch da gehen die Grenzen wiederum sehr durcheinander.
Da brauchen Sie nur für Ihre Berufszwecke und Berufsinteressen irgend etwas zu fordern, das den Staatsapparat in Tätigkeit setzt, und sofort haben Sie die öffentliche Angelegenheit.
Ich sage, so wünschenswert sie sein mag, so schwer ist eine Definition.
Aber diese Schwierigkeit soll uns nicht abhalten; ich denke in Verbindung mit den Herren von der Regierung, nach etwas zu suchen, das uns mehr befriedigt als der Vorschlag, der gegenwärtig vorliegt.
Meine Herren, ich komme zur Anzeige.
Darüber nach allem, was bisher erwähnt worden ist, nur wenige Worte.
Auch hier glaube ich, daß wir leicht zu einer Verständigung kommen werden.
Die öffentliche Bekanntmachung muß der Anzeige gleichgestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Vergegenwärtigen wir uns nur die ländlichen Verhältnisse z.
B. in Preußen.
Der Amtsvorsteher wohnt oft sehr weit entfernt; man muß ihn aufsuchen, um ihm noch recht- (v) zeitig die Anzeige überreichen zu können.
Aber wie oft haben wir nicht schon erlebt, daß der Herr Amtsvorsteher nicht zu Hause ist (sehr richtig!
links), oder, wenn er auch zu Hause ist, er keine Amts- und Sprechstunden hat!
(Erneute Zustimmung links.)
Es ist ja festgestellt, daß man die Amts- und Sprechstunden einhalten muß.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, es ist vorgekommen ich habe das Original der Verfügung, und es wird den Herrn Kollegen v. Gamp interessieren, denn sie stammt aus dem Wahlkreise DeutschKrone —, daß der Amtsvorsteher einem Herrn, der einen Vortrag angemeldet hatte, schrieb: Ich ersuche, Ihren Vortrag dem Stellvertreter des Herrn Amtsvorstehers, Herrn von so und so vorher im Auszug gefälligst überreichen zu wollen.
(Große Heiterkeit links.)
Also, meine Herren, auch das kommt vor.
Ich glaube wirklich, eine öffentliche Bekanntmachung genügt.
Das müßte eine schlechte Polizei sein, die nicht Plakate oder Inserate liest, und wenn sie wirklich einmal die Ankündigung einer Versammlung übersehen hätte und keinen Schutzmann, keinen Gendarmen schickte, so würde das, glaube ich, auch kein Unglück sein.
Blicken wir doch auf das Ausland hin.
Das Ausland ist hier viel vorurteilsfreier, als wir und selbst der Süden Deutschlands je gewesen sind.
Frankreich hat durch Gesetz von 1907 jede Anzeigepflicht beseitigt.
In England gibt es ebenfalls keine Anzeigepflicht.
Für Schweden gilt, wie die Motive selbst erzählen, in Theorie und Praxis vollständige Freiheit als etwas Natürliches und Selbstverständliches, und daß man in Amerika nicht zur Polizei läuft, darauf Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1907.
2149 z (!
'- Pachnicke.)
brauche ich des näheren nicht erst hinzuweisen.
Daß j wenigstens dann, wenn Wahlen ausgeschrieben sind, ganz
wesentliche Erleichterungen einzutreten haben, ich glaube, darüber sind wir einig, und ich hoffe, daß, wenn wir mit entsprechenden Vorschlägen an die Regierung herantreten, wir auf williges Gehör werden rechnen können.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, zu der Auflösung noch einen kleinen Nachtrag, den ich vorhin schon angekündigt hatte.
Ich bin bei den Mängeln des Gesetzes, und hier liegt ein schwerer Mangel vor.
Der ß 9, der von der Auflösung handelt, kann unmöglich bleiben, wie er ist.
Was soll entscheidend sein für das Verlangen, daß dem Redner das Wort entzogen wird
Der Tatbestand eines nicht nur auf Antrag zu verfolgenden Vergehens.
Ja, meine Herren, um das zu entscheiden, müssen Sie nicht mehr einen Schutzmann, sondern einen Staatsanwalt oder einen Rechtsanwalt in die Versammlung schicken, und der wird sich möglicherweise auch noch irren und wird nicht alle die Vergehen, die nicht nur auf Antrag zu verfolgen sind, gegenwärtig haben.
Was ist ein Vergehen
Nach 8 1 des Strafgesetzbuchs eine mit Festungshaft bis zu 5 Jahren, mit Gefängnis oder mit Geldstrafe von mehr als 150 Mark bedrohte Handlung.
Nun ist festzustellen: was ist auf Antrag, was ist nicht auf Antrag zu verfolgen
diese Entscheidung muß in der Sekunde getroffen werden, Schlag auf Schlag.
Damit stellt man dem Schutzmann, dem Polizisten eine Aufgabe, der er nicht gewachsen ist; das kann der Mann nicht, und Sie schaffen Unannehmlichkeiten aller Art.
Es wird dann der Versammlungsleiter ich will einmal annehmen, ein juristisch gebildeter Leiter dem Manne sagen: Sie sind im Irrtum!
Der Mann behauptet aber: es muß geschehen, was ich gesagt habe!
Sie schaffen damit nur Mißhelligkeiten aller Art, ohne irgend etwas zu nützen.
Da ist in der Tat das preußische Gesetz noch (n) besser, und es wird sich fragen, wie weit wir preußische oder andere Bestimmungen hineinarbeiten sollen.
Wir halten uns Abänderungsanträge nach dieser Richtung ausdrücklich vor.
Ein Wort über den „angemessenen Platz ''.
Ja, der angemessene Platz ist selbstverständlich; aber das eine ist nicht selbstverständlich, nämlich das „angemessen nach der Wahl des Polizisten ''.
Die Worte „nach seiner Wahl ''könnte man ganz ruhig streichen, damit auch die anderen noch im Streitfall darüber zu vernehmen sind, ob der Platz, der dem Herrn angewiesen wurde, auch als angemessen zu betrachten ist, und daß nicht allein der Polizist darüber zu entscheiden hat.
Es gibt auch bei der Polizei Leute, die ihr Temperament nicht zügeln können, die glauben, sich durch ihr Auftreten nach oben beliebt zu machen (sehr richtig!
links), und solchen Herren, meine ich, sollte man das Geschäft nicht all zu sehr erleichtern.
Kein weiteres Wort darüber, daß auch uns die Strafe, das Strafmaximum von 600 Mark, zu hoch bemessen erscheint, insbesondere angesichts der Zweifelhaftigkeit der einzelnen Fälle, wie sie auch noch nach Verbesserung des Gesetzes bestehen bleiben würde.
Eins ist, glaube ich, im Laufe der Debatte noch nicht oder wenigstens nicht besonders nachdrücklich hervorgehoben worden, nämlich die Bestimmung des 8 1, daß alle Reichsangehörigen dieses und jenes Recht erhalten sollen.
Man hat gesagt: was geschieht mit den Ausländern
Ja, meine Herren, das ist nun allerdings eine Fassung, die man kaum wird ändern können, und die Sie wiederfinden in den Gesetzen fast aller Auslandsstaateu.
(Sehr richtig!
links.)
Belgien: Iss LelAss Ollt ls clroit äs s'assswblsr Iss LelZss!
In Dänemark: die Bürger.
In Österreich darf Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
nach ausdrücklicher Bestimmung der Ausländer als Mit- (0) glied politischer Vereine nicht aufgenommen werden; die Schweiz: die Bürger haben das Recht.
Und, meine Herren, auch der Entwurf unseres verewigten Freundes Rickert enthielt das Wort: die Deutschen der Entwurf von Wiggers, der älteste, der hier besteht, enthielt das Wort: die Deutschen.
Ich weiß nicht, wie das geändert werden soll.
Es gäbe einen Weg, nämlich: in den Handelsverträgen irgend ein Gegenseitigkeitsverhältnis festzulegen.
Da steht bisher bekanntlich nur, daß die Ausländer alle bürgerlichen Rechte mit Ausschluß der politischen erhalten sollen.
Vielleicht es wäre diskutabel könnte man da weitergehen und gewissen Staaten gegenüber eine Konzession machen.
Sonst wüßte ich nicht, wie man diese Änderung herbeiführen und befürworten wollte.
Und nun, meine Herren, ein weniges über das, was in dem Gesetze nicht steht.
Es fehlt da manches, was auch nach unserer Meinung endlich geregelt werden muß.
Der Weg, der jetzt beschritten wird, muß bis zum Ende durchschritten werden früher oder später.
Wie viel man aber hinzutun soll, das hängt von der Tragkraft des Ganzen ab.
Wer das Schiff flott halten will, wird es nicht allzu stark belasten dürfen (sehr richtig!
links), und da glaube ich mit dem Herrn Kollegen Müller (Meiningen), daß wir die Ordensfrage, die Prozessionen und ähnliche Angelegenheiten hier ganz herauslassen sollen.
Das würde etwas wie ein Kuckucksei sein, und Kuckuckseier wirft man ja wohl aus dem Nest heraus, wenn sie hineingekommen sind.
(Heiterkeit.)
Es ist darauf hingewiesen worden, das Organisationsrecht der Beamten müsse hier geregelt werden.
Warten wir 's ab, ob es gelingt.
Das Recht der Landarbeiter und Dienstboten!
Kein Zweifel, meine Herren, die Reform muß kommen, und wenn es möglich ist, sie jetzt herbeizuführen, uns soll es recht sein.
Jst 's aber nicht möglich, dann entsteht für uns die Frage, ob der Acker deshalb nicht bestellt werden darf, weil eine Ecke desselben zurzeit unbestellt bleiben muß.
Auch die Frage des Verwaltungsstreitverfahrens!
Wir werden sie uns ansehen, wir sagen unsere Mitarbeit in den Grenzen des Möglichen sehr gern zu.
Aber, meine Herren, weit schwerer als alle bisher angeführten Bedenken wiegen diejenigen, welche der Sprachenparagraph erweckt (sehr wahr!
links), und damit komme ich zu dem kritischen Punkt.
Hier liegt die Entscheidung, und sie hängt vielleicht von wenigen Stimmen ab.
(Sehr wahr!
links.)
Darum ist die Situation eine überaus ernste.
(Sehr richtig!)
Herr v. Bethmann Hollweg legt größten Wert auf diesen Paragraphen.
Aber ich darf daran erinnern, daß innerhalb der Regierung selbst Bedenken gegen diesen Paragraphen bestanden haben (sehr wahr!
links), daß er erst in einem späteren Stadium aufgenommen worden ist.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Nicht wegen der Großindustriellen!
das ist bereits als unrichtig dargetan worden.
Aber, meine Herren, die historische Tatsache steht fest: die Gegengründe sind der Regierung später als minder wichtig erschienen.
Für uns aber haben sie an Schwerkraft nichts verloren.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Es sind Gründe der Rechtmäßigkeit und der Zweckmäßigkeit.
297 2150 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1907.
(Dr. Pachnicke.)
() Der Herr Staatssekretär des Innern wolle bei uns keine Unsicherheit des nationalen Empfindens annehmen.
Wir kennen die Gefahren der großpolnischen Bewegung, wir kennen ihre Aspirationen, und wir nehmen sie so ernst wie nur irgend ein anderer in diesem hohen Hause.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Was der Fürst Radziwitt erklärt hat, nehme ich für seine Person ohne weiteres als richtig an; ob er aber aus dem Herzen aller Polen sprach, wenn er Absonderungsgelüste von sich wies, das glaube ich in Zweifel ziehen zu sollen so lange, bis er den Beweis dafür erbringt, und den wird er nicht erbringen können.
Wir betrachten die polnischen Provinzen als untrennbar mit Preußen und dadurch mit dem Reiche verbunden.
Wie auch alles gekommen sein mag, die Geschichte hat gesprochen, und der Spruch der Geschichte hat Rechtskraft erlangt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen an dieser Stelle nicht die Unzulässigkeit der Enteignung nachweisen; das haben unsere Freunde in Preußen getan.
So sehr sie anerkennen, daß die Anstedlungskommission ein wirtschaftlich segensreiches Werk gestiftet hat, so sehr einzelne auch geneigt sind, die Auffüllung dieses Fonds vorbehaltlich der Summe nicht ganz von sich zu weisen, so wenig haben sie doch darüber einen Zweifel gelassen, daß wir die Enteignung in keinem Falle gutheißen können.
Meine Herren, wir wollen auch die Rücksicht auf das Ausland nicht übertreiben.
Oberstes Merkmal staatlicher Unabhängigkeit ist, daß jedes Land seine eigenen Verhältnisse nach eigenem Ermessen ordnet.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Souveränität schließt Intervention aus.
Wir fragen gar nicht ängstlich danach, was die Herren Slawen in Ungarn oder Galizien dazu sagen.
Wie andere Staaten sich die Einmischung in ihre inneren Verhältnisse verbitten, so ver (V) bitten wir sie uns auch.
Wir lassen uns hier nicht dreinreden; deutsche Politik wird nach deutschen Interessen gemacht.
(Sehr richtig!)
Aber es gibt ein Recht auf die Muttersprache.
(Sehr richtig!
links und bei den Polen.)
Herr v. Bethmann Hollweg sagte, Deutschland sei ein Nationalstaat und kein Nationalitätenstaat.
Ich glaube, er wird diese Behauptung nicht in vollem Umfange aufrecht erhalten dürfen, wenn er bedenkt, daß unter den 62 Millionen Deutschen sich etwa 4 Millionen befinden, die eine andere Muttersprache haben.
(Zuruf von den Polen: Viel mehr!)
Wenn nun auch viele von diesen rund 4 Millionen die Statistik ist da nicht ganz sicher daneben auch deutsch sprechen können, alle können es nicht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und warum können sie es nicht
Meine Herren, weil die Schulverordnungen, soweit sie sich auf die Muttersprache beziehen, erst auf eine Generatton gewirkt haben und nicht auf mehrere.
Im Jahre 1842 wurde für die polnischen Bezirke bestimmt, daß der Unterricht hauptsächlich in der Sprache zu erteilen sei, welche die Mehrzahl der Schüler von Haufe aus spricht.
Erst im Jahre 1873 kam eine Verfügung, welche die deutsche Unterrichtssprache in allen Volksschulen der Provinz Posen einführte, für den Religionsunterricht aber vorschrieb, daß er Kindern polnischer Zunge in der Muttersprache zu erteilen sei: Wenn die Kinder jedoch so heißt es in der Instruktion weiter in der Kenntnis der deutschen Sprache so weit vorgeschritten sind, daß ein richtiges Verständnis auch bei der in deutscher Sprache erfolgenden Unterweisung erreicht werden kann, so ist letztere mit Genehmigung der Regierung auch in diesen Gegenständen auf der mittleren und oberen Stufe (0) als Unterrichtssprache einzuführen.
Also, meine Herren, es ist nur eine verhältnismäßig kurze Zeit, es sind gut drei Jahrzehnte, während welcher diese Bestimmung in Kraft war, und, meine Herren, sie hat auch in dieser Zeit noch nur unvollkommen wirken können infolge des Gegendrucks der polnischen Geistlichkeit.
Dazu kam ein besonders ungünstiger Umstand, der die Schulverhältnifse in Westpreußen und Posen betrifft.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn gesprochen wird von einer Überfüllung der Klassen, wenn gesprochen wird von einem Lehrermangel, dann richten sich die Blicke zuerst nach Posen, dort haben wir die am meisten überfüllten Klassen, dort haben wir Schulzustände, die überaus viel zu wünschen übrig lassen.
Es ist also erklärlich, daß der Pole das Deutsche nicht oder noch nicht beherrscht, so sehr wir wünschen müssen, daß er es beherrschen möge, daß er es lernt wie seine eigene Muttersprache.
Nun sollen aber alle gezwungen werden, die ihnen gewohnte, geläufige Sprache in der Versammlung aufzugeben.
Meine Herren, hier unterscheide ich mich auch von dem, was der Herr Abgeordnete Hieber gestern ausgeführt hat.
Aber ich darf mich in einer Beziehung wiederum auf ihn selbst berufen.
Er erkannte an, daß, wenn man z.
B. in Elsaß-Lothringen das Sprachenverbot durchführen wollte, man nur den Annäherungsprozeß unterbräche, der sich jetzt erfreulicherweise vollzieht.
Wie recht er hatte, das haben wir aus der Rede entnehmen können, die unser Kollege Grögoire uns heute zu Beginn der Sitzung hielt.
(Sehr richtig!
links.)
Er war in der Lage und dieses Argument hat auf mich einen besonderen Eindruck gemacht —, darauf zu verweisen, daß wir den Franzosen den größten Gefallen täten mit einer Ausnahmebehandlung, wie sie dieser (r ) Entwurf vorsieht.
Genau so wie im Elsaß steht es aber auch in den polnischen Bezirken.
Einmal muß es doch zum Frieden kommen.
Dem Frieden aber dient es nicht, wenn wir diese Vorschrift so, wie sie vorgeschlagen ist, zur Durchführung bringen wollen.
Meine Herren, tasten Sie die Muttersprache nicht an!
Hier wird der empfindlichste Nerv berührt.
(Sehr richtig!
links.)
An seiner Sprache hängt das Herz des Volkes, die Poesie aller Nationen läßt das erkennen, die Dichter haben ihr Tiefstes und ihr Höchstes hergegeben, wenn sie die Muttersprache feierten.
Wer da anfaßt, greift fehl.
Erbitterung ist die Folge, nicht Versöhnung.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie nun, wie ich auch durch einen Zwischenruf konstatieren durfte, gesonnen sind, die Elsässer auszunehmen, die Litauer und die Wenden auszunehmen, ja, wie gestern vorgeschlagen wurde, sie gesetzlich auszuschließen, nun, dann tritt der Ausnahmecharakter der Bestimmung vollends nackt zutage.
(Sehr wahr!
links.)
Wir machen dann ein Polengesetz und nicht mehr ein Vereinsgesetz.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich untersuche aber diese Bestimmung auch unter dem Gesichtspunkte der bloßen Zweckmäßigkeit Sie ist unzweckmäßig, weil sie auch darin unterschreibe ich, was vor mir von seiten des Herrn Müller (Meiningen) gesagt worden ist die Minierarbeit ins Dunkel drängt.
Solange sich diese in der Öffentlichkeit vollzieht, ist eine Korrektur möglich; in den Konventikeln fehlt es an der Korrektur.
Und, meine Herren, dann wende ich mich an die Rechte, weil ich hoffe, daß die Rechte auf diesem Ohr besonders gut hört.
Ich sage, der § 7 in seiner jetzigen Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1907.
2151 (Dr. Pachnicke.)
(L) Fassung ist auch schädlich für die christlich-nationale Gewerkschaftsbewegung (sehr richtig!
in der Mitte), die Sie ja sonst befördern wollen.
Wir wissen, wie es in Rheinland und Westfalen steht.
Dort ringt man um die Polen.
In dem Augenblick, wo das beschlossen wird, haben Sie die polnischen Arbeiter für die nationale Gewerkschaftsbewegung verloren.
Sie haben es doch sonst als wünschenswert bezeichnet, daß es nicht bloß eine sozialdemokratische, sondern auch eine nicht sozialdemokratische Arbeiterbewegung gibt, und Sie haben schon manches getan, um die letztere zu verstärken.
Hier aber schwächen Sie dieselbe, wenn Sie diese Bestimmung Gesetz werden lassen.
Bedenklich aber ist die Vorschrift auch vom Standpunkt der Verwaltung.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hieber war etwas optimistisch, als er annahm, daß besondere Ungeschicklichkeiten seitens der Polizei nicht begangen würden.
Er hat dabei sicher die Württembergische Polizei vor Augen gehabt, und die ist freilich eine andere als die preußische.
(Heiterkeit.)
Vergegenwärtigen Sie sich einmal den Gang der Dinge.
Da ist irgend ein zitatenfroher Herr, der seinen Büchmann kennt, nicht nur den deutschen sondern auch den griechischen, lateinischen, französischen und englischen Teil.
Nun zittert er nach berühmten Mustern einen Ausspruch von Shakespeare oder Horaz.
Das Zitat fällt etwas länger aus.
Da meint der Schutzmann: das ist polnisch.
(Heiterkeit.)
Er springt ans und verlangt die Auflösung, löst eventuell selbst auf.
Ja, mancher Redner könnte sogar den Retz verspüren, den Beamten etwas zu hänseln und zum besten zu haben, indem er solche Zitate vorbringt und ihn dadurch in Verlegenheit setzt; es könnte sich ein humoristischer (ly Kleinkrieg zwischen dem Redner und dem Polizisten entwickeln, und es könnten sich Fälle ereignen, über die dann ganz Europa lacht.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Im Reichstag kann das nicht passieren darauf berief sich Herr Kollege Hieber —, aber wir haben in den Volksversammlungen kein so treffliches Präsidium wie im Reichstag.
(Heiterkeit.)
Diskutabel und damit komme ich auf die praktische Seite dieser Sache und ihren möglichen Ausgang ist für uns nur ein Gesichtspunkt, nämlich die Überwachungsmöglichkeit.
Man kann ja verschiedener Meinung darüber sein, ob es nötig ist, anzuzeigen oder überwachen zu lassen oder sonstige polizeiliche Befugnisse zu konstruieren.
Dieser Gesetzentwurf geht nun aber von dem Rechte auf Überwachung aus, und die Konsequenz kann nur darin bestehen, daß Beamte zur Hand sein müssen, welche fremde Sprachen verstehen, und daß, wenn solche nicht zur Hand sind, man die Möglichkeit geben muß, sie herbeizuschaffen.
Die Beamten müssen polnisch lernen, soweit sie von der Verwaltung für solche Überwachungszwecke ausersehen sind.
Um diese Überwachung nicht illusorisch zu machen, genügt bereits die Verlängerung der Anzeigefrist auf 48 Stunden, meinetwegen auf 3 Tage die Ziffer spielt ja hierbei nur eine untergeordnete Rolle.
Dann hat man Zeit genug, sich Beamte kommen zu lassen, das genügt.
Es gibt auch einen zweiten Ausweg, für welchen ein Analogon bereits in der Gesetzgebung, im § 5 Abs.
2 des elsaß-lothringischen Vereinsgesetzes vom Jahre 1905 vorliegt.
Dort finden Sie, daß im französischen Sprachgebiet der Mitgebrauch der fremden Sprache zulässig ist.
Wenn Sie in Übereinstimmung damit beschließen, daß in gemischtsprachigen Bezirken eine fremde Sprache zulässig ist, so haben Sie genug getan; denn in aemischtsprachigen Bezirken haben Sie Beamte, die (0) sagen wir einmal polnisch sprechen können.
Die müssen ja alle Tage mit den Leuten verkehren.
Da wird ein Mangel nicht hervortreten.
Man könnte mir entgegnen: gemischtsprachige Bezirke, das ist ein Begriff, der sich gesetzgeberisch nicht wohl fixieren läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dem halte ich entgegen, daß erstens in der Gesetzgebung dieser Begriff bereits besteht; zweitens aber halte ich entgegen, soweit etwa von freikonservativer Seite ein ähnlicher Einwand erhoben werden sollte, daß in der soeben eingebrachten Etatsresolution der freikonservativen Partei (vr.
Arendt und Genossen) zur Reichspost- und -telegraphenverwaltung ausdrücklich mit diesem Begriff operiert wird.
(Hört!
hört!
links.)
Dort wird verlangt Gewährung von einmaligen Unterstützungen an mittlere Beamte in der preußischen Provinz Posen und den gemischtsprachigen Gebietsteilen von Westpreußen usw.
Halten Sie also den Weg für gangbar, soweit es sich um Beihilfen für Beamte handelt, so, meine ich, dürfen Sie ihn nicht ablehnen, wenn es sich um das vorliegende Gesetz handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, vielleicht ist noch ein anderer Ausweg möglich, um das Verwaltungsinteresse wahrzunehmen.
Diese Wahrnehmung des Verwaltungstnteresses konzediere ich.
In dieser Begrenzung sind wir zu einem Entgegenkommen bereit.
Herr v. Bethmann Hollweg sagte uns gestern, daß er bei diesem Gesetz auf ein Entgegenkommen von rechts und links rechne.
Ich darf wohl annehmen, daß er und daß die Regierung den Rat, den sie selber geben, auch ihrerseits befolgen werden, daß auch sie Entgegenkommen zeigen, und daß sich dann vielleicht in der angedeuteten Richtung eine Verständigungslinie findet, auf die wir uns (v) vereinigen können.
Keinesfalls darf Herr v. Bethmann Hollweg von uns erwarten, daß wir die preußische Polenpolitik auf das Reich übertragen.
(Sehr gut!
links.)
Am wenigsten kann er das in einem Augenblick erwarten, wo diese Politik am Ende ihrer Weisheit steht (sehr wahr!
links) und nur noch mit Gewaltmitteln glaubt auskommen zu können.
(Sehr gut!
links.)
Ich habe eine Verständigungsmögltchkeit gezeigt.
Hoffentlich, ich wiederhole es, gelingt es, sie zu verwirklichen.
Für die Kommission, wie ich nunmehr zum Schluß zusammenfassend bemerke, werden wir die hier angedeuteten Abänderungsvorschläge formulieren und damit das unsrige tun, um die schwachen Stellen des Entwurfs, die äußerst bedenklichen Stellen daraus zu entfernen.
Erst wenn zu übersehen ist, inwieweit diese Bemühungen gelingen, können wir unser letztes Wort sprechen.
Gelingen sie aber, meine Herren, dann hätten wir einen politischen Gewinn erzielt, der dadurch nicht geschmälert wird, daß er sich als eine Frucht der Blockpolitik darstellt.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paafcher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roth.
Roth, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde halten den Entwurf für eine brauchbare Grundlage, auf der wir in der Kommission weiterarbeiten können, und beantragen Überweisung dieses Entwurfs an eine Kommission von 28 Mitgliedern.
Wir begrüßen den Entwurf, weil er das Vereinsrecht einheitlich und gleich für das ganze Reich regelt.
Es ist ja schon gestern betont worden, daß seither nahezu 297 2152 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1907.
(Roth.)
() 20 Vereins- und Versammlungsrechte mit den verschiedensten Geboten und Verboten in unserem deutschen Vaterlands bestanden haben.
Diese Buntscheckigkeit der Gesetzgebung und die daraus sich ergebenden widersprechenden Urteilssprüche wirken für die Entwicklung und Tätigkeit der großen Berufsverbände und Vereine, die in Hunderten von kleinen Ortsgruppen in unserem Deutschen Reiche verbreitet sind, vielfach hemmend.
Auch paßt die Buntscheckigkeit für unser so freizügiges Volk nicht.
Wir arbeiten aber auch gerne an diesem Entwürfe mit, weil er für die meisten und hauptsächlich für die größten Bundesstaaten von großem Vorteil ist.
Auch für Württemberg ist der Entwurf von Vorteil.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat gestern gesagt, daß die Württembergischen Abgeordneten des Zentrums, als ihnen der Entwurf zugekommen sei, geradezu sprachlos geworden seien.
Meine Herren, den Herrn Abgeordneten Erzberger sprachlos wegen eines Entwurfs kann ich mir eigentlich nicht recht vorstellen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat weiter hervorgehoben, der Herr Abgeordnete Gröber habe den Entwurf für ganz unannehmbar erklärt.
Das ist mir nicht verständlich.
Wir stehen auf einem anderen Standpunkt.
Es hat auch schon ein württembergtscher Blockbruder von einer anderen Fraktion hier gesprochen, der den Entwurf für annehmbar erklärt hat.
Der Herr Abgeordnete Naumann hat am 11.
April dieses Jahres dem damaligen Staatssekretär Graf Posadowsky den guten Rat erteilt, sich an den Bundesratsvertreter von Württemberg zuwenden und das dortige Vereinsgesetz hier im Hause vorzulegen; das sei bereits fertig, und es sei auch eine Mehrheit für dieses Vereinsgesetz im Hause fertig vorhanden.
Meine Herren, unser württembergisches Vereinsgesetz ist weder ganz fertig, noch (M auch glaube ich, daß im hohen Hause eine Mehrheit für dieses Vereinsgesetz schon fertig vorhanden wäre.
Wir haben in Württemberg überhaupt kein die Versammlungsund Vereinspolizei umfassend regelndes Staatsgesetz, es bestehen nur einige Paragraphen.
Diese Paragraphen find alte Herren, wenn ich mich so ausdrücken darf, aber in Ehren grau geworden, was jeder Württemberger gerne zugibt.
Das erste Gesetz ist vom 2.
April 1848.
Dasselbe bestimmt, daß allen Staatsbürgern das Recht eingeräumt sei, zur Besprechung allgemeiner Angelegenheiten ohne polizeiliche Erlaubnis öffentliche Versammlungen abzuhalten, und schreibt weiter vor, daß dergleichen Versammlungen entweder vorher öffentlich bekannt zu machen oder hiervon der betreffenden Orrsbehörde vorher Anzeige zu erstatten ist.
Dieser Paragraph wird heute in Württemberg sehr wenig angewendet.
Wir halten in Württemberg landauf landab Hunderte von Versammlungen ab, ohne daß auch nur eine Bekanntmachung stattfindet.
Dieser Paragraph ist, wenn ich mich so ausdrücken darf, zurzeit scheintot.
Allein es könnte auch einmal in Württemberg ein anderer Wind wehen und ein anderer Kurs kommen, und dann könnte auch dieser Paragraph wieder aus seiner Versenkung hervorkommen.
Der zweite Paragraph stammt aus dem Jahre 1853; er verbietet ähnlich wie der § 6 des vorliegenden Gesetzentwurfs hier das Mitbringen von Waffen in öffentliche Versammlungen.
Der dritte Gesetzesparagraph ist ein Paragraph aus dem Jahre 1871 und verlangt, daß politische Vereine ihre Gründung und ihre Statuten der Obrigkeit anzeigen.
Von anderen Vereinen kann dies verlangt werden, wenn der Regierung zu begründeter Besorgnis Anlaß gegeben ist.
Das ist die württembergische Gesetzgebung.
Im übrigey ist das alles dem pflichtmäßigen Ermessen der Polizeibehörde überlassen; es ist dem pflichtmäßigen Er- (6) messen der Polizeibehörde überlassen, die Tätigkeit und die Art und Weise der Wirksamkeit der Vereine zu überwachen; es ist der Polizei die Überwachung der Versammlungen überlassen; die Polizei hat die Befugnis, Vereine und Versammlungen aufzulösen, es gibt keine gesetzlichen Bestimmungen, welche die Voraussetzungen der Auflösung irgendwie regeln; es kann sogar, was nach dem Entwürfe nicht möglich ist, die Abhaltung von Versammlungen im voraus verboten werden.
Sie sehen in der Württembergischen Gesetzgebung gar viel dem polizeilichen Ermessen, damit auch dem einzelnen Temperament und dem Machtdünkel des einzelnen ausübenden Polizeibeamtenüberlassen.
Aus diesen Gründen glaube ich nicht, daß hier im hohen Hause eine Mehrheit für dieses württembergische Gesetz fertig vorhanden ist.
Wir Württemberger machen deshalb, wie ich glaube, besonders, wenn der Entwurf noch in einigen Bestimmungen, wie im § 3, worauf ich noch kommen werde, freiheitlich gestaltet wird, durch die Annahme des Gesetzes nur einen vermeintlichen Rückschritt.
Meine Herren, das gebe ich unter allen Umständen zu: die Handhabung des Vereinsgesctzes ist in Württemberg eine äußerst milde.
Das erkennt jeder Württemberger freudig und dankbar an.
In Württemberg kommen selten Bestrafungen wegen Vergehens gegen das Vereinsgesetz vor.
Nehmen Sie juristische Zeitschriften anderer Staaten zur Hand, so finden Sie beinahe in jeder Nummer Entscheidungen über den Begriff „öffentliche Versammlungen '', „öffentliche Angelegenheiten ''usw.
In unseren Württembergischen Jahrbüchern finden Sie sehr wenig Entscheidungen über Begriffe des Vereins- und Versammlungsrechts.
Warum
Weil die Handhabung dieser Gesetze in Württemberg sehr loyal ist.
Dabei sind trotzdem die Verhältnisse in Württemberg in voller Ordnung und gewiß nicht schlechter als in den Staaten, in denen die (v) Versammlungs- und Vereinsgesetze scharf gehandhabt werden, wie in Sachsen und Preußen.
Nun möchte ich zu dem Entwurf selbst übergehen.
Meine politischen Freunde stimmen dem § 1 im ganzen Umfange zu.
Wir stehen aus dem Standpunkt, daß alle Reichsangehörigen das Recht haben sollen.
Vereine zu bilden und sich zu versammeln.
Natürlich dürfen nicht Vereine gebildet oder Versammlungen abgehalten werden zu Zwecken, die den Strafgesetzen zuwiderlaufen.
Die Frauen sollen im Vereinsrecht den Männern gleichgestellt sein.
Auch jugendliche Personen sollen an Vereinen teilnehmen und sich versammeln können.
Ich muß hierbei hervorheben, daß einige unter uns, darunter auch ich, wohl Bedenken gegen die Gleichstellung der jungen Leute mit den Erwachsenen im Vereins- und Versammlungsrccht gehabt haben.
Wir waren der Ansicht, junge Leute gehörten überhaupt nicht in politische Versammlungen, auch nicht in solche von staatserhaltenden Parteien.
Da wir aber haben wollten, daß für die Zukunft unsere Jugend wie seither in Jünglingsvereinen oder Vereinen junger Männer und ähnlichen Vereinen sich versammeln dürfe, so warfen wir die Frage auf, ob man im Entwurf nicht zwischen politischen und nicht politischen Vereinen und Versammlungen unterscheiden könne.
Allein die Schwierigkeit einer scharfen Unterscheidung zwischen politischen und nicht politischen Vereinen und Versammlungen es ist beispielsweise schon darüber gestritten worden, ob ein Sommerfest einer Partei eine politische Versammlung ist oder nicht —, ferner die Schwierigkeit, ob die Altersgrenze mit dem 21.
Lebensjahr oder mit der Strafmündigkeit, dem 18.
Lebensjahre bei der Verschiedenheit der Bildung und der wirtschaftlichen Selbständigkeit gemacht werden soll, die Schwierigkeit der Durchführung und die üble Erfahrung bei Durchführung der ganzen Bestimmungen und HauptReichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1907.
2153 (Roth.)
(L) sächlich auch der Umstand, daß wir der Überzeugung sind, daß die Sozialdemokratie nach wie vor ihre Wühl- und Hetzarbeit an der Jugend, wenn nicht in öffentlichen, so doch trotz Verbot in geheimen Versammlungen weiter betreiben wird, hat uns bewogen, dem Regierungsentwurf, wie er vorgelegt ist, beizutreten.
Wir haben dies hauptsächlich deswegen getan, damit eben auch den bürgerlichen Parteien, den christlichen Gewerkschaften, die keine geheime Versammlung halten wollen und können, Gelegenheit gegeben werden soll, sich der Jugend zu nähern und die Jugend den Händen der Sozialdemokratie zu entziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht annehmbar für uns ist der § 3.
Es sollte unseres Erachtens statt der Anzeige, ähnlich wie es in dem von mir vorgelesenen Württembergischen Gesetz der Fall ist, genügen, daß eine Versammlung in ortsüblicher Weise durch Zeitungen, Plakate und Ausschellen öffentlich bekannt gemacht wird.
Eine solche öffentliche Bekanntmachung wird unter allen Umständen in Dörfern und Kleinstädten genügen; fraglich ist es.
ob dieselbe in den größeren Städten ausreichend ist.
Nach unserer Meinung sollte auch die öffentliche Anzeige für größere Städte genügen.
In größeren Städten ist die Polizei in größerer Anzahl vorhanden und hat Zeit und Gelegenheit, nach solchen Bekanntmachungen zu sehen.
Der einzelne Staatsbürger erlangt ja meist auch bloß durch öffentliche Plakate oder Zeitungen von der Versammlung Kenntnis, und so glauben wir auch, daß es der Polizei möglich sein sollte, so gut es dem Publikum möglich ist, Kenntnis von einer Versammlung zu nehmen.
Die Anzeigefristen von 48, 24 und 12 Stunden, wie sie der Entwurf vorschreibt, sind uns zu weit; wir verlangen kürzere Fristen, hauptsächlich für Wahlversammlungen.
Gerade zur Wahlzeit sollten für die Versammlungen gar keine Anzeigefristen vorgeschrieben werden.
Die (ö) Polizei weiß ja, wir leben in der Zeit der Wahlen, und muß sich darauf einrichten, jederzeit Versammlungen überwachen zu können.
In der Wahlzeit sollte man möglichst freie Hand haben.
Wie oft muß man eine Marschroute abändern wegen irgend eines Zwischenfalles!
Wie oft kommt es vor, daß sehr rasch zur Aufklärung eines falschen Gerüchtes noch eine Gegenversammlung einberufen werden muß!
Das wäre nicht möglich, wenn eine zwölfstündige Anzeigefrist vorgeschrieben würde.
Was den ß 7 anbelangt, so steht der größere Teil meiner politischen Freunde auf dem Standpunkt des Regierungsentwurfs.
Wie im Reichstag und im Landtag, vor Gericht und vor sämtlichen Behörden die deutsche Sprache angewendet werden muß, so soll die deutsche Sprache auch die Vereins- und Versammlungssprache sein.
Einige unter uns sind zwar der Überzeugung, daß dieser 8 7 nicht den von ihnen erhofften Erfolg haben wird, und sind gegen die jetzige Fassung des 8 7.
Dagegen wünschen wir, daß für die Litauer, Masuren, die französich sprechenden Staatsbürger, die Dänen und Wenden Ausnahmen gemacht werden; wir wollen auch den Polen Ausnahmen gestatten, aber nur dann, wenn wieder der Friedenszustand eingeführt ist.
Solange Kriegszustand besteht, gelten überall andere Bestimmungen.
Solange dieselben die fremde Sprache zu Umtrieben gegen das Deutschtum benutzen, soll für sie die Versammlungssprache die deutsche sein.
Die Überwachung der Versammlungen halten wir nicht nur deswegen für nötig, damit die Polizei die Kontrolle über die Versammlungen hat, sondern auch schon deswegen, damit die Versammlung, der Leiter, der Redner in derselben gegen Eingriffe irgend welcher Art geschützt ist.
Wir halten es für richtig, daß in dem Entwurf der Polizei genau vorgeschrieben ist, unter welchen Umständen sie die Versammlung auflösen darf, und daß es ihr verboten ist, sich sonst in den Gang der Versammlung irgend (0) wie zu mischen.
Unter den Gründen für die Auflösung der Versammlung können wir auch dem Absatz 4 des § 9 nicht ganz zustimmen.
Auch wir meinen, es wird kaum ein Polizist in der Lage sein, geschwind festzustellen, ob die Ausführung des Redners den Tatbestand eines Verbrechens oder eines Vergehens enthalte; und noch weniger, ob das Vergehen auf Antrag und ohne Antrag verfolgt wird.
Vielleicht könnte da in der Kommission eine andere Fassung gefunden werden.
Das Strafmaß ist zu hoch.
Es sollte zwischen Formfehlern und böswilligem Tun und Unterlassen unterschieden werden, und hiernach die Strafandrohung erfolgen.
Ich hätte noch einige Mängel vorzutragen: einmal den Mangel, daß im Z 2 die Einreichungsfrist für die Statuten nur eine Woche beträgt.
Ich glaube, eine solche kurze Einreichungsfrist wird nicht genügen (sehr wahr!)
besonders nicht bei größeren Verbänden.
Ich hege auch Bedenken, ob nicht vielleicht der ganze Entwurf noch den Beinamen „Versammlungsrecht ''erhalten sollte.
Denn in dem Entwurf nimmt die Regelung des Versammlungsrechts mehr Raum ein als die Regelung des Vereinsrechts.
Es könnte sich fragen, ob nicht ein Beschwerderecht gegen die Entscheidung der Polizeibehörde eingeführt werben könnte, ob nicht für die Begriffe „öffentliche Angelegenheit '', „öffentliche Versammlung '', die sehr umstritten sind, eine scharfe Definition zur Vermeidung der Unsicherheit des ganzen Vereinsrechts eingeführt werden könnte.
Dazu werden wir in der Kommission noch Gelegenheit haben.
Auch meine politischen Freunde und ich sind gerne bereit, daran mitzuarbeiten, daß das Vereinsgesetz möglichst freiheitlich gestaltet werde, daß dabei aber auch die Staatsinteressen gewahrt bleiben.
(Bravo!
rechts.)
1 (v) Präsident: Der Herr Abgeordnete Hanssen hat das Wort.
Hanssen, Abgeordneter: Meine Herren, der Gesetzentwurf ist schon so allseitig und gründlich besprochen worden, daß ich mich recht kurz fassen kann.
Obwohl der Entwurf in einzelnen Bundesstaaten das bestehende Vereins- und Versammlungsrecht erweitert und verbessert, wird er doch durch den § 7, wie schon mehrere Redner hervorgehoben haben, zu einem Ausnahmegesetze schlimmster Art, welches Millionen von Reichsangehörigen das ihnen in der Verfassung feierlich garantierte Vereinsund Versammlungsrecht erschwert und verkümmert.
Ich möchte kurz darauf hinweisen, daß die Abfassung der 88 2, 3 und 9 den § 7 außerordentlich verschärft.
Sie enthalten Bestimmungen, welche dem preußischen Vereinsgesetz entnommen sind, und mit den elastischen Begriffen des preußischen Vereinsgesetzcs sind wir in Nord-Schleswig sehr wohl bekannt.
Fast alle gestern und heute hier erwähnten Polizeischikanen kennen wir aus der Praxis unserer Verwaltungsbehörden.
Der Begriff „öffentliche Angelegenheiten ''hat sich kaum irgendwo im preußischen Staate dehnbarer erwiesen.
Früher verstand man darunter meistens nur gemeinsame Interessen der Gegenwart in politischer, kirchlicher und sozialer Beziehung.
In neuerer Zeit ist man aber seitens der Verwaltungsbehörden, und zwar mit Zustimmung des Kammergertchts, weit darüber hinausgegangen.
Volkswirtschaftliche, literarische, historische, naturwissenschaftliche, technische und landwirtschaftliche Vorträge werden auch dann, wenn sich daran keine Diskussion knüpft, als eine „Erörterung öffentlicher Angelegenheiten ''im Sinne des Vereinsgesetzes aufgefaßt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
2154 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1907.
(Hausse«.)
(L) In gleicher Weise werden bei uns die Sonntagsgottesdienste der evangelisch-lutherischen Frei-Gemeinden als eine „Erörterung öffentlicher Angelegenheiten ''aufgefaßt und von den Behörden demgemäß behandelt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich erwähne das ganz besonders, um nachzuweisen, wie tief in das wirtschaftliche, religiöse, gesellschaftliche, ja sogar in das Privatleben die Bestimmung des § 7 des Gesetzentwurfs einschneidet.
Meine Herren, zu sehr großen Bedenken gibt auch der Z 3 des Entwurfs Veranlassung.
Es erscheint hier, wie viele der Herren Vorredner schon ausgeführt haben, in der Tat dringend geboten, in dem Gesetze zu präzisiren, was denn eigentlich die Merkmale einer „öffentlichen Versammlung ''sind.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
In dem Kreise Sonderburg werden z.
B. Hochzeiten und andere Familienfestlichkeiten fortdauernd und konsequent von den Polizeibehörden als öffentliche Versammlungen behandelt (hört!
hört!
bei den Polen), wenn sie in Gastwirtschaften gefeiert werden.
Ein Hofbesitzer Hansen auf Alfen hatte den Antrag gestellt, die Polizeibehörde möchte doch unterlassen, seine Hochzeit zu überwachen.
Daraufhin hat ihm der Landrat des Kreises Sonderburg folgenden Bescheid gegeben: Auf den Antrag vom 15. d. Mts.
erwidere ich, daß ich keinen Anlaß habe, von der seit langer Zeit geübten Gewohnheit, Hochzeiten polizeilich zu überwachen, abzustehen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Es wird daher auch Ihre am 25. und 26. d. M. stattfindende Hochzeit polizeilich überwacht werden, was schon bei der großen Zahl der Teilnehmer notwendig ist.
(s) 1 (Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist allerdings eine schlechte, aber leider, wie es aus dem Bescheide des Herrn Landrats hervorgeht, seit langer Zeit in diesem Kreise geübte „Gewohnheit ''.
Nach der Begründung sind die Polizeibehörden tatsächlich befugt, jede Vereinsversammlung als eine öffentliche Versammlung zu behandeln.
Mit vollem Recht hat der Herr Abgeordnete Trimborn hier von Fußangeln gesprochen.
Aufgabe der Kommission muß cs sein, rechtzeitig diese Fußangeln zu entfernen und sich nicht damit zu begnügen, Warnungstafeln aufzustellen.
Besonders aber erscheint es mit Rücksicht auf die Begründung des 8 3 dringend geboten, die Vereinsversammlungen gegen eine zu befürchtende Polizeiwillkür zu schützen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn durch angemessene Kontrolle dafür gesorgt wird, daß eine Versammlung ausschließlich aus Veretnsmitgliedern besteht, hat sie auch Anspruch darauf, von der Polizeibehörde als eine „Vereinsversammlung ''respektiert zu werden.
Das aber ist bei uns bisher nicht der Fall gewesen.
Es müssen in dieser Beziehung genügende Garantien in dem Gesetze gegeben werden.
Meine Herren, es muß meines Erachtens Wetter Aufgabe der Kommission sein, wie es auch von vielen der Herren Vorredner erwähnt worden ist, das Auflösungsrecht der Polizeibehörden enger zu begrenzen.
Am besten wäre es meines Erachtens, wenn 8 9 Absatz 4 ganz in Wegfall käme.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist doch in der Tat ganz ungeheuerlich, daß eine in Wahlzeiten vielleicht von Tausenden von Personen besuchte Versammlung aufgelöst werden kann, wenn ein Redner sich einer nichtdeutschen Sprache bedient.
Und wie kann man es einem Gendarmen überlassen, darüber zu urteilen, ob die Ausführungen eines Redners „ein nicht nur auf (0) Antragzu verfolgendes Vergehen enthalten ''!
Die Herren Abgeordneten Heine und Pachnicke haben treffend dargelegt, wie schwer es mitunter sogar für einen Juristen ist, das zu entscheiden.
Durch solche Bestimmungen öffnet man doch nur der Polizeiwillkür Tor und Tür.
Meine Herren, vor einigen Jahren war ich einmal aufgefordert worden, eine Gedächtnisrede über einen verstorbenen berühmten dänischen Historiker zu halten.
Bei Eröffnung der von etwa 400 Personen besuchten Versammlung wurde die Absingung eines bekannten, hochpoetischen Liedes des norwegischen Dichters Björnstjerne Björnson vorgeschlagen.
Dieser Vorschlag wurde aber von der Ortspolizetbehörde als eine „Aufforderung zu einer strafbaren Handlung ''im Sinne des 8 5 des preußischen Vereinsgesetzes aufgefaßt, und die Versammlung wurde sofort aufgelöst.
(Hört!
hört!
links.)
Seitdem sind in Nordschleswig Dutzende von Versammlungen aufgelöst worden, weil ein bis dahin vielleicht tausendmal unbeanstandet gesungenes dänisches, norwegisches oder schwedisches Lied plötzlich von einem Gendarmen als „ein Lied aufreizenden Inhalts in nationaler Beziehung ''bezeichnet worden ist.
Meine Herren, solche Eingriffe verschärfen in ganz unnötiger Weise die bestehenden nationalen Gegensätze.
Sie sollten behördlicherseits vermieden werden.
Ich hoffe deshalb, daß der Absatz 4 des § 9, welcher solche Eingriffe fortdauernd möglich machen würde, beseitigt wird.
Vor allen Dingen ist es aber notwendig, den 8 7 des Gesetzes zu beseitigen, um es seines Ausnahmecharakters zu entkleiden.
Die Begründung des Paragraphen ist außerordentlich schwach.
In öffentlichen Versammlungen darf künftig ein Redner nur deutsch sprechen.
Voraussetzung dieses Paragraphen ist also, daß alle Reichsangehörigen auch deutsch sprechen können.
Das (v) trifft aber nicht zu; das können sie tatsächlich nicht.
In 8 45 der Geschäftsordnung des Reichstags wird sogar vorausgesetzt, daß nicht alle Reichstagsabgeordneten der deutschen Sprache mächtig sind, und, soweit das der Fall ist, haben sie ein Ausnahmerecht in diesem hohen Hause, ein Recht, das auch mehrfach benutzt worden ist.
Meine Herren, wie liegen nun die Verhältnisse in Nordschleswig
Nördlich von Flensburg ist die Volkssprache ausschließlich dänisch, und das ist sie immer gewesen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller hat sehr richtig darauf hingewiesen, daß die deutsche Sprache erst vom 1.
April 1889, also erst vor 18 Jahren, als Schul- und Unterrichtssprache in den nordschleswigschen Volksschulen eingeführt worden ist.
Die nordschleswigfche Bevölkerung etwa von 30 Jahren aufwärts hat, soweit sie in den Volksschulen unterrichtet worden ist, demzufolge überhaupt nicht die deutsche Sprache gelernt.
Die jüngere Generation von etwa 25 bis 30 Jahren hat zwar die deutsche Sprache gelernt, aber nur in wöchentlichen Sprachstunden als eine fremde Sprache.
Meine Herren, bedenken Sie doch; was das zu sagen hat!
Wie viele von Ihnen haben nicht in der Schule englisch, französisch oder lateinisch gelernt, aber wie schwer würde es Ihnen nicht fallen, wenn Sie hier unvorbereitet eine französische, englische oder lateinische Rede halten sollten!
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, Sie lachen, aber viel, viel schwerer fällt es doch dem schlichten Mann aus dem Volke (lebhafte Zustimmung in der Mitte, bei den Polen und links), wenn er seine Gedanken, manchmal so kluge und gesunde Gedanken, in einer fremden Sprache zum Ausdruck bringen muß.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung.)
2155 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1907.
(Hausse«.)
(L) Der Herr Staatssekretär hat gestern darauf hingewiesen, daß es dem Staate vielfach an Beamten fehlt, welche die zur Überwachung nötigen sprachlichen Kenntnisse besitzen.
Meine Herren, in Nordschleswig sind solche Beamten überall vorhanden.
Es dreht sich hier um ein kleines, scharf begrenztes dänisches Sprachengebiet: nach Norden hin an Dänemark stoßend, im Osten und Westen von den Meeren umflutet, läßt es sich auch nach Süden hin durch eine scharfe Grenze von dem deutschen Sprachgebiete trennen.
Innerhalb dieser Grenzen können alle Verwaltungsbeamten die dänische Sprache verstehen und mit wenigen Ausnahmen auch dänisch sprechen.
Die übergroße Mehrheit der Amtsvorsteher in Nordschleswig hat sogar dänische Muttersprache, dänische Haussprache und beherrscht vielfach die dänische Sprache besser als die deutsche.
Irgend welche Schwierigkeiten auf sprachlichem Gebiete sind also nicht vorhanden.
Ein Sprachverbot kann deshalb nur schaden; es wird unter diesen Umständen nicht nur als eine unnötige Härte, sondern auch als eine brutale Ungerechtigkeit aufgefaßt werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Gr '; goire hat heute mit bezug auf Elsaß-Lothringen gesagt, daß der jetzige Moment für ein solches Ausnahmegesetz ganz besonders schlecht gewählt ist.
Meine Herren, das trifft, wie der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) schon angedeutet hat, auch für Nordschleswig zu.
Durch den Optantenvertrag vom 11.
Januar d. I. ist eine gewisse Beruhigung in Nordschleswig angebahnt, und gleichzeitig wurden die Beziehungen zwischen dem Deutschen Reiche und Dänemark bedeutend verbessert.
Durch den § 7 des vorliegenden Gesetzentwurfs würde jetzt wieder neue Unruhe geschaffen, und die guten Wirkungen des gedachten Vortrags auch nach außen hin wieder in Frage gestellt, ja eventuell vernichtet werden.
Das liegt wahrhaftig aber nicht im Interesse des deutschen Volkes; das ist eine unkluge, schlechte und schädliche Politik für alle Interessierten (sehr richtig!
links), für Nordschleswig wie für Dänemark und das Deutsche Reich.
Was die von der Regierung in Nordschleswig mit dem Optanten »ertrage eingeleitete Politik betrifft, möchte ich dem Herrn Staatssekretär des Innern an das Wort Goethes erinnern: „Glaube nur, hast viel getan, wenn dir Geduld gewöhnest an ''.
Meine Herren, in der vorliegenden Fassung ist der Gesetzentwurf unannehmbar für jede Partei, die das heilige Recht der Muttersprache anerkennt (sehr richtig!
in der Mitte und links), für jede Partei, die Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit uud nicht Polizeiwillkür will, für jede Partei, die sich zu dem alten guten liberalen Grundsatz: „Gleiches Recht für alle ''— bekennt (sehr richtig!)
und für jeden Abgeordneten, welcher der Überzeugung ist, daß Gerechtigkeit die Grundlage des Deutschen Reiches (0) sein solle.
(Lebhafter Beifall aus der Mitte, bei den Polen, Freisinnigen und Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, es ist mir ein Vertagungsantrag zugegangen von den Herren Abgeordneten v. Normann, Stubbendorff, vr.
Spahn, vr.
Hieber, Schräder, Dr. Mugdan und Liebermann v. Sonnenberg.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Ich kann wohl annehmen, daß der Antrag angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heine.
(Abgeordneter Heine: Ich verzichte!)
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 11.
Dezember 1907, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung der Rechnungen der Kaffe der Oberrechnungskammer für die Rechnungsjahre 1903 und 1904, bezüglich derjenigen Teile dieser Rechnungen, welche die Reichsverwaltung betreffen (Nr.
144 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
512 der Drucksachen); 2.
1 zweite Beratung der Allgemeinen Rechnung über (v) den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1902, nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
15 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
513 der Drucksachen); 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Handelsbeziehungen zum Britischen Reiche, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
506 der Drucksachen); 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachttags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1907 nebst Anlagen (Nr.
528 der Drucksachen); 5.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten vr.
Sttesemann, vr.
Heinze und vr.
Weber wünschen aus der I. resp.
III.
und XII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.