Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
XIII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Engelen, Fehrenbach und v. Dirksen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Gröber, Müller (Fulda) in die Budgetkommission; Linz in die XIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Horn (Neiße) für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Geck und vr.
Hahn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1907 (Nr.
494 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Neumann.
1 (v) Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie.
Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes.
Es meldet sich niemand.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der Text angenommen ist.
Das ist der Fall.
Dasselbe werde ich von Einleitung und Überschrift annehmen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
477 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung a) 1 des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1908, nebst Anlagen (Nr.
478 der Drucksachen), b) 1 des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des 8 2 des Gesetzes betreffend die deutsche Flotte vom 14.
Juni 1900 (Reichsgesetzblatt Seite 255) (Nr.
474 der Drucksachen).
Antrag Nr.
510.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Ich erteile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrat, Königlich preußischen Staats- und Kriegsminister, General der Kavallerie v. Einem.
278 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1907.
(4) v. Einem, General der Kavallerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich sehe mich veranlaßt, auf die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Paasche zu antworten.
Am 2. d. M. nach Schluß der Sitzung habe ich mit ihm hier an dem Fuß der Präsidententribüne eine, wie ich meinte, vertrauliche und von mir vertrauensvoll geführte Unterredung gehabt.
Herr Paasche hat mir in dieser Unterredung mitgeteilt, daß er mit einigen Punkten meiner Ausführungen nicht einverstanden sei.
Der Herr Abgeordnete Paasche hat gestern am Schluß behauptet, mir davon Mitteilung gemacht zu haben, daß er in der nächsten Sitzung auf diese Punkte zurückkommen wollte.
(Abgeordneter vr.
Paasche: Sehr richtig!)
Herr Paasche ruft: Sehr richtig!
Wenn der Vizepräsident des Deutschen Reichstags behauptet, mir dies gesagt zu haben, so glaubeich ihm; aber ich muß aufs bestimmteste erwarten, daß er auch mir glaubt, wenn ich sage, daß ich diese Mitteilung nicht gehört habe.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!
Abgeordneter Dr. Paasche: Nicht beachtet habe!
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, ich bin nach dieser Unterredung mit meinem vertrauten Freunde, dem Generalmajor v. Wachs, von hier nach Hause gegangen und habe ihm die Unterredung, die ich mit Herrn Paasche gehabt habe, mitgeteilt.
Ich habe ihm, wie er bezeugen wird, nichts davon gesagt, daß Herr Paasche mir gesagt hätte, die Absicht zu haben, in der nächsten Sitzung auf diese Sachen zurückzukommen.
Ich habe es also, wie ich nochmals bestimmt erkläre, nicht gewußt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Paasche hat gesagt, er müsse erwarten, daß die Chefs der Reichsämter hier während der Debatte zugegen seien.
Er hat (L) gewiß recht.
Aber auch ein Minister hat das Recht, krank zu sein.
Ich bin gegen den Willen des Arztes hierher gekommen vor einigen Tagen und habe gesprochen.
Ich bin gestern zu Hause geblieben, einmal, weil ich glaubte, daß Herr Paasche gerade nach unserer Unterredung nicht sprechen würde, und weil meine Dienstgeschäfte mich drängten.
Die Chefs der Reichsämter haben hier im Hause Zimmer, wo sie ungestört arbeiten können; ich nicht.
Ich kann meine Geschäfte aber nicht liegen lassen und aus diesem Grunde hatte ich gestern meine Herren beauftragt, hierher zu gehen und mich kommen zu lassen, sobald irgendwie die Notwendigkeit vorläge.
Meine Herren, ich bin der Meinung: wenn der Herr Abgeordnete Paasche sah, daß ich nicht da war, obgleich er glaubte, von seiner Absicht, zu sprechen, mir gesagt zu haben, so hätte ich wohl annehmen dürfen, daß er einem meiner Herren einen Wink gegeben hätte, mich zu rufen (vielfache Rufe rechts: Sehr richtig!)
und ich wäre sofort hierher gekommen!
Ich habe es tief bitter empfunden, daß der Herr Abgeordnete Paasche das nicht getan hat; und ich habe es so empfunden, weil ich glaubte, zu dem Herrn Abgeordneten Paasche ineinem freundlichen Verhältnis zustehen.
Der Herr Abgeordnete Paasche mußte wissen und mußte sich sagen, daß angesichts dessen, was er vorbringen wollte, der größte Wert darauf zu legen sei, daß ich zur Stelle war und gleich antwortete.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn jemand die Absicht hat, diese Dinge, um die es sich hier handelt, kräftig mitzubekämpfen, dann darf er unter keinen Umständen auch nur indirekt dahin wirken, daß derjenige, der an verantwortlicher Stelle steht, vielleicht als ein Drückeberger in der öffentlichen Meinung erscheint.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich habe den stenographischen Bericht nicht und muß also (0) nach verschiedenen Zeitungen gehen, die die Reichstagsrede des Herrn Paasche gebracht haben; ich habe mir einzelne Punkte notiert und werde in chronologischer Reihenfolge darauf eingehen.
Der Herr Abgeordnete Paasche hat es bemängelt, daß so und nicht anders mit dem Grafen Lynar und dem Grafen Hohenau verfahren sei.
Wer meine erste Rede gehört, und wer sie gelesen hat, wird sich erinnern, daß ich gesagt habe: die jetzt im Gange befindliche Untersuchung wird zeigen, ob in dem Falle des Grafen Lynar der § 147 des Militärstrafgesetzbuches verletzt ist, und es wird dann eingeschritten werden.
Ich habe also indirekt zugegeben, daß ein Fehler in der Behandlung dieser Angelegenheit vorliegen könnte.
Der Herr Abgeordnete Paasche hat gestern nach dem Material, was ich zur Verfügung habe, gesagt, es hätten bei dem Grafen Lynar die Verfehlungen gegen seine Untergebenen offen klar gelegen.
Das ist absolut nicht richtig.
Es hat nur klar gelegen der eine Fall mit seinem Burschen, den ich hier ausdrücklich und vollständig erzählt habe.
Was nun den Grafen Hohenau anbetrifft, so muß ich bemerken, daß die preußische Armee kommandiert wird von Seiner Majestät dem König von Preußen.
Seine Majestät der König hat sich in den Bestimmungen ausdrücklich und frei vorbehalten, selbst zu befinden, ob und wann ein ehrengerichtliches Verfahren gegen einen General stattfinden soll, vorzüglich aber gegen einen General ä!
a suite, der allein Seiner Majestät unterstellt ist.
Wenn Seine Majestät in dieser Frage befunden hat, das ehrengerichtliche Verfahren gegen den Grafen Hohenau auszusetzen, so habe ich nicht die Macht, und kein Mensch in der Welt hat die Macht, dagegen etwas zu machen, und man muß sich damit beruhigen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Nach unserer Organisation, nach der Stellung, die Seine Majestät als Oberbefehlshaber an der Spitze der Armee einnimmt, ist daran nichts zu ändern.
Ich habe gesagt: die ehrengerichtliche Untersuchung läuft nicht weg.
Ich teile hier dem hohen Hause mit, daß beide Angeklagte sich gestellt haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Beide Angeklagte sind vor Gericht erschienen; man ist also ihrer habhaft, der Prozeß wird seinen geordneten Lauf nehmen.
Der Herr Abgeordnete Paasche hat bemängelt, ich habe nur gesprochen von Buben in Zivilkreisen und habe den Angeklagten ihre Titel gegeben, das sei nicht gleiches Recht für alle, ich hätte für die Herren Grafen Hohenan und Lynar nur Worte der Entschuldigung gehabt.
Meine Herren, ich habe gesprochen von den Buben ganz allgemein, von den Buben, die unsere Soldaten verführen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Ob es Offiziere sind, ob es Grafen sind, ob es Prinzen sind, sie alle mögen dieses Wort auf sich beziehen.
(Lebhafter Beifall rechts und links.)
Im übrigen habe ich nicht ein einziges Mal gesagt: „der Bube Bollhardt '', sondern ich habe gesagt „der Zeuge Bollhardt ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war sein Name.
Und ich habe ferner gesagt, der Angeklagte Graf Lynar und der Angeklagte Graf Hohenau.
Ich habe ihre Namen genau so genannt wie bei Bollhardt.
Ich lehne es ab, daß ich bloß Entschuldigungen für die beiden Angeklagten gehabt habe.
(Zustimmung rechts.)
Ich habe ausdrücklich gesagt: ich hoffe, daß sie sich stellen Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1907.
(v. Einem.)
(L.) werden, und daß sie büßen, was sie uns Böses angetan haben, und was sie sich selber zuzuschreiben haben.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Sind das Entschuldigungen
Ich glaube nicht.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, am Freitag, den 29. vorigen Monats, also an dem Tage, an dem ich gesprochen habe, sind mir die kriegsgerichtlichen Verhandlungen vom 28. noch nicht bekannt gewesen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich muß dabei bemerken, daß das Gericht in dem jetzigen Stadium der Angelegenheit vielleicht gar nicht einmal befugt ist, mir Mitteilung zu machen.
(Sehr richtig!)
Das Gericht hat es auf meine Bitte getan.
Ich habe das Gericht gebeten, mir Mitteilung zu machen, um in der Lage zu sein, dem hohen Hause hier Kenntnis davon zu geben.
Wenn die Vernehmung durch den Kriegsgerichtsrat den ganzen Tag dauert und am nächsten Tag fortgesetzt wird, dann muß der Mann Zeit finden, Auszüge für mich zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann gar nicht verlangen, daß, wenn gestern eine Verhandlung gewesen ist, ich sie schon am nächsten Tage hier habe.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Ich habe also nur gesprochen von den Verhandlungen, die am 23. und am 26. stattgefunden haben, und der Bericht über die Verhandlungen am 26. ist mir hier zugegangen, kurz ehe ich sprach.
Ich war also vollkommen berechtigt, nach dem, was mir vorlag, zu sagen, daß der Belastungszeuge allein der Zeuge Bollhardt war, sowie, daß dieser Zeuge durchaus nichts Positives angegeben habe, sondern lediglich Gerüchte, und die meisten der Zeugen oder mehrere, will ich lieber sagen, damit ich (L) nicht zu weit gehe, haben sich lediglich auf Bollhardt bezogen.
Aber aus dem, was ich hier habe, kann man nicht einmal entnehmen, daß Bollhardt ihnen diejenigen Mitteilungen gemacht hat, die er Herrn Harden gemacht, und die er im Prozeß Moltkc-Harden unter Ausschluß der Öffentlichkeit gemacht hat.
Ich war also berechtigt, zu sagen: es ist noch nichts erwiesen, es liegen zunächst unkontrollierbare Gerüchte vor, der einzige Belastungszeuge ist Bollhardt.
Und nun, meine Herren, möchte ich noch eins hinzufügen, was ich vergessen habe, und was ich nicht erwähnen würde, wenn die Situation nicht so wäre, daß ich mich durchaus rechtfertigen müßte.
Es liegt einer der gerichtlichen Verhandlungen, der ersten, ein Protokoll von dem Kutscher des Grafen Hohenau bei, der auch verschiedentlich angeführt ist, daß er etwas wissen solle.
Der Mann ist 15 Jahre bei dem Grafen Hohenau gewesen, bis zum Jahre 1902, und dieser Kutscher hat ausgesagt, daß er nicht das geringste darüber wahrgenommen hätte, daß sein Herr derartige Dinge triebe.
Er hat außerdem, um zu illustrieren, wie Gerüchte entstehen, folgendes gesagt: eines Tages im Jahre 1900, glaube ich, hätte ihm jemand auf dem Exerzierplatz in Potsdam gesagt: „Deinen Herrn, den haben sie gestern ordentlich vorgehabt in Berlin.
Darauf hat er gesagt: „Meinen Herrn
Ich habe meinen Herrn gestern Abend mit seiner Familie zu einer Gesellschaft bei der Prinzessin Alexandrine v. Preußen gefahren und habe ihn von dort nach 11 Uhr Abends abgeholt.
Darauf hat der Betreffende zu ihm gesagt: „Ja, ich kenne ja den Grafen Hohenau nicht, aber der Herr, mit dem wir zu tun hatten, hat sich dafür ausgegeben, er wäre der Graf Hohenau.
(Hört!
hört!
rechts.
Unruhe und Zurufe links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Paasche hat Briefe vorgezeigt, die der Graf Hohenau an den Bollhardt geschrieben hat.
Ich frage nicht, wo der Herr Abgeordnete (o) Paasche die Briefe herbekommen hat.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf links: Nebensächlich!)
Ich kann und will auch nicht annehmen, daß es etwa die Briefe sind, die in der Vernehmung vom 28. d. M. die mir am 29. noch nicht bekannt waren der Herr Harden dem Gerichte in Abschrift vorgelegt hat.
Herr Harden hat auch ein Bild des Grafen Hohenau gezeigt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, diese Briefe sind vom 2.
8.
06, 19.
8.
06 und 23.
5.
07.
Es handelt sich dabei um Geld und anscheinend um Befürwortung eines Gnadengesuchs.
Auch ist die Abschrift eines nichtssagenden Briefes des Grafen Lynar vom 22.
6.
01 überreicht worden.
Meine Herren, das Gericht kennt diese Briefe.
Nun, ich glaube, ich könnte eine ganze Reihe von Briefen von mir sammeln, die ich an Untergebene geschrieben habe, in denen ich diesem oder jenem Geld geschickt habe.
Ich habe das auch hier als Minister getan mit meiner vollen Firma.
Der General v. Wachs ist mein Zeuge.
Es sind auch eine ganze Reihe von Untergebenen, die Bilder von mir besitzen in prunkendster Uniform, in Paradeuniform, weil es die Leute gerade so gern haben.
Ich glaube, daß das doch noch nicht beweist, daß man homosexuell veranlagt ist.
(Große Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete Paasche etwa andere Briefe hat als die, die ich hier genannt habe, dann möchte ich an ihn die höfliche und dringende Bitte richten, diese schleunigst dem Gericht der ersten Gardedivision einzureichen.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr richtig!)
Dort könnten sie von großem Wert sein; ich glaube, daß sie für den Reichstag weniger Wert haben.
(Wiederholtes Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, auch der Major v. Hülsen ist angeführt worden.
Im „Berliner Tageblatt ''steht: der Abgeordnete (o) vr.
Paasche habe gesagt aber ich stelle das alles nur hypothetisch hin, ich habe ja den Bericht nicht —, daß Major v. Hülsen hätte zugeben müssen, über die Verfehlungen des Grafen Hohenau und des Grafen Lynar orientiert gewesen zu sein, daß er auch von den Verfehlungen des Grafen Moltke gewußt hätte.
Meine Herren, ich habe mir das „Berliner Tageblatt ''mitgebracht, in dem ganz genau angegeben ist, wie die Fragestellung bei dem Prozeß gewesen sei.
Meine Herren, da hat die Frage des Vorsitzenden gelautet: Frage: Herr Major, Sie sollen darüber ver-, nommen werden, ob der Herr Privatkläger l Graf Kuno Moltke wußte, daß sich in dem bekannten Freundeskreis Herren befanden, die homosexuell veranlagt waren.
Hat der Herr Graf Moltke einmal irgend etwas mit Ihnen darüber gesprochen
Antwort: Nein, darüber ist nichts gesprochen worden; wenigstens hat in meinem Beisein Exzellenz Moltkte hierüber nichts geäußert.
Frage: Haben Sie selbst vielleicht eingehende Wahrnehmungen darüber gemacht
Antwort: Nein, ich habe mich nicht darum bekümmert.
Frage des Justizrats vr.
v. Gordon: Haben Sie selbst etwas gewußt, daß sich Graf Lynar sexuelle Verfehlungen hat zuschulden kommen lassen
Antwort: Nein.
Frage des Justizrats Bernstein: Meinen Sie nicht auch, Herr Major, daß der Herr Graf Moltke etwas davon gehört haben mag, daß der Graf Hohenau ähnlicher Dinge schon lange vordem beschuldigt worden war
278 Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1907.
(v. Einem.)
(ä.)
1 Antwort: Das kann ich nicht sagen.
Mir selbst ist dies bezüglich des Grafen Hohenau auch so ergangen.
Von diesem habe ich nichts gerüchtweise verlauten hören.
Meine Herren, der Herr Major v. Hülsen ist heute morgen etwas erregt bei mir gewesen, nachdem er den Artikel des „Berliner Tageblatts ''gelesen hatte, in dem als Angabe des Herrn Abgeordneten Paasche steht, er hätte zugeben müssen, die Armee hätte davon Kenntnis gehabt.
Er hat mir ausdrücklich gesagt: „Ich habe nie zuvor sprechen gehört über den Grafen Hohenau, niemals über den Grafen Lynar.
(Hört!
hört!
rechts.)
„Die Gerüchte ''— das hat mir der Herr v. Hülsen gesagt „die Gerüchte über den Grafen Moltke sind einmal an mich herangetreten, ehe das Eingreifen Seiner Majestät erfolgte; ich habe sie auf das bestimmteste zurückgewiesen, und erst nachdem nun dies Eingreifen erfolgt war, sind natürlich auch Gerüchte über den Grafen Moltke an mich gekommen.
Es ist also gerade, meine Herren, das Gegenteil von dem wahr, was in der Presse jetzt steht, daß der Major v. Hülse »zugegeben hätte, die Armee hätte über diese Dinge Kenntnis gehabt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Genau das Gegenteil!
(Lebhaftes Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, daß die Armee in einem großen Teile nichts davon gewußt hat, das habe ich neulich schon belegt, indem ich auf die verschiedensten Persönlichkeiten hingewiesen habe.
Ich habe hier zwei Briefe bzw.
Karten die möchte ich Ihnen vorlesen von Männern, an deren Wahrheitsliebe, an deren Charakter auch nicht der geringste Zweifel besteht.
Es schreibt mir hier der General der Artillerie v. Dulitz, der etwa von 1899 bis 1902 die Adlervilla bewohnt hat ich hatte Ihnen (L) schon neulich gesagt: die Adlervilla ist ein ganz solides Haus; daneben liegt die ominöse Villa, wo Graf Lynar wohnte —, der General v. Dulitz schreibt mir hier: Es war sehr hübsch von Ihnen, unsere solide Adlervilla zu rehabilitieren.
(Heiterkeit.)
Wenn ich an unsere damaligen Nachbarn und an ihr anscheinend so glückliches Familienleben, das wir doch täglich vor Augen hatten, denke, kann ich mir das Vorgekommene gar nicht erklären.
Also, meine Herren, ein Mann, der mehrere Jahre neben der Villa Lynar gewohnt hat, hat dort nicht das Treiben eines Freudenhauses, er hat ein anscheinend glückliches Familienleben beobachtet.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Paasche: Habe ich nie behauptet!)
Ein anderer Freund von mir, mit dem ich seit meiner Jugend befreundet bin, der lange in Potsdam gestanden hat, vorher schon und dann von 1894 etwa bis 1902, hat mir geschrieben: Graf Hohenau war mir ein Freund, mit dem ich während der gleichzeitigen Regimentsführung so manches gemeinsam unternommen habe.
Ich habe den Mann, der mir das Muster eines Edelmanns und Offiziers schien, geliebt und hoch verehrt und diesen Empfindungen laut Ausdruck gegeben.
Mit Lynar war ich besonders gut bekannt.
Auch nie ist die leiseste Andeutung zu mir gedrungen von dem jetzt bekannt Gewordenen.
Wäre darüber wirklich öffentlich geredet, so hätte doch wohl mein Schwager oder mein Neffe Knyphausen oder aus Mannschaftskreisen stammend mein Neffe Sydow, der damals Fahnenjunker war, eine Andeutung gemacht.
Ich besitze das volle Vertrauen aller drei.
Meine Herren, wenn man solche Zeugnisse liest, kann man (0) nicht sagen, daß eine allgemeine Verbreitung vorhanden gewesen ist.
Der Abgeordnete Paasche soll gesagt haben, hohe Offiziere hätten ihm Mitteilungen gemacht.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Paasche sehr dringend bitten, die Namen dieser hohen Offiziere dem Gericht zu nennen.
(Abgeordneter Dr. Paasche: Ihnen will ich sie melden!)
Meine Herren, wir wollen doch aus dem Schmutz heraus.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Rufe von den Nationalliberalen: Wir auch!)
Meine Herren, wir wollen doch diese Angelegenheit aus der niedrigen Atmosphäre des Klatsches erheben.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Wir wollen doch endlich Schicht machen mit der ganzen Geschichte!
(Lebhaftes Bravo.
Abgeordneter Dr. Paasche: Dazu habe ich mich angeboten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Paasche gesagt und das hat er mir auch damals in der Unterredung mitgeteilt —, es seien zynische Lieder in Offizierkorps von Kavallerieregimentern gesungen worden, wenn der Stadtkommandant gekommen wäre.
Ich habe ihm damals hier erwidert, das sei für mich kein Beweis; ich müßte daran festhalten, nach meiner Kenntnis der Persönlichkeit, daß diese schmählichen Dinge von dem Grafen Moltke nicht begangen wären.
Da der Herr Abgeordnete Paasche dies aber hier wieder gesagt hat, öffentlich im Reichstage, so möchte ich die dringende Bitte an ihn richten, diese Offizierskorps dem Generalkommando des Gardekorps zu nennen.
Meine Herren, wenn so etwas geschieht, dann muß dabei die Disziplin zu Grunde gehen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Nationalliberalen: Leider!
Lachen rechts.)
—Gewiß, Herr Abgeordneter Paasche, das weiß ich so (v) gut wie Sie, und deshalb kann ich nur bitten, diese Mitteilungen dem kommandierenden General des Gardekorps zugehen zu lassen, damit eine Untersuchung erfolgt, durch die derartige bedauerliche und schädliche Mißstände abgestellt werden.
Meine Herren, es ist verschiedentlich gesagt worden, cs sei bedauerlich, daß der Kriegsminister von diesen Dingen keine Mitteilung gehabt hätte.
Meine Herren, kein Mensch der Welt kann es mehr bedauern als ich, daß ich nichts davon gewußt habe.
(Bravo!
rechts.)
Denn das versichere ich Sie: hätte ich davon etwas gewußt, so wären diese Sachen nicht passiert, oder ich stände nicht hier vor Ihnen.
(Lebhafter wiederholter Beifall rechts.)
Meine Herren, wir leben in einer Zeit des Klatsches (sehr richtig!
rechts), der, von Mund zu Mund getragen, leise weiter schleicht, sich um die Ehre seines Nächsten nicht viel kümmert (sehr richtig!
rechts), aber vielfach nicht hervorzutreten wagt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es doch nur an die richtige Schmiede gebracht würde, meine Herren!
(Zuruf von den Nationalliberalen).
Daß ich hier, wenn ich über Klatsch gesprochen habe, niemanden aus dem hohen Hause meine, das ist selbstverständlich, das ist ganz natürlich.
Meine Herren, es ist gewiß Gold, was hier im Reichstage gesprochen wird; aber die Taten stehen höher, und so möchte ich doch an jedermann die Mahnung richten, mitzuhelfen, daß wir aus dieser ekelhaften und schmählichen Affäre herauskommen.
(Abgeordneter Paasche: Das habe ich getan!)
—Herr Paasche, tun Sie es weiter!
Tun Sie es nicht Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1907.
(v. Einem.)
() bloß mit Worten hier im Reichstage, tun Sie es durch direkte Anzeige!
Ich würde Ihnen dankbar sein, die Armee würde Ihnen dankbar sein.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich kann nur wiederholen: wir müssen dafür sorgen, daß dieser Tratsch ein Ende nimmt, daß mit allen Mitteln Gesundheit geschafft wird, daß, wo ein kranker Teil sich an dem sonst gesunden Körper befindet, er entfernt wird.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, helfen Sie mit!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident r Meine Herren, die Vertagung des Reichstags wird beantragt von den Herren Abgeordneten v. Normann, Bassermann, Dr. Müller (Meiningen), Liebermann v. Sonnenberg, Schräder, v. Payer, Freiherr v. Gamp.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist beschlossen.
(Große Unruhe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann selbstverständlich bei der eigenartigen Situation des Hauses in einer persönlichen Bemerkung nur ganz wenige Worte sagen.
Ich habe gestern, wie Sie mir zugeben werden, unter vollster Anerkennung der vornehmen Art des Vorgehens des Herrn Kriegsministers mein persönliches Bedauern darüber ausgesprochen, daß ihm Dinge, die mir bekannt waren, nicht bekannt gewesen sind, und daß er deswegen erklärt habe, die betreffenden Herren sind nicht schuld.
(L) Ich habe was sonst nicht meine Gewohnheit ist —, weil ich bei dem Ernst der Sache, die mir ebenso am Herzen liegt wie ihm, nicht aus dem Stegreif sprechen wollte, mir das, was ich sagen wollte, wörtlich aufgeschrieben.
Danach könnte ich Ihnen heute noch einmal vorlesen, daß es mir nicht entfernt eingefallen ist, dem Herrn Kriegsminister, den auch ich bisher zu meinen Freunden gerechnet habe, auch nur im geringsten zu nahe zu treten.
Ich habe gesagt, ich bedauerte, daß diese Tatsachen, die ich angeführt habe, ihm nicht bekannt geworden sind.
1 Weiter habe ich nichts gesagt, Herr Kriegsminister, und ich möchte bitten, daß man dann nicht von niederem Tratsch und dergleichen spricht.
Der Reichstag ist die Stätte, wo das Rechtsbewußtsein des Volkes zum Ausdruck gebracht werden soll.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das geht über die Grenzen einer persönlichen Bemerkung hinaus.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Das gebe ich zu, und deshalb muß ich leider schweigen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte zunächst auf Grund der Geschäftsordnung konstatieren, daß die Abstimmung über die Vertagung deswegen nicht gültig sein kann, weil zunächst die Frage nach der Unterstützung des Vertagungsantrages notwendig ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Diese Frage ist nicht gestellt worden.
Wir auf dieser Seite des Hauses halten uns zur Geschäftsordnung gemeldet.
Das hat der Herr Präsident übersehen; das ist ganz natürlich bei der Erregung.
Wir hätten den dringenden Wunsch, uns über die Vertagung zu äußern, weil es (o) doch Sache derjenigen Herren, die die Vertagung beantragt haben, wäre, zu begründen, warum jetzt vertagt werden soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Geheimniskrämerei und die Art, wie die Geschäfte hier getrieben werden, und die Dinge, die hier getrieben werden, haben wir hier seit Tagen verhandelt.
Ich glaube nicht fehlzugehen, wenn ich sage: ein Hauptgrund dieser Misere liegt darin, daß allerlei Geheimnisse getrieben werden, daß hinter den Kulissen gearbeitet wird, und daß von der Schuld, daß jetzt in diesem Augenblick mit einem Male beschlossen werden soll, ohne uns die Gründe der Vertagung sagen zu wollen, nicht freigesprochen werden kann.
Wenn nun diese Abstimmung nach der Geschäftsordnung nicht als gültig betrachtet werden kann, möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, die Sache geschäftsordnungsmäßig vornehmen zu lassen, bemerke aber, daß wir, nachdem die Vertagung unterstützt ist, uns zur Geschäftsordnung das Wort darüber vorbehalten, ob vertagt werden soll oder nicht, und die Herren noch einmal auffordern werden, die Gründe dafür mitzuteilen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich hatte ebenfalls meine Meldung zur Geschäftsordnung gemeint, ehe die Abstimmung über den Vertagungsantrag stattfand, weil auch ich ein Interesse habe, zu erfahren, warum die Vertagung so plötzlich eintreten soll.
Ich trete den Bedenken des Herrn Abgeordneten Singer über die Art der Abstimmung bei.
Die Prozedur wird sich ja wiederholen.
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Spahn, ich hatte verstanden, Sie meldeten sich zu einer persönlichen Bemerkung.
Darum ließ ich erst über die Vertagung abstimmen und wollte Ihnen dann das Wort geben.
Ich möchte nun erklären, daß, als ich verkündete, daß ein Antrag auf Vertagung vorliege, sich fast der gesamte Reichstag erhob.
(Widerspruch in der Mitte.)
Es sah so von hier oben aus, als ob mindestens drei Viertel des Hauses standen.
Es wird das immer so gehandhabt am Schluß jeder Sitzung, wenn die Vertagung beantragt wird, und wenn kein Widerspruch sich dagegen erhebt, daß die Vertagung ohne Abstimmung angenommen wird.
Wenn aus formellen Gründen gewünscht wird, noch einmal über die Vertagung abzustimmen, so erkläre ich mich dazu bereit, bemerke aber zugleich, daß über den Antrag auf Vertagung nicht diskutiert werden darf.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, in der Voraussicht, daß, nachdem die Unierstützungsfrage gestellt wird, das Haus im weiteren Verlauf dieser Sitzung die Vertagung beschließen wird, möchte ich schon jetzt hier den Wunsch aussprechen, daß der Herr Präsident die Güte haben möge, dafür zu sorgen, daß uns die heutigen Verhandlungen bereits morgen früh zugehen.
Es ist sehr wichtig, daß wir den Wortlaut der heutigen Reden genau kennen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Singer, Abgeordneter: Wir haben leider die unglückliche Bestimmung in der Geschäftsordnung, daß es in das Reichstag.
65.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 190

(Singer.)
() Belieben des Herrn Präsidenten gestellt ist, das Wort zur Geschäftsordnung zu erteilen.
Wenn auch der Herr Präsident glaubt, daß eine Diskussion über die Frage, ob vertagt werden soll, ausgeschlossen sei, so möchte ich mir ihm gegenüber die Bemerkung erlauben, daß sehr oft in diesem Hause aus Anlaß eines Vertagungsantrages diskuriert worden ist.
Nun möchte ich, da ja das Haus selbstverständlich seine Beschlüsse so fassen wird, wie sie den Interessen der Mehrheit entsprechen, schon in diesem Augenblick den Antrag stellen, über die Vertagung namentlich abzustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Wiemer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß ein Streit in Geschäftsordnungsfragen der Bedeutung des gegenwärtigen Augenblicks nicht entspricht.
(Sehr richtig!
rechts und links.
Widerspruch in der Mitte und bet den Sozialdemokraten.)
Ich möchte an die Herren von der äußersten Linken die Bitte richten, davon Abstand zu nehmen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Zu Beginn der Sitzung sind den Mitgliedern des Hauses, die den Antrag unterzeichnet haben, mir allerdings erst später, Mitteilungen zugegangen über wichtige politische Vorgänge.
(Große Unruhe.)
Darüber wird Ihnen ja auch noch Kenntnis zugehen.
Es ist das Recht jedes Mitgliedes, eine Vertagung zu beantragen.
Wenn Sie eine namentliche Abstimmung darüber haben wollen, so ist das Ihr gutes Recht.
Jedenfalls aber darf niemandem daraus ein Vorwurf gemacht werden, im geeigneten Moment, wenn es ihm angezeigt erscheint, eine Vertagung zu wünschen, dieselbe zu beantragen.
Es ist allerdings richtig, die Unterstützungsfrage wäre nötig (B) gewesen; sie kann ja auch noch gestellt werden.
Ich möchte aber bitten, an der Vertagung festzuhalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bassermann hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Vassermann, Abgeordneter: Die Unterstützungsfrage muß auch nach meiner Auffassung zunächst gestellt werden.
Im übrigen, meine Herren, ist von einer Geheimniskrämerei gar keine Rede.
Die Sache liegt einfach so: meine politischen Freunde und außer meinen Fraktionsgenossen alle diejenigen, die den Vertagungsantrag mit unterschrieben haben, erachten den gegenwärtigen Moment und die Erklärung des Herrn Kriegsministers für so bedeutungsvoll, daß wir wünschen, daß zunächst die weitere Beratung ausgesetzt wird, vor allem auch aus dem Gesichtspunkte, den der Herr Abgeordnete Bebel hervorgehoben hat, weil wir den Wortlaut der Erklärung haben und in der Fraktion besprechen wollen.
Das ist der Wunsch unserer Fraktion und großer Parteien in diesem Hause, und ich bitte, diesem Wunsch, der nach der Geschäftsordnung jeden Augenblick ausgesprochen werden kann, stattzugeben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Singer behauptet, daß über die Vertagung diskutiert werden kann, so steht dem der § 53 der Geschäftsordnung entgegen.
Der 8 53 lautet wörtlich: Der Antrag auf die Vertagung oder auf den Schluß der Debatte bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Wettn solche erfolgt, so wird demnächst ohne weitere Motivierung des Antrags und ohne Diskussion über denselben abgestimmt.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bitte den Herrn Präsidenten, die Unterstützungs- (6) frage zu stellen und darnach zu verfahren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gröber hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben von zwei Vertretern der Blockparteien Mitteilungen erhalten, die sich gänzlich widersprechen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer versichert uns, es handle sich um höchst wichtige politische Vorgänge (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), und der Herr Abgeordnete Bassermann sagt: davon ist gar keine Rede.
Wer hat nun recht
(Stürmische Heiterkeit in der Mitte und bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Singer, Abgeordneter: Ich wollte noch einmal nachdrücklich betonen, welcher Widerspruch in den Ausführungen der beiden Herren vom Block liegt.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Der Herr Kollege Vassermann hat uns die Gründe mitgeteilt, aus denen die Herren die Vertagung gewünscht haben.
Der Herr Kollege Wiemer hat seine Ausführungen mit den Worten eingeleitet: es sind den Herren, die den Antrag unterzeichnet haben, beziehungsweise ihren Fraktionen wichtige Mitteilungen zugegangen, daß hochwichtige politische Ereignisse vorliegen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Nun frage ich, meine Herren: auf Grund welchen Rechtes (v) kann die Majorität verlangen, daß, wenn so hochwichtige politische Ereignisse vorliegen, ein großer Teil dieses Hauses von der Kenntnis dieser Ereignisse ausgeschlossen wird
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Wozu ist der Seniorenkonvent da
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Ich protestiere gegen diese Art, in der die Blockmajorität die Geschäfte des Parlaments führt.
Meine Herren, das ist die Kamarilla des Parlaments.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Stürmischer Widerspruch rechts und links.)
Die Herren, die die Geschäfte des Parlaments wahren wollen, sollten auf diesen Weg nicht gehen.
Ist es im Interesse des Landes, daß eine Vertagung eintritt, so würde im Seniorenkonvent kein Mensch widersprochen haben.
Es wäre das aber nicht die häßliche Art und Weise, daß die jetzige Majorität des Hauses hinter dem Rücken der anderen Mitglieder die Parlamentsgeschäfte treibt und uns hier in die Situation setzt, absolut nicht zu wissen, warum die Herren vertagen wollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Daß man sich überhaupt nicht auf die Mitteilungen der Herren verlassen kann, das beweisen die Widersprüche der Mitteilungen.
Wer von ihnen hat denn recht
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Beide!
Große Heiterkeit.)
Wenn Herr Kollege Dr. Mugdan den H 53 der Geschäftsordnung anzieht, so darf ich sagen, mir ist dieser Paragraph auch bekannt; ich weiß aber auch, daß, wenn der Herr Präsident hier erfreulicherweise, und wie ich dankbar anerkenne, von dieser Geschäftsordnungsbesttmdie Sache geklart werden kann, und das wäre geschehen, wenn die Abstimmung eben so gemacht worden wäre, wie es die Geschäftsordnung vorschreibt.
Nachdem der Herr Präsident erklärt hat, daß er bereit ist, die Abstimmung nochmals vorzunehmen und zuvor die Frage auf Unterstützung zu stellen, wird dies ja geschehen.
Ich halte aber meinen Antrag auf namentliche Abstimmung darüber, wer vertagen will, aufrecht, weil ich nach den Debatten, die wir eben gepflogen haben, und nach den Erklärungen, die die beiden Herren widersprechend abgegeben haben, Wert darauf lege, daß das Land die Namen der Leute kennen lernt (große Heiterkeit rechts und links), die in der gegenwärtigen Situation den Mut haben, die Vertagung zu beschließen, und damit nahezu die Hälfte des Hauses von der Kenntnis, die ihnen geworden ist, ausschließen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Ich wiederhole, meine Herren: in loyaler Weise ist bisher im Parlament für diese Dinge der Seniorenkonvent in Anspruch genommen worden und nicht ein Privatkonvent des Fürsten Bülow.
Präsident: Meine Herren, es ist die Vertagung der Sitzung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Es ist beantragt, daß diese Abstimmung eine namentliche sein soll.
Ich bitte, diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, mit Ja zu stimmen, und diejenigen, welche das nicht wollen, mit Nein.
(Die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, hierher zu kommen und ihre Karten abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 304 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit Ja 16V, es haben gestimmt mit Nein 134, es hat sich der Abstimmung enthalten 1.
Der Antrag auf Vertagung ist somit angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 5.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.