Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der Wahlprüfungskommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Heckscher, v. Brockhausen, Dr. Wagner (Sachsen) und Burlage sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Hoffmeister, Siebenbürger, Dr. Giese und Freiherr v. Freyberg.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: v. Brockhausen für 2 Tage, Götz v. Olenhusen für 6 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten v. Staudy und Dr. Wagner (Sachsen).
Die Herren Abgeordneten Dr. Giese, Siebenbürger und Freiherr v. Freyberg wünschen aus der Wahlprüfungskommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der (o) Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1907 (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV) mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
198 und 294 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf; für Petitionen: Abgeordneter Singer.
Anträge Nr.
247, 280, 282, 283, 291293.
Denkschriften usw.
Nr.
213, 218.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
12 Tit.
1, und zwar die allgemeine Diskussion, mit den dazu gestellten Resolutionen von neuem.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Earolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte mir erlauben, eine Anfrage im Interesse der Gesundheit des Publikums an das Reichsgesundheitsamt zu richten; aber zu meinen!
Bedauern sehe ich keinen Vertreter des Reichsgesundheitsamts im Hause anwesend.
(Heiterkeit.)
Ich muß also den Herrn Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern bitten, so gütig zu sein, meine Wünsche dem Reichsgesundheitsamt gefälligst übermitteln zu wollen.
Ich will mir die Anfrage gestatten, ob dem Reichsgesundheitsamt näheres über die Versuche bekannt ist, welche von seiten der Automobilindustrie angestellt worden (v) sind, um die entsetzlichen, das Publikum belästigenden, die Lungen schädigenden Dämpfe, die Lust weithin erfüllenden Ausdünstungen, sowie das übermäßige Stauberregcn der Automobile auf den öffentlichen Straßen und Verkehrswegen einzuschränken und zu beseitigen.
(Sehr gut!)
Unser arbeitendes Volk, unser Mittelstand sucht nach langer, mühevoller Arbeit seine Erholung, seine Ruhe, seine Erfrischung in der freien Natur.
Kann es diese Ruhe, diese Erholung und Erfrischung nach langer, angestrengter, mühevoller Arbeit heute noch finden
Bei dem außerordentlich gesteigerten Automobilverkehr, wo die Passanten, die zahlreichen Fußgänger, die Erholungsbedürftigen in übelriechende Dämpfe und Staubwolken gehüllt werden und ihres Lebens nicht froh werden, ist dies ausgeschlossen.
Meine Herren, das Wachsen unserer Automobilindustrie erfüllt uns gewiß alle mit großer Freude.
Um so mehr muß meines Erachtens die Automobilindustrie bestrebt sein, alle diejenigen Verbesserungen einzuführen, welche im Interesse des Publikums absolut notwendig und erforderlich sind.
Mir liegt jede Animosität gegen die Automobilindustrie vollkommen fern, auch jede Animosität gegen die Automobile selbst.
Es ist das Gefährt der Gegenwart und wird in noch viel größerem Maße das Gefährt der Zukunft sein.
Es wäre sehr töricht, dies nicht sehen zu wollen oder sich darüber irgendwelchen Illusionen hinzugeben.
Der Verkehr wird sich immer mehr dem Automobil zuwenden.
Um so größere Verpflichtungen erwachsen für die Automobilindustrie namentlich nach der Richtung hin, daß diejenigen, welche kein Automobil besitzen oder benutzen können, mit denen, die im Automobil fahren, ausgesöhnt werden.
Es will mir auch scheinen, als ob die Automobile aus gute« Werkstätten bereits geruchlos und geräuschlos, soweit dies möglich ist, ihres Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
87
(Prinz zu Schönaich-Carolath.)
M Weges zögen.
Dahingegen sind es die geringeren Automobile, welche die übelriechenden Rauch- und Dampfwolken erregen und, uns in dieselben einwickelnd, an uns vorübcrjagen.
Ich hoffe, die Automobilindustrie wird in dem Bemühen, Verbesserungen einzuführen, fortschreiten.
Ich gehe auf weiteres heute nicht ein und behalte mir weitere Ausführungen, insonderheit über die Haftpflicht der Automobile, für den Etat des Reichsjustizamts vor.
Bei den indes heute von mir gerügten Übelständen könnte und müßte meines Erachtens das Reichsgesundheitsamt einschreiten; denn cs handelt sich um die Gesundheit von Tausenden.
Meine Herren, wir bauen Lungenheilstätten und statten sie erfreulicherweise in reichem Maße aus.
Das ist sehr schön und sehr anerkennenswert.
Wir sollten aber doch vor allen Dingen und in erster Linie dafür Sorge tragen, daß die Lungen auch wirklich gesund bleiben.
So wie die Dinge heute liegen, sind der Tiergarten, der Grunewald, überhaupt die Umgebung Berlins und Wohl überhaupt die Umgebungen der großen Städte keine Erholungsstätten mehr für das Volk.
Wir errichten Denkmäler und wieder Denkmäler, wir schmücken unsere Anlagen aus.
Das ist hübsch.
Die Hauptsache ist und bleibt aber, die Anlagen so zu gestalten, daß jeder Erholung in denselben finden kann.
Man sollte, meine ich, doch auch an die Stimmung derjenigen denken, die des Sonntags früh ausgezogen sind, um Erholung in der freien Natur zu finden, und die infolge der von mir gerügten Übelstände abends enttäuscht und ich darf wohl ohne Übertreibung sagen verbittert nach Hause kommen.
Unser Volk hat einen Anspruch darauf, daß die ihm so liebe und so notwendige Erholung in der freien Natur ihm nicht verkümmert wird, und ich möchte das Reichsgesundheitsamt dringend bitten, dieser Sache seine Aufmerksamkeit und Beachtung zu schenken.
(Bravo!)
0 Präsident: Der Herr Abgeordnete Severing hat das Wort.
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich mich meiner heutigen Aufgabe, die Resolution Albrecht und Genossen, betreffend die Hütten- und Walzwerkarbeiter, zu begründen, zuwende, gestatten Sie mir, daß ich auf eine Äußerung des Herrn D --.
Fleischer, die er in der gestrigen Sitzung getan hat, zurückkomme.
Der Herr Dr. Fleischer begründete hier die Forderung auf Anstellung von Ärzten bei der Gewerbeinspcklion.
Um nun jeder Legendenbildung vorzubeugen, die vielleicht später bei der Erfüllung dieser Forderung entstehen könnte, möchte ich darauf hinweisen, daß schon vor mehr als Zehn Jahren die Mitglieder der sozialdemokratischen Fraktion Wurm und Fischer auf diese Materie hingewiesen und wiederholt die Anstellung von Ärzten und Frauen bei der Gewerbeinspektion gefordert haben.
Am 27.
Mai vorigen Jahres ist vom Reichstag gegen wenige Stimmen der nationalliberalen und konservativen Fraktionen eine Resolution angenommen, die Untersuchungen verlangte über die Dauer der täglichen Arbeitszeit in den Hütten- und Walzwerken, über die Dauer der Arbeitsschichten, über die Überstunden und Überschichten unter Berücksichtigung der Zahl der Überarbeitsstunden und der Einwirkung der Arbeitszeit, der Nacht- und Überarbeit auf die Unfallshäufigkeit und die Erkrankungsgefahr für die Arbeiter, sowie die Durchführung und Wirkung der bis jetzt erlassenen Schutzbestimmungen auf die Arbeiter und über die von den Werkstätten getroffenen sanitären Einrichtungen, Waschgelegenheiten usw.
Die Reichsregierung hat bis jetzt auf diese fast einstimmige Aufforderung des Reichstags nichts von sich hören lassen.
Erst am vorigen Sonnabend erklärte der Herr Staatssekretär des Innern: Es liegt auch der Antrag auf eine Enquete über (6) die Verhältnisse in der Metallindustrie vor.
Ich habe mich dieserhalb an den Herrn preußischen Handelsminister gewendet, und dieser hat sich bereit erklärt, die Verhältnisse, die hier im Reichstag berührt wurden, seinerseits einer eingehenden Erörterung zu unterziehen.
Ich muß abwarten, welchen Erfolg diese Erhebungen des preußischen Herrn Handelsministers haben werden.
Diese Antwort des Herrn Staatssekretärs befriedigt uns keineswegs.
Unsere Forderung lautet nicht auf Erhebungen, sondern unsere Forderung will, daß aus Grund des § 120s der Reichsgewerbeordnung Verordnungen für die in Hüttenund Walzwerken beschäftigten Arbeiter erlassen werden.
Aber wenn schon die Reichsregierung der Ansicht ist, daß ohne sorgfältige Erhebungen diese Verordnungen nicht erlassen werden könnten, dann ist es nach meiner Auffassung und nach der Auffassung meiner Freunde durchaus nicht angebracht, mit den Erhebungen das preußische Handelsministerium zu beauftragen.
Die Arbeiter haben zu dem preußischen Handelsministerium so wenig Vertrauen, daß sie der Ansicht sind, daß die vom Handelsministerium zu veranstaltende Enquete nur die einseitigen Ansichten der Unternehmer zutage fördern würde.
Wir verlangen deshalb, daß die Erhebungen vorgenommen werden vom Beirat für Arbeiterstatistik, weil dann auf Grund des kontradiktorischen Verfahrens Unternehmer und Arbeiter gehört werden könnten.
Wir sind eben der Auffassung, daß preußisches Handelsministerium und Sozialpolitik Begriffe sind, die heute wenigstens nicht miteinander vereinbart werden können.
Den Beweis für diese Auffassung hat der Herr Staatssekretär ebenfalls am Sonnabend erbracht.
Der Herr Staatssekretär führte nämlich aus, als es sich um die Regelung der Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern handelte: Ich habe mich dieserhalb mit den Bundes- (v) regierungen, insbesondere mit dem preußischen Herrn Minister für Handel in Verbindung gesetzt.
Der Herr preußische Minister für Handel erklärte aber ein Bedürfnis für die Regelung nicht anerkennen zu können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir sind der Ansicht, daß auch bei der von der Zentrumsfraktion geforderten Enquete über die Verhältnisse in den Hütten- und Walzwerkbetrieben der preußische Minister für Handel und Gewerbe ebenfalls zu einer derartigen Anschauung kommen wird.
Meine Herren, wenn die Reichsregierung zuverlässiges Material über diese Sache wünscht, dann kann ich hier erklären, daß die gesamten Arbeiterorganisationen, insbesondere der Deutsche Metallarbeiterverband, der hier in Frage kommt, seine tätigste Mithilfe der Arbeit der Reichsregierung angedeihen lassen würde.
Heute haben wir über die Verhältnisse der Hütten- und Walzwerksindustrie keine zuverlässigen Angaben.
Wir haben die Berichte der Gewerbeinspektionen, die für das Jahr 1905 feststellten, daß in der Hüttenindustrie 247 457 Arbeiter, in den Betrieben der Metallverarbeitung 497 101, in der Maschinenindustrie 789 573 Personen beschäftigt sind, also eine Gesamtarbeiterzahl von 1 634131.
Nach den Angaben der Berufsgenossenschaften sind im Jahre 1904 in der gesamten Metallindustrie 1 007 000 Personen beschäftigt gewesen, im Jahre 1905 1075 000.
Man kann, wenn man die Angehörigen der versicherten Personen hinzurechnet, wohl ohne Übertreibung behaupten, daß in der Eisen- und Metallindustrie etwa 5 Millionen Deutsche ihren Erwerb finden.
Meine Herren, diese Tatsache allein beweist wohl auf das schlagendste die Richtigkeit der Behauptung, daß man diesen für die Volkswirtschaft Deutschlands so wichtigen Jndustriearbeiterstand schützen muß,!
22 878 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
(Severing.)
() wenn man ihn als eine der wichtigsten Stützen der deutschen Industrie erhalten will.
Der Herr Staatssekretär v. Posadowsky hat einmal im Reichstag anerkannt, daß die Intelligenz der Arbeiter die Größe der Industrie bedinge.
Wohlan denn, wenn das richtig ist die Richtigkeit dieser Behauptung wird wohl von niemand bezweifelt —, dann hat die Reichsgesetzgebung und die Reichsregierung die Verpflichtung, für den Schutz der Gesundheit dieser heute so hart bedrängten Arbeiterschicht einzutreten.
Alle die Behauptungen des Unternehmertums, daß die sozialpolitische Gesetzgebung jetzt schon die deutsche Industrie unerträglich belastet habe, zerfallen in nichts, wenn man sich die Rechnungsabschlüsse der einzelnen Werke, die hier besonders in Frage kommen, einmal vorlegt.
Zwölf typische Werke der Hütten- und Walzindustrie, nämlich „Aumetz-Friede '', der „Bochumer Verein '', „Deutsch-Luxemburg '', „Dortmunder Union '', „Georgs-Marienhütte ''-Osnabrück, „Gutehoffnungshütte '', der „Hörder Verein '', „Hoesch '', „Phönix '', „Rheinische Stahlwerke '', die „Rombach-Hüttenwerke ''und die „Vereinigte Königs- und Laurahütte ''erzielten im Geschäftsjahr 19034 einen Rohgewinn von 52 Millionen Mark, im Jahre 19045 einen solchen von 57 Millionen Mark, im Jahre 19056 78 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die bekannte Aachener Hütte „Rote Erde ''hat in den Geschäftsjahren 188586 bis 189394, also in 9 Jahren, 212 Prozent Dividende oder durchschnittlich 23'z Prozent Dividende verteilt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), vom Jahre 189495 bis 190405, also in 11V- Jahren, zusammen 370 Prozent, durchschnittlich 31, 75 Prozent Dividende.
Meine Herren, Sie sehen also, daß die Rentabilität dieser Werke wohl einen höheren Schutz der Gesundheit (n) der Arbeiter zuläßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, daß die Werke nicht nur höhere Löhne zahlen können, sondern daß sie auch in der Lage sind, Vorkehrungen zu treffen, die einen besseren Schutz für Arbeiter in den gesundhetlsgefährltchen Betrieben herbeiführen.
Es interessiert vielleicht die Anführung, daß im vorigen Jahre die Arbeiter des letztgenannten Werkes, des Aachener Hüttenvereins „Rote Erde '', in den Streik getreten sind, nicht nur deswegen, um eine allgemeine Lohnerhöhung durchzusetzen, sondern auch und das ist besonders charakteristisch —, um eine Verlängerung der Mittagspause herbeizuführen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), um 14-tägige Lohnzahlungspertoden mit schriftlicher Abrechnung (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und um eine bessereBezahlung der Sonntagsarbeit zu erzielen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es wird allgemein behauptet, meine Herren, daß die Löhne der Hütten- und Walzwerksarbeiter mit die höchsten sämtlicher Arbeiterkategorien in Deutschland seien.
Es wird das behauptet, Beweise dafür sind indessen noch nicht in ausreichendem Maße erbracht.
Die Angaben der Berufsgenossenschaften über die Anrechnung des täglichen Verdienstes dieser Arbeiter lassen manchmal noch Zweifel über diese Annahme zu.
Ich muß es mir versagen, angesichts der Geschäftslage auf die Angaben der Berufsgenossenschaften im einzelnen einzugehen.
Ich möchte nur einige wenige anführen.
In der Nordwestlichen Eisen- und Stahlwerksberufsgenossenschaft ist ein Jahresarbeitsverdienst der Arbeiter ermittelt, der 1051 Mark beträgt, in der SächsischThüringischen Eisen- und Stahlwerksberufsgenossenschaft 1074, in der Nordöstlichen Eisen- und Stahlwerksbernfsgenossenschaft 1085, in der Schlesischen Eisen- und Stahl- (0) Werksberufsgenossenschaft 868 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), in der Südwestdeutschen Eisen- und Stahlwerksberufsgenossenschaft 1141 Mark.
In einer Arbeit des Doktors der Staatswissenschaften Ehrenberg heißt es unter anderem auch: tatsächlich gehören die Hüttenarbeiter zu den bestbezahlten Arbeitern Deutschlands.
Meine Herren, bei den weiteren Untersuchungen über die Lebensverhältnisse der in den Hüttenund Walzwerken beschäftigten Arbeiter mußte Dr. Ehrenberg aber zugeben, daß angesichts der Lebensmittelteurung auch dieser verhältnismäßig hohe Lohn für die Arbeiter kaum ausreiche, die Lebensbedürfnisse zu bestreiten.
Untersuchungen der Arbeiterverhältnisse auf dem Hörder Verein zeigten unter anderem folgendes Ergebnis.
Ein Ehepaar mit fünf erwachsenen Kindern hatte circa 150 Mark Einkommen des Mannes und circa 20 Mark der erwachsenen Tochter, und die Ausgaben dieses Ehepaares waren folgende.
Für Lebensmittel wurden 112, 88 Mark verausgabt, für Kleidung 11, 60 Mark, für Wohnnng 17, 50, für Steuern 13, 60 Mark, für Vereinigungen, Zeitungen usw.
10 Mark, sodaß dem Gesamteinkommen des Ernährers der Familie und der erwachsenen Tochter von 170 Mark eine Gesamtausgabe von 165, 78 Mark pro Monat gegenübersteht.
Meine Herren, nun muß aber bei den angeblich hohen Verdiensten der Hütten- und Walzwerksarbeiter, wenn man zu objekiven Resultaten gelangen will, untersucht werden, wie denn dieser Verdienst zustande kommt, und da behaupte ich und die Untersuchung, die der Metallarbeiterverband im vorigen und in diesem Jahre veranstaltet hat, hat diese Behauptung bestätigt —, daß dieser verhältnismäßig hohe Verdienst nur zustande kommt durch die unmenschlich lange Arbeitszeit, die heute noch in den Hütten- und Walzwerkbetrieben üblich ist.
Durch die s ) Enquete des Deutschen Metallarbeiterverbands, diel76Werke in Hütten- und Walzwerksbetrieben umfaßt, ist festgestellt, daß die Arbeitszeit in drei Fällen noch über 12 Stunden betrug, in 125 Fällen 12 Stunden, in 19 Fällen KP, bis 11 Stunden, in 125 Fällen 10 Stunden, in einem Falle 9 Stunden und in neun Fällen 8 Stunden.
Es kommt häufig vor in den Ausführungen des Herrn Kollegen Giesberts ist das ja auch dargelegt —, daß in einer Woche 100 bis 110 Stunden Arbeitsleistungen von den Hütten- und Walzwerksarbeitern verlangt werden.
An den Sonntagen wird noch auf sehr vielen Werken gearbeitet, 24 bis 48stündtge Arbeitszeit kommt noch auf einer Reihe von Werken vor.
So wird von der Charlottenhütte in Niederschelden i. W. berichtet, daß die Arbeiter in einer Woche dreimal 36 Stunden hintereinander haben arbeiten müssen, ja sogar 48 Stunden.
Meine Herren, wir kennen unsere Unternehmer und speziell die Unternehmer der deutschen Metallindustrie, und wir wissen, in wie wenig Fällen die Unternehmer geneigt sind, eine freiwillige Verkürzung der Arbeitszeit eintreten zu lassen.
Um so mehr ist es geboten, daß hier die Gesetzgebung eingreift, um das wichtigste Gut der Arbeiter, die Gesundheit, zu schützen.
Die Möglichkeit der Verkürzung der Arbeitszeit ist ja heute auch schon an vielen Beispielen erwiesen.
Es ist möglich gewesen, in vielen kommunalen und privaten Betrieben, z.
B. in Gaswerken, die 12stündige Schicht in eine 8 stündige Schicht umzuwandeln, ohne diese Betriebe „unerträglich zu belasten ''.
Daß es speziell in den Hütten- und Walzwerken möglich ist, darüber gibt eine Untersuchung des bekannten bürgerlichen Sozialpolitikers Bosselmann Aufschluß, der über ein Erlebnis in einem lothringischen Eisenwerk folgendes berichtet: Der Direktor eines Lothringer Eisenwerkes hatte die zwölfstündige Schicht in eine achtstündige Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 190T 879 (Severing.)
(L) 1 umgewandelt.
Er erzielte in der kürzeren Schicht eine „verhältnismäßig weit größere Leistung '', als in der längeren.
Außerdem wurden die Betriebsmaterialieu besser verwendet.
Dieses günstige Ergebnis meldete der Direktor seiner Gesellschaft in Brüssel und erhielt von dort den Befehl die früheren Arbeitsschichten wieder einzuführen, und zwar, weil man dortseits dem Streben der Arbeiter nach kürzerer Arbeitszeit keinen Vorschub leisten wolle, und man fürchtete, daß auch die Tagearbeiter ähnliche Forderungen geltend machen würden.
Meine Herren, die Verkürzung der Arbeitszeit ist aber eine absolute Notwendigkeit, um die Gesundheit der Arbeiter in den Hütten- und Walzwerken zu schützen.
In dem Berichte der preußischen Gewerbeinspektion vom Jahre 1906 wird nämlich an einer Stelle berichtet, daß durch Vergiftung mit Hochofengasen auf einem größeren Hüttenwerk 6 Arbeiter das Leben verloren; auf einem anderen Hüttenwerk soll 1 Arbeiter durch Generatorgase zu Tode gekommen sein.
Zur Erklärung dieser Betriebsunfälle wird nun folgende Tatsache angeführt: Die leidige Gewohnheit mancher Arbeiter, sich in der Nähe von Gasleitungen, an warmen, geschützten Stellen zum Schlafen hinzulegen, war meistens die Ursache der Todesfälle.
Meine Herren, zum Vergnügen wird sich kein Arbeiter in den Hütten- und Walzwerken an den Ofen zum Schlafen legen.
Wenn er dazu seine Zuflucht nimmt, muß er total ermüdet gewesen sein, und es ist deshalb nötig, daß von der Reichsregierung auf eine Verkürzung der Arbeitszeit hingewikt wird, sei es durch Verordnungen oder sonstige Maßregeln.
Wie nämlich die überlange Arbeitszeit die Degeneration (n) der in Hütten- und Walzwerken beschäftigten Arbeiter rapide herbeiführt, dafür gibt uns auch die Untersuchung eines anderen bürgerlichen Sozialpolitikers, des Herrn Dr. Oskar Stillich Auskunft.
Er konstatiert von dem Hörder Werk: Mit 10 Jahren sind die Martinofenschmelzer verbraucht.
Und der ebenso von mir schon zitierte Sozialpolitiker Bosselmann kommt bei der Untersuchung der Verhältnisse der lothringischen Hüttenarbeiter zu folgendem Ergebnis: All den Krüppeln, die dieses Werk wie jedes andere in unheimlich gleichbleibender Masse liefert, ist sie (Unsere liebe Frau) Trost und Halt und über die bleichen Kindergesichter huscht ein Strahl sonniger Freude, wenn ihnen von der baldigen Marienfahrt gesprochen wird.
Es ist das das Werk des bekannten Industriellen de Wendel, der ja auch, soviel ich weiß, Mitglied dieses hohen Hauses ist.
Die Eisenerzarbeiter sagt Boselmann weiter sind die best Bezahlten, aber er führt weiter von ihnen an: So ziehen sie alle müde in die große, schmutzige Arbeiterkaserne, in deren Fenstern hier und da schon einige jener Gestalten liegen, gestützt auf ihr Kopfkissen von undefinierbarem Aussehen, und sie selbst noch immer im vollen Glanze ihrer braunen Farbe.
Und über den Arbeiternachwuchs heißt es: Die Lehrer klagten über die meist bleichsüchtigen, schwächlichen, darum schwer lernenden Kinder!
Unter 48 Kindern einer Klasse hatten vier die Fallsucht, eines litt am Veitstanz.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Untersuchungen von Männern, die jeden- (6) falls nicht in den Geruch kommen, sozialdemokratische Bestrebungen zu unterstützen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern Graf v. Posadowsky hat ja selbst auf dem Handelstag kürzlich zugegeben, daß die Unfallsziffern in erschreckendem Maße steigen.
Die Unfallsstatistik, besonders die in den Hütten- und Walzwerkbetrieben ergibt die Richtigkeit dieser Behauptung.
In der rheinischwestfälischen Eisen- und Stahlberufsgenossenschaft wurden 1895 auf je 1000 Vollarbeiter 9, 5 Unfälle festgestellt, diese Unfallziffer hat sich bis 1905 auf 15, 2 erhöht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Unfälle in der rheinisch-westfälischen Hütten- und Walzwerksberufsgenoffenschast weisen noch eine weit erschrecklichere Steigerung auf.
1905 wurden in dieser Berufsgenoffenschaft sestgestellt 17863 Unfälle, 1906 19404.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Mehr von 1541 oder 8, 6 Prozent.
Wir fordern in unserer Resolution, daß zur Überwachung der Unfallsverhütungsvorschriften durch die Gesetzgebung in weiterem, verschärfterem Maße eingewirkt wird; wir fordern aber auch, daß Arbeiterkontrolleure den Gewerbeinspektoren beigegeben werden, um die Unfallsverhütungsvorschriften in den einzelnen Betrieben zu überwachen.
Wir haben ja schon seit Jahren diese Forderung hier an anderen Stellen vertreten.
Daß allmählich auch in anderen Kreisen die Berechtigung dieser Forderung anerkannt wird, beweisen speziell die Berichte der königlichen Gewerbeaufsichtsbeamten, die über die Mitwirkung zu den Unfallsverhütungsvorschriften folgendes bemerken.
Der Bericht aus Aachen vermeldet, daß zur Verminderung der Unfälle Arbeiterausschußmitglieder mit Erfolg herangezogen worden seien, und der Bericht für den Regierungsbezirk Trier sagt: Ein besonderes wirksames Mitarbeiten der Arbeiter bei der Verhütung von Unfällen findet sich in den (!
) Betrieben eines größeren Hüttenwerks usw.
und zum Beweise dieser Behauptung wird eine Zusammenstellung angeführt, welche die Unfallsziffer von fünf gleichartigen Anlagen im Regierungsbezirk Trier enthält, in welcher das betreffende Werk seit der Heranziehung der Arbeiter die niedrigste Unfallziffer auszuweisen hat.
Das betreffende Werk wird in der Zusammenstellung mit L bezeichnet.
Im Werke wurden 10, 5 Prozent Unfälle sestgestellt, 1 im Werke U113, 9, im Werke 6 11, 9, 1 im Werke I) 110, 61und im Werke L nur 7, 1.
19061im Werke112, 8, 1 im Werke L 12, 6, im Werke 0 13, 6, 1 im Werke v111, 8, 1 im Werke L wieder 7, 5.
Sie sehen also, daß die Arbeiter sehr wohl in der Lage sind und sowohl die technische als die allgemeine Befähigung haben größere technische und allgemeine Befähigung als manche Gewerbeinspektoren —, sodaß sie zur Überwachung der Unfallverhütungsvorschrift herangezogen werden können.
Die Enquete des Metallarbeiterverbandes hat sich aber nicht nur erstreckt auf die Arbeitszeit des Berufs und seine Unfallgefahren, sondern auch auf die sanitären Einrichtungen der einzelnen Betriebe.
Uber die Trinkgelegenheiten wird aus 105 Werken berichtet, und es wird in den von den Arbeitern eingesandten Berichten festgestellt, daß in 82 Werken Trinkwasser in genügender Menge und befriedigender Qualität, in 18 nur ungenügend, und in 5 durchaus mangelhaft vorhanden war.
In 54 Werken ist Fürsorge getroffen, daß die Arbeiter Tee, Milch, Selterswasser und Bier bekommen können.
Die Mahlzeiten werden in 82 Betrieben während der Arbeitszeit eingenommen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil die Pausen zu kurz sind.
Speiseräume sind in 52 Fällen vorhanden; aber in der Hälfte davon sind diese Räume in einem Zustande, daß sie zmn Einnehmen der 88011 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907 (Severing.)
M Mahlzeiten kaum benutzt werden können, über die Lüftung wird berichtet, daß 49 Werke stets oder teilweise ganz offen sind.
Über Wascheinrichtungen wird aus 111 Werken berichtet.
Davon sind etwa die Hälfte im Besitz einer Wascheinrichtung.
In 72 Werken sind Brausebäder vorhanden, Ankleideräume nur in 29, Bedürfnisanstalten sind nur in 33 Werken in befriedigender Weise vorhanden.
Sie sehen also, daß kein einziges Werk in seinen sanitären Einrichtungen den Forderungen des heutigen Kulturstandes genügt.
Ich gehe nicht auf alles ein, was über die Verhältnisse der Hütten- und Walzwerkarbeiter anzuführen wäre.
Aber es wird interessant sein, einige Berichte der Arbeiter in ihrer Ursprünglichkeit zu hören.
Da möchte ich nur einen anführen, der charakteristisch dafür ist, wie die Arbeiter über die Zustände in den Werken denken.
Auf der neuen Hoffnungshütte bei Sinn in Nassau beträgt die Arbeitszeit 12 Stunden.
Die Frage nach der Überarbeit wird von den Arbeitern folgendermaßen beantwortet: Nach der Schicht an den Ofen fahren die Arbeiter noch Schlacken fort, dauert noch drei Stunden.
Die Hammerarbeiter arbeiten des öfteren 24 Stunden hintereinander.
(Hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten.)
Im Winter fangen einige Arbeiter schon des Sonntags Mittags an zu arbeiten.
Fehlt einmal ein Arbeiter, so gibt es eine Mark Strafe.
Es ist auch schon vorgekommen, daß zwei Arbeiter Arbeiten verrichteten, wozu drei Mann unbedingt notwendig sind.
über Pausen wird berichtet: Die Feuerarbeiter haben keine Pausen, Platzarbeiter 20 Minuten Frühstücks- und Vesperpause, Mittags eine Stunde.
(v) Uber Wascheinrichtungen: Kennt man nicht.
Die Arbeiter waschen sich in dem Wasser (Kühltröge), in dem die Stocheisen abgekühlt werden.
Es ist vorgekommen, daß tote Fische in dem Wasser zu finden waren.
Das Wasser kommt aus einem Bach, der durch das Werk geleitet wird, in die Löschtröge, über Trinkwasser wird berichtet: Ist von der Arbeitsstelle weit entfernt und schlecht.
Naß geschwitzt müssen die Arbeiter sich das Wasser bei jeder Witterung dort holen.
Im Sommer gibt es Tropfen ins Trinkwasser, von denen aber die Arbeiter Ausschlag bekommen haben.
Über Aborte: Für 500 Arbeiter sind 4 Aborte.
Die Gasleitung geht durch den Abort, vor 2 bis 3 Jahren war die Leitung undicht, 2 Arbeiter erkrankten dadurch, von denen einer gestorben ist.
Meine Herren, man könnte diese Berichte noch ins Unendliche verlängern; ich verzichte aber darauf, weil, wie ich fürchte, noch manches über die Hütten- und Walzwerke auch in diesem hohen Hause vorgetragen werden muß, che die Reichsregierung sich zu entschiedenen Maßnahmen zum Schutz der Gesundheit dieser Arbeiter entschließt.
über die Behandlung beklagen sich die Arbeiter in allen Hüttenwerken.
Es ist ja auch notorisch, daß die Hütten- und Walzwerkarbeiter am schlechtesten organisiert sind, weil die Unternehmer und ihre untergeordneten Organe den denkbar schärfsten Terrorismus üben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von willkürlicher, brutaler Behandlung wird in allen Berichten gesprochen, Strafen werden bei jeder Gelegenheit verhängt, bei den geringsten Anlässen.
Auf dem Stahlwerk Hoesch in Dortmund wurde z.
B. am 7.
März ein (o) Arbeiter bestraft, weil ein Blech schlackig geworden war, mit 2 Mark; weil ein Stückchen Papier auf seinem Platze lag, mit 1 Mark; weil er im Glühofen nicht gefegt, mit einer halben Schicht; weil er mehrere Male gefehlt und einen Tag ausgeblieben, mit einem Wochenlohn; am 10.
März wegen Fehlens mit einer halben Schicht.
Ein anderer Arbeiter am 10.
März wegen Nachlässigkeit mit einer halben Schicht; wieder am 10.
März ein anderer Arbeiter wegen Feierns ohne Krankenschein mit einer halben Schicht, wegen unbefugten Aufenthalts im Magazin und wegen Unfug mit einer halben Schicht und so geht es mit Grazie weiter.
Da ist es nicht zu viel verlangt, wenn wir schon heute Verordnungen wünschen zum Schutz der Arbeiter.
Ich komme auf die Gesundheitsverhältnisse in den Schleifereien.
Dieser Tage haben die Zeitungen berichtet, daß auf die Untersuchungen hin, welche 1905 das Neichsamt des Innern durch die Gewerbeinspeklionen angestellt hat, die Reichsregierung sich nicht entschließen will, allgemein gültige Vorschriften über die sanitären Einrichtungen in Schleifereibetrieben zu erlassen.
Ich weiß nicht, ob und wieweit diese Zeitungsnachrichten vom Reichsamt des Innern inspiriert sind; vielleicht gibt der Herr Staatssekretär darüber Auskunft.
Das Schleifermerkblatt genügt nicht, um einen wirksamen Schutz gegen Gesundheitsschädigungen der Arbeiter herbeizuführen, wenn wir auch selbstverständlich anerkennen, daß es alle in Schleifereibetrieben beschäftigten Arbeiter über Krankheitsverhütung aufklärt.
Soweit die Gewerkschaftsorganisationen in Frage kommen, tun sie alles, um dies Merkblatt zu verbreiten; aber, wie gesagt, Merkblätter allein tuns nicht, da müssen wichtigere Verordnungen erlassen werden.
Mein verehrter Herr Vorredner hat bei Besprechung der Automobilgefahr bemerkt, wir sollten in erster Linie darauf hinwirken, daß die Lungen gesund bleiben, und (r ) dann erst darauf, kranke Lungen wieder gesund zu machen.
Das trifft auch im vollsten Maße auf die Verhältnisse irr Schleifereibetrieben zu.
Vor allem müssen Staubabsaugeranlagen eingeführt werden, wenn ein wirksamer Schutz der Gesundheit der Arbeiter herbeigeführt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es stimmt aber auch nicht, wenn in der Presse behauptet wird, die Gesundheitsverhältnisse der Schleifer seien besser geworden.
Ich beziehe mich da auf die Berichte der Gewerbeinspektoren, also der Behörden und Personen, die im Jahre 1905 die Untersuchungen angestellt haben.
Da heißt es im Berichte der Gewerbeinspektion für den Regierungsbezirk Minden: In den Metallschleifereien, auch in denjenigen größerer Fabriken finden sich die Staubabsaugungseinrichtungen zum Teil noch in einem wenig befriedigenden Zustande.
Wenn auch in einigen derartigen Betrieben im Berichtsjahre mustergültige Staubabsaugungsanlagen eingerichtet sind, so hält es doch häufig dem Widerstreben der Betriebsinhaber besonders in älteren Betrieben gegenüber schwer, die für die Gesundheit der Arbeiter so überaus wichtige einwandsfreie Beseitigung des Schleifstaubes durchzuführen.
Und nun kommt die Stelle, auf die ich besonderen Wert lege: Der Erlaß allgemein gültiger Vorschriften über die Einrichtung und den Betrieb von Metallschleifereien ist daher sehr erwünscht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Heiden, in der gleichen Weise berichtet die Gewerbeinspektion in Hessen.
Ich könnte auch hier mehrere Stellen wieder anführen; ich unterlasse es aber, weil der Bericht für Sachsen-Meiningen etwas ähnliches znm AusReichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
881 (Severiug.)
(L) druck bringt.
Dieser Bericht bemerkt nämlich unter anderem folgendes: Es wurde bei den angestellten Untersuchungen ermittelt, daß 19021von 315 Versicherten 154 48, 8 Prozent 19031 „3471 „1178 51, 31 „19041 „3201 „1167 52, 21 „erkrankten.
Aus dieser Aufstellung erhellt, daß nicht etwa die Behauptung richtig ist, die kürzlich durch die Presse ging, daß nämlich die Gesundheitsverhältnisse sich gebessert hätten, sondern es geht im Gegenteil daraus hervor, daß die Gesundheitsverhältnisse der Schleifer schlechter geworden sind.
In diesem Berichte ist nämlich vermerkt, daß mechanisch angetriebene Absaugevorrichtungen für die Trockenschleifereien das einzig bewährte Mittel sind, um den entstehenden Staub zu entfernen.
Meine Herren, nun kann aber bei den häufig in den Schleifereien stattfindenden Wechseln der Schleiferberuf ist tatsächlich der ungesundeste doch nicht festgestellt werden wenigstens nicht bei oberflächlichen Untersuchungen —, ob die Gesundheitsverhältnisse sich verschlechtert oder gebessert haben.
Das ist nicht nur eine Beobachtung, die die Arbeitersekretäre, die Gewerkschaftssekretäre gemacht haben, sondern dieser Ansicht wird auch Ausdruck gegeben in dem Bericht der Gewerbeinspektion für Elsaß-Lothringen.
Es heißt dort: Die Zahl der in den letzten Jahren vorgekommenen Lungenerkrankungen konnte nicht ermittelt werden, da in Fällen eintretender Erkrankung die Arbeiter häufig von selbst die Schleifarbeit verlassen oder seitens der Fabrikleitung zu anderen, weniger ungesunden Arbeiten verwendet (K) 1 werden.
Etwas Ähnliches wird in dem Bericht für Württemberg festgestellt: Bei dem starken Wechsel der jüngeren Arbeiter viele der Schleifer gehen aus Gesundheitsrücksichten wieder zu anderen Berufsarbeiten über -läßt sich ein sicheres Urteil in der Sache überhaupt nicht gewinnen.
Der Bericht für Hessen stellt fest, daß von 44 Fabriken 41 keine Staubabsaugung haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Bericht für Sachsen-Koburg-Gotha vermerkt: Nach den von den Bezirksverwaltungsbehörden aufgestellten Verzeichnissen wurden 72 Schleifereien und Polierereien gezählt, von denen 62 ohne und 10 mit Stoubabsaugeanlagen eingerichtet sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Arbeiterorganisationen haben sich wiederholt bemüht, die Gewerbeinspektionen zu veranlassen, daß in den Schleifereien ohne Staubabsaugeanlagen solche eingerichtet werden.
Unter anderen ist die Verwaltungsstelle Bielefeld des Metallarbeiterverbandes bei der Gewerbeinspektion in diesem Sinne vorstellig geworden.
Der Gewerbeinspektor hat darauf geantwortet: Bezüglich der noch fehlenden Ventilationseinrichtuugen in Schleifereien bedaure ich, amtlich nicht einschreiten zu können, da zurzeit für den hiesigen Regierungsbezirk eine bezügliche Polizeiverordnung nicht erlassen ist.
Ich füge noch hinzu, daß auch bis heute eine derartige Verordnung weder für den Regierungsbezirk Minden, noch für alle anderen Bezirke der Gewerbeinspektoren besteht, vielleicht mit Ausnahme der Regierungsbezirke Düsseldorf, Arnsberg und noch einiger anderer.
Meine Herren, ich würde die einzelnen Beweise, die (0) ich vorgetragen habe, noch um viele vermehren können; ich glaube aber durch diese Ausführungen gezeigt zu haben, daß die Gesundheitsverhältnisse der Arbeiter in den Hütten- und Walzwerksbetrieben und in den Schleifereien dringend der Verbesserung bedürfen; und weil die Unternehmer nicht freiwillig sich dazu verstehen, die notwendigen Maßnahmen anzuordnen, ist es notwendig, daß von seiten der Reichsregierung darauf eingewirkt wird, und ich glaube, die Annahme unserer Resolution wäre ein Schritt auf diesem Wege.
Meine Herren, es ist ja in der Generaldebatte und bei der Erörterung über das Gehalt des Herrn Staatssekretärs wiederholt die Arbeiterfreundlichkeit auch der bürgerlichen Parteien betont worden.
Wenn Sie mit uns für den Schutz und Ausbau des Koalitionsrechts eintreten wollen, wenn Sie mit uns die Einführung des Maximalarbeitstags für Männer und Frauen herbeiführen wollen, wenn Sie mit uns eintreten wollen für einen wirksamen Schutz der Arbeiter vor Unfallgefahren, für Heranziehung von Ärzten, von Frauen- und Arbeiterkontrolleuren, dann, meine Herren, werden Ihnen die Arbeiter im Lande glauben, daß Sie es mit Ihrer Arbeiterfreundlichkeit ernst meinen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben jetzt einen Prüfstein.
Wenn das, was Sie an Arbetterfreundlichkeit betont haben, nicht nur Worte sind, dann, meine Herren, bleibt Ihnen auch wohl nichts anderes übrig, als unserer Resolution zuzustimmen, die nur das fordert, was jetzt im Interesse der Arbeiter dringend geboten erscheint, und die eine Regelung erstrebt, welche durchaus notwendig ist, wenn wir uns nicht weiter die berechtigten Vorwürfe und Anklagen der Arbeiter zuziehen wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wattendorff hat das Wort.
Wattendorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs des Innern auf zwei Punkte lenken.
Der erste ist folgender.
Im Verlauf des vorigen Sommers wurde in Hamburg ein Getreideschiff ausgeladen.
Im Fortgang der Entladung fanden sich tote Ratten.
Nun war aber schon ein Teil des Getreides in ein anderes Schiff umgeladen und unterwegs an eine Müllereistrma in meiner Heimat.
Ganz ordnungsgemäß wurde jetzt seitens der Behörden in Hamburg sofort an meine Heimatsbehörde telegraphiert, daß pestverdächtige Ratten gefunden worden seien, und daß das auf dem Transport befindliche Getreide wahrscheinlich auch als verseucht anzusehen sei.
Am folgenden Tage traf darauf eine Depesche ein des Inhalts, daß der Pestverdacht bei den Ratten sich bestätigt habe.
Es war also das nach meiner Heimat zum Versand gebrachte Getreide auch infiziert.
Seitens der Behörden, sowohl seitens der Stadtbehörden als seitens des Herrn Landrats und des Herrn Regierungspräsidenten, die alle sofort benachrichtigt wurden, ist nun nichts versäumt worden.
Es wurde überall hin telegraphiert, ob es nicht möglich sei, das Schiff zurückzuhalten und vor dem Einlaufen in den Dortmund-Ems-Kanal nach Hamburg zurückzudirigieren, weil bei den dortigen Einrichtungen die Überwachung, die Isolierung und die Desinfizierung am leichtesten vorgenommen werden könne.
Soviel ich weiß, wurde auch die Hilfe der Behörden der Stadt Emden und des Regierungspräsidenten von Aurich in Anspruch genommen und bereitwilligst zugesagt.
Auf die Nachricht, daß ein solches Schiff mit dem pestverdächtigen Getreide unterwegs sei, bemächtigte sich selbstredend der Bevölkerung in meiner Heimat eine sehr 882 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
(Wattendorff.)
() große Unruhe.
Aber als eine längere Zeit verstrichen, und wir nichts hörten, da hofften wir, daß die Zurückhaltung und Rücksendung des Schiffes gelungen sei.
Um so größer war aber das Erstaunen und der Schrecken, als eines Tages das Schiff so, wie es war, in den zur Gemeinde Ibbenbüren gehörenden Hafen Saarbeck einlief.
Es mußte sofort alles Mögliche aufgeboten werden und denken Sie, welche Schwierigkeiten das in einer ländlichen Gemeinde macht —, um das Schiff zu isolieren, und es mußte nachher auf Gemeindekosten die Durchsiebung, die Desinfizierung des Getreides vorgenommen werden.
Es war selbstredend eine ganze große Gefahr sowohl für die Anwohner der Kanalufer als auch für meine Gemeinde, und tatsächlich hat sich denn auch bei der Durchsiebung in dem Hafen Saarbeck eine tote Ratte gefunden; dieselbe wurde an die ordnungsmäßige Untersuchungsstelle abgeschickt.
Da aber die Fäulnis zu weit vorgeschritten war und nachher eine Trocknung stattgefunden hatte, ließen sich keine lebenden Bazillen mehr nachweisen.
Gottlob ist ja die Gefahr vorübergegangen, es sind keine Folgen daraus entstanden.
Aber ich meine, wenn ein solcher Fall sich wiederholen würde, haben wir gar keine Garantie, daß es wieder so gnädig abgeht.
Ich mache gar keiner Behörde, am wenigsten meiner Heimatbehörde, meinem Landrat, unserm Regierungspräsidenten irgend einen Vorwurf; ich möchte nicht einmal daran denken, daß diese Instanzen auch nur einer Nachlässigkeit sich schuldig gemacht haben könnten.
Dieselben haben vielmehr ihre volle Pflicht getan.
Ich glaube ferner, daß sie auch die Unterstützung der anderen Behörden an der Seeküste in ausgiebiger Weise gefunden haben.
Aber die Tatsache, daß es den vereinten Bemühungen nicht gelungen ist, das Schiff zurückzuhalten, beweist doch, daß irgendwo in dem Apparat der in Betracht kommenden Maßnahmen eine Lücke fein muß.
Es wird gesagt, (L) der Schiffer sei ein Holländer gewesen, es sei ein holländisches Schiff gewesen, infolge des Unwetters habe das Schiff zeitweise einen Hafen in Holland, Delfzyl, aufsuchen müssen.
Aber das ist alles kein Grund für das Mißlingen des Versuches, das Schiff, ehe es in den Kanal einlief und in das flache Land kam, wieder nach Hamburg zurückzudirigieren.
Meine Bitte an den Herrn Staatssekretär geht nun dahin, vielleicht sich mit dem preußischen Herrn Minister des Innern in Verbindung zu setzen und dieser Lücke nachzuspüren, um für künftige Fälle zu vermeiden, daß so etwas wieder vorkommen kann.
Der zweite Punkt, über den ich hier sprechen möchte, ist das bedenkliche Wiederauftreten der Genickstarre in unserem westfälischen Kohlenrevier.
Es scheint, als wenn diese böse Krankheit eine besondere Vorliebe für das Kohlenrevier hat.
Sie wissen ja alle, daß sie zunächst in Oberschlesien aufgetreten ist; dann ist sie im vorigen Jahre an der unteren Emscher aufgetreten, und in diesem Jahre kommt sie mit erneuter Kraft wieder an einer ganz neuen Stelle in dem Kohlenrevier, in Horst-Carnap zum Vorschein.
Nach den Zeitungsberichten sollen die Krankenhäuser alle mit den an Genickstarre Erkrankten angefüllt sein.
Eine Gemeinde hat sogar vom Roten Kreuz eine Baracke mieten müssen, um dort die Kranken unterzubringen.
Schon in der Mitte des vorigen Monats sollen 21 Todesfälle infolge der Genickstarre dort vorgekommen sein.
Man sagt ja, daß der Erreger, der Bazillus dieser Krankheit gefunden sei; aber über die Lebensbedingungen des Bazillus, über seine Verbreitungsart und die Verhütungsmöglichkeit der Krankheit weiß man noch gar nichts.
Alle einsichtigen Leute in der Gegend wünschen nun dringend, daß eine Spezialkommission dort ernannt werde, welche an Ort und Stelle die Krankheit überwache und untersuche.
Wir wissen ja alle, daß bei den großen Entdeckungen, welche bezüglich der Verhütung der Krankheiten gemacht find, bei der Cholera, (6) der Schlafkrankheit, der Malaria, immer die betreffenden Ärzte an Ort und Stelle geschickt wurden und dort die Krankheit untersuchten, und daß es nur an dem Mittelpunkt der Seuche möglich war, die Vorbeugungsmitlel zur Verhütung der Krankheit zu erforschen.
Ich möchte nun an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, von seiner hohen Warte aus alles Mögliche zu tun, daß dieser Würgengel vom Volke und namentlich von der arbeitenden Bevölkerung genommen werde, und daß die Wissenschaft und ärztliche Kunst endlich dieser bösen Krankheit Herr werden mögen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Korfanty hat das Wort.
Korfanty, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, das bereits sehr reichhaltige Menu der Diskussion über das Reichsgesundheitsamt noch mannigfacher zu gestalten, nachdem wir nun hier über Mußbachausbruch, über Abdeckerei, über sterbende Zicklein, Gifte, Seuchen usw.
gesprochen haben.
Ich will Sie nur bitten, mir einige Augenblicke Gehör zu schenken: ich will unsere Resolution begründen und Ihnen die Annahme derselben empfehlen.
Die massenhaften Unglücksfälle, die sich im Bergbau fast jedes Jahr ereignen, haben die allgemeine Aufmerksamkeit auf die Lage der Bergarbeiter hingezogen, während ein weites Gebiet der sozialen Fürsorge für eine andere ebenso zahlreiche Arbeiterklasse, nämlich für die Hüttenarbeiter in den verschiedensten Betrieben, vollständig unbeachtet geblieben ist.
Für Kenner der Verhältnisse unterliegt es keinem Zweifel, daß die Lage der Hüttenarbeiter, z.
B. in meiner Heimat, viel elender ist als die Lage der Bergarbeiter.
Wir haben in unserer Resolution darum gebeten, daß eine Untersuchung über die Verhältnisse der Hüttenarbeiter veranstaltet werde.
Ich muß allerdings gestehen, daß unsere Stellung zu dieser Frage schon jetzt (v) ganz klar ist.
Wir zweifeln absolut nicht daran, daß die Untersuchungen in unserem Sinne ausfallen werden, daß es sich nach Abschluß der Untersuchungen zeigen wird, daß die von den drei Parteien, die Anträge in dieser Frage gestellt haben, gewünschten Maßregeln tatsächlich ergriffen werden müssen.
Aber um den Herren der anderen Fraktionen, namentlich der Rechten, entgegenzukommen, haben wir vor der Hand nur eine Untersuchung über die Verhältnisse beantragt und in großen Zügen die Bahnen vorgezeichnet, die zum Schutz der Arbeiter zu beschreiten sind.
Meine Herren, wer sich die hygienischen Verhältnisse in den verschiedensten Betrieben, den Eisenwerken, den Walzwerken, in den Hochofenbetrieben dazu kommen noch die Zink- und die Bleihütten, trotzdem wir schon eine Zinkhütten- und eine Bleihüttenverordnung haben ansieht und die Anzahl der Krankheitsfälle bei den verschiedenen Hüttenleuten ins Auge faßt, wird zu der Überzeugung kommen, daß die Lage der Hüttenarbeiter eine wirklich schreckliche, eine elende ist.
Die Krankheiten werden verursacht erstens durch die übermäßige Hitze, zweitens durch die ausdünstenden giftigen Gase, drittens durch den sehr raschen Luftwechsel, namentlich den Zug, dem die Arbeiter ausgesetzt sind, und durch die übermäßige Staubentwicklung.
Ich kann aus eigener Erfahrung etwas darüber sagen.
Als Student habe ich einmal Gelegenheit genommen, mich einige Zeit in der Hütte als Arbeiter zu beschäftigen.
Es war in einer Zinkhütte, wo ich einige Wochen zubrachte.
Wenn man sich da die Leute ansieht, wie sie den giftigen Gasen, die aus den Ofen hervordringen, und der übermäßigen Hitze und, wenn sie sich umdrehen, dem scharfen Luftzuge ausgesetzt sind, dann kann man sich tatsächlich nicht wundern, daß die Mehrzahl der Hüttenarbeiter Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
883 (Korfanty.)
() an Rheumatismus erkrankt und in späteren Jahren unter diesem Übel fürchterlich zu leiden haben.
Dabei muß man noch berücksichtigen, daß die Staubentwicklung in fast allen Hüttenbetrieben eine übermäßig starke ist.
Es wurde schon von verschiedenen Rednern darauf hingewiesen, daß es eigentlich die Aufgabe der Hüttenverwaltungen sein sollte, freiwillig diese llbelstände nach Kräften zu beseitigen.
Namentlich im Sommer haben die Arbeiter in den Walzwerken, an den Hochöfen, an den Puddelöfen usw.
unter einer geradezu fürchterlichen Hitze zu leiden.
Die Schweißentwicklung ist derartig groß, daß die Leute beständig nach der Wasserkanne greifen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenn eine da ist.)
Darauf komme ich noch zu sprechen.
In sehr vielen Fällen ist das Wasser nicht besonders gut, und die Folge davon ist, daß manchmal eine sehr große Anzahl von Hüttenleuten an Durchfall erkrankt.
Diese Cholerine wird geradezu seuchenartig in solchen Jahreszeiten.
Es wird sehr häufig darüber geklagt, daß Trinkwasser überhaupt nicht vorhanden ist, oder daß das Wasser nicht zu genießen ist.
Bei vorhandenen Wasserleitungen gehen dieselben häufig über Ofen hinweg, die eine bedeutende Hitze entwickeln, sodaß die Arbeiter das Wasser in lauem oder gar warmen Zustande erhalten.
Einzelne Hütten lassen freilich den Arbeitern, namentlich in den Hochsommermonaten, schwarzen Kaffee verschenken, der ja besonders durststillend ist.
Aber das sind einzelne Fälle, und es wäre erwünscht, daß die Hüttenverwaltungen, welche alljährlich so kolossale Dividenden einstecken, den Arbeitern in dieser Beziehung weit mehr entgegenkommen.
In den Hüttenwerken ist die Arbeitszeit eine übermäßig lange.
In meiner Heimat ist dabei das Hetzen der Arbeiter so groß, daß sie in den meisten Fällen gar nicht die Zeit haben, ihre Mahlzeiten zu verzehren.
Regelmäßige (s) Pausen zum Einnehmen der Mahlzeiten gibt es häufig nicht, sondern der Arbeiter muß zufällige Pausen benutzen.
Wenn z.
B. das zu walzende Eisenstück auf der anderen Seite der Walzen ist, springt der Walzer an den Eßkorb, nimmt ein paar Löffel zu sich und greift dann wieder zur Zange.
So kommt es öfter vor, daß das von den Frauen den Arbeitern gebrachte Mittagessen von den letzteren wieder unberührt nach Hause mitgenommen wird.
Die Arbeitszeit in Oberschlesien ist durchgehend 12 Stunden.
Nach den Arbeitsordnungen, von denen ich eine Kollektion bei mir habe, die ich bereit bin auf den Tisch des Hauses zu legen, kann der Arbeiter auch zu überstunden gezwungen werden.
Zu Zeiten der Hochkonjunktur werden die Arbeiter sogar bis zu 18 und 24 Stunden beschäftigt, ohne daß sie nach Hause kommen oder sich einer Reinigung unterziehen, und ohne daß sie regelmäßige Mahlzeiten einnehmen können.
In manchen Eisenwerken müssen die Arbeiter Sonntags bereits um 3 oder 4 Uhr nach der Schicht gehen, und werden bis zum nächsten Tage bis um 7 oder 8 Uhr beschäftigt.
Ich bitte Sie, nachzurechnen, wie viel Arbeitsstunden das sind.
Auch bei den Zinkhütten beträgt die Arbeitszeit meistens 12 Stunden.
Das Unangenehme dabei ist aber, daß die Hüttenarbeiter bei manchen Hütten um V-2 Uhr Nachts nach der Hütte sich begeben müssen, um die Arbeit zu beginnen, und bei anderen spätestens 4 Uhr Morgens, um dann bis 9 oder 10 Uhr beschäftigt zu werden und, wenn es schlimm geht, sogar bis 11 und 12 Uhr.
Sonntags sind die Arbeiter gewöhnlich zu Doppelschichten verpflichtet.
Sie bleiben 24, 28, ja sogar 30 Stunden in der von giftigen Gasen erfüllten Zinkhütte.
Eines der größten Übel in Oberschlesien ist die Frauenarbeit.
Dort ist die Frauenarbeit nicht so wie in Berlin oder im anderen Deutschland, sondern bei uns werden die Frauen in den Gruben oberirdisch, in Eisen- und Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Zinkhütten beschäftigt.
Es sind, wenn ich mich recht er- (cy innere, auch in diesem Jahre, von den Gewerbeinspektoren über 21000 arbeitende Frauen und Mädchen in Oberschlesien gezählt worden; darunter find ungefähr Zulaufend Frauen, die in den verschiedenen Hütten und Bergwerken zu arbeiten haben.
In den Zinkhütten allein haben 1715 Frauen zu arbeiten, und wenn die Zinkhüttenordnung vorschreibt, daß Frauen in den eigentlichen Zinkhüttenbetrieb nicht hinein dürfen, daß sie an den Ofen nicht beschäftigt werden sollen, ebenso wenig in den Aschen kan älen, so muß festgestellt werden, daß diese Bestimmung sehr oft übertreten wird.
Die Anforderungen, die man heute an einen Zinkhütteuarbeiter, einen Schmelzer stellt, sind derartig große, daß der Mann nicht imstande ist, diese Arbeiten zu bewältigen.
Es ist bet uns bei den Zinkhüttenarbeitern Sitte, daß der Mann um 5, 6 oder 7 Uhr seine Frau nach der Hütte kommen läßt, die ihn bei seiner Arbeit unterstützt.
Der Hüttenmeister oder der aufsichtführende Beamte drückt gegenüber derartigen Verstößen gegen die Zinkhüttenordnung sehr gerne die Augen zu, er sieht es nicht; die Frauen arbeiten an den Ofen weiter und sind den giftigen Gasen ausgesetzt, trotzdem wir eine sehr hübsche Zinkhüttenordnung haben.
Ebenso ist es mit den jugendlichen Arbeitern.
Auch die Zahl der jugendlichen Arbeiter ist bet uns in Oberschlesien wohl größer als sonstwo in Deutschland.
Von Jahr zu Jahr steigt sie, und eine ganz bedeutende Zahl ist in den Gruben und verschiedenen Hütten beschäftigt.
Ich weise darauf hin, daß die Gewerbeinspektionen in ihren letzten Berichten unterstreichen, daß die Zunahme der weiblichen und der jugendlichen Arbeiter in letzter Zeit namentlich auf die Bergwerke und Hüttenbetriebe entfällt.
Es ist auch Tag für Tag der Fall, daß die Väter, namentlich die Schmelzer in den Zinkhütten, ihre jugendlichen Söhne zur Arbeit heranziehen, damit diese sie bei der Ableistung des Arbeitspensums unterstützen.
Die (v) Gewerbeinspektionsberichte zeigen auch, daß Verstöße gegen die Bestimmungen betreffend die Beschäftigung jugendlicher Personen Jahr für Jahr vorkommen, daß sie auch abgestraft werden; aber bei der mangelhaften Besichtigung der Hüttenbetriebe zweifle ich nicht daran, daß nur weitaus der geringste Teil dieser Verstöße zur Bestrafung kommt.
Meine Herren, ich habe mit eigenen Augen gesehen, daß eine der gefährlichsten Arbeiten, namentlich die Räumung der Aschenkanäle in den Zinkhütten, von Frauen verrichtet worden ist.
Ich kann aus eigener Erfahrung sagen, daß diese Kanäle derartig von giftigen Gasen und Staub angefüllt sind, daß jeder gesunde Mensch, der einige Jahre bei dieser Arbeit zugebracht hat, krank werden muß.
Die Inspektion der verschiedenen Hütten, sowohl der Eisen- und Walzwerke wie der Hochöfen und Zinkhütten, durch die Gewerbeinspektoren ist auf jeden Fall äußerst mangelhaft.
Dann muß man doch berücksichtigen, daß die aufsichtführenden Beamten die Arbeiter stets anweisen, daß, wenn der Gewerbeinspektor erscheint, alles möglichst in schöne Ordnung gebracht wird, damit er die vorhandenen Übelstände nicht sieht.
Dann muß man noch berücksichtigen, daß, im allgemeinen wenigstens, der Arbeiter bet uns ziemlich eingeschüchtert ist, und daß er es, wenn der Gewerbeinspektor mit einem Beamten in die Hütte kommt, nicht wagt, den Gewerbeinspektor auf vorhandene Mängel aufmerksam zu machen und sie ihm auseinanderzusetzen.
Daher kommt es auch, wie ich vorhin angeführt habe, daß die Durchführung der Zink- und Bleihüttenverordnung äußerst mangelhaft ist.
Der Gesundheitszustand der Hüttenarbeiter in sämtlichen Betrieben ist auch ein äußerst mangelhafter.
Ich will nur auf die GewerbeinspektorenberiHte verweisen und Ihnen ein kurzes Bild über den Gesundheitszustand der 123 884 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
(Korfanty.)
(4) Zinkhüttenarbeiter in den letzten Jahren aus Oberschlesien geben.
Im Jahre 1903 waren in Oberschlesien in den Zink- und Rösthütten 5817 männliche Arbeiter beschäftigt.
Davon sind erkrankt an Bleikolik und -lähmung 46 Mann mit 1007 Krankheitstagen, an Nierenentzündung das ist eine Krankheit, die regelmäßig bei Zinkhütten- und Bleiarbeitern vorkommt 23 Mann mit 698 Krankheitstagen, an Magen- und Darmkatarrh 249 Mann mit 3565 Krankheitstagen, an Blutarmut das ist auch eine typische Zinkhüttenarbeiterkrankheit 36 Mann mit 701 Krankheitstagen, an Rheumatismus 732 Mann mit 12 215 Krankheitstagen, Augenkranke 22 Fälle mit 411 Krankheitstagen, an sonstigen Krankheiten 38 Fälle mit 639 Krankheitstagen.
Im Jahre 1904 stieg die Belegschaft in Zink- und Rösthütten ungefähr um 100 Mann.
Es sind 5948 Mann beschäftigt gewesen.
Davon sind erkrankt an Bleikolik und Bleilähmung 51 mit 2223 Krankheitstagen d. h. die Zahl der Krankheitstage ist um ungefähr 100 Prozent gegen das Vorjahr gestiegen —, an Nierenentzündung 20 Fälle mit 1132 Krankheitstagen, an Magen- und Darmkrankheiten 270 mit 3257 Krankheitstagen, an Blutarmut 42 Fälle mit 615 Krankheitstagen, an Rheumatismus 749 mit 13 061 Krankheitstagen in einem Jahre, an Augenkrankheiten 18 Fälle mit 300 Krankheitstagen und an sonstigen Krankheiten 24 Fälle mit 482 Krankheitstagen.
Im Jahre 1905 betrug die Belegschaft 5960 Mann.
Davon sind erkrankt an Bleikolik und Bleilähmung 48 Fälle mit 1133 Krankheitstagen, an Nierenentzündung 24 mit 466 Arbeitstagen, an Magen- und Darmkartarrh 310 mit 4052 Krankheitstagen, an Blutarmut 22 Fälle mit 558 Krankheitstagen, an Rheumatismus 777 Fälle mit 12 569 Krankheitstagen, an Augenkrankheiten 23 mit 470 Tagen und an sonstigen Krankheiten 42 Fälle mit 915 (L) Krankheitstagen.
Weit dunkler noch stellt sich das Bild für die Bleihütten.
Wir haben in Oberschlesien zwei Bleihütten: Walter Croneckhütte bei Eichenau und die Königliche Friedrichshütte bei Tarnowitz.
1903 betrug die Gesamtbelegschaft 912 Mann.
Von diesen waren nach den Gewerbeinspektorenberichten im Jahre 1903 erkrankt: 126 Mann an Bleikolik und Bleilähmung mit 2642 Krankheitstagen, an Nierenentzündung 3 Mann mit 4
Krankheitstagen, an Magen- und Darmkrankheit 49 mit 834 Tagen.
Dann kommen in einem entsprechenden Verhältnis die Fälle mit Blutarmut, Rheumatismus, Augenkrankheit und sonstige Krankheiten.
Im Jahre 1904 beträgt die Belegschaft in diesen Bleihütten 999 Mann.
Davon waren erkrankt an Bleikolik und Bleilähmung 177 mit 3056 Krankheitstagen, an Nierenentzündung 2 Fälle mit 157 Krankheitstagen und so fort.
Im Jahre 1905 ist das Verhältnis etwas besser geworden.
Recht kraß wird ja dieses Gesundheitsverhälinis in den Bleihütten dadurch illustriert, daß im Jahre 1904 auf 100 Personen ungefähr 48, 2 krank geworden sind, und auf 100 Personen kamen im Jahre 1904 938 Krankheitstage.
Im nächsten Jahre 1905 sind auf 100 Personen 68, 7 erkrankt, und auf 100 Personen kommen 1168 Krankheitstage.
Meine Herren, wenn Sie sich das überlegen, so werden Sie mir zugestehen, daß diese Bleihütten einfach Mördergruben für die Arbeiter sind.
Ich glaube, die Verbündeten Regierungen hätten alle Veranlassung, einerseits die Besitzer, andererseits die Gewerbeinspektoren anzuweisen, daß sie erstens einmal den Arbeitern eine gründliche Belehrung über die Gefahren der Vergiftung in den Blethütten geben, und zweitens, daß sie die Besitzer dazu anhalten, Vorkehrung zu treffen, damit die Zahl der Erkrankungen zurückgeht.
Meine Herren, es muß nun hierbei berücksichtigt (0) werden, daß die Statistik nicht sehr genau sein kann.
Selbst die Gewerbeinspektoren geben zu, daß die Hüttenärzte und Fabrikärzte nur sehr ungern die Krankheiten als Bleikolik oder Bleilähmung bezeichnen.
Diese Bemerkung kehrt fast jedes Jahr bei den Gewerbeinspektoren wieder.
Im Jahre 1906 sagte der Gewerbeinspektor des Regierungsbezirkes Oppeln: Leider ist es immer noch nicht angängig, aus den seit fünf Jahren veröffentlichten Zusammenstellungen bestimmte Schlüffe auf den Einfluß der Zinkhüttenbekanntmachung vom 6.
II.
1900 auf die Gesundheit und Lebensdauer der Arbeiter zu ziehen.
Hierzu trägt besonders der Umstand bei, daß die Meinungen der Arzte darüber, welche von den Folgeerscheinungen des Zinkhüttenbetriebes auftretenden Krankheiten als Bleikolik und Bleilähmung und welche als Nierenentzündung, Magen-, Darmkatarrh oder Blutarmut anzusehen sind, immer noch sehr verschieden sind.
Sonst ist es schwer zu erklären, daß bei sämtlichen Hütten einer großen Verwaltung mit 1255 Arbeitern Bleierkrankungen im Laufe der letzten fünf Jahre nicht vorgekommen sind, während andere große Werke alljährlich zahlreiche Krankheitsfälle dieser Art aufweisen.
Die schon in früheren Berichten erwähnte Abneigung, das Wort Bleikrankheit in die Krankenbücher einzutragen, scheint immer noch nicht geschwunden zu sein.
Der Gewerbeinspektor läßt also zwischen den Zeilen durchblicken, daß die Herren Fabrikärzte, um sich das Wohlgefallen der Herren Fabrikanten zu erhalten, die Krankheiten nicht mit ihrem wahren Namen bezeichnen.
Meine Herren, in den letzten und vorletzten Gewerbeinspektorenberichten wird auch darüber geklagt, daß z.
B.
(v) in der Bleihütte zu Eichenau eine ganz bedeutende Anzahl von Ruthenen angelegt worden ist, welche der Landessprache nicht mächtig und infolgedessen der Belehrung nicht zugänglich sind.
Es wird weiter darauf hingewiesen, daß diese Leute kein Verständnis für die großen Gefahren der Bleihütten haben und deshalb den Krankheiten dort so ausgesetzt sind.
Wenn man schon die Ruthenen in das Land gezogen und in so gefährlichen Betrieben angelegt hat, so ist es doch eine Pflicht der Menschlichkeit, daß man ihnen die Belehrung über die Gefährlichkeit der Bleihütten in ihrer Muttersprache gibt.
Aber ebenso wird unseren Arbeitern gegenüber verfahren.
Weder die Unfallverhütungsvorschriften noch die Belehrungen über die Betriebsgefahren werden ihnen in der Muttersprache zugänglich gemacht, trotzdem sie der deutschen Sprache nicht mächtig sind.
Deshalb haben wir auch einen diesbezüglichen Antrag eingebracht, den wir Sie zu unterstützen bitten.
Ich meine, wenn man in dieser Beziehung eine chauvinistisch nationale Politik betreibt, so versündigt man sich im höchsten Maße an der Menschheit.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Man muß auch darauf das Augenmerk richten, daß die Zahl der Unfälle auf den verschiedenen Hüttenwerken von Jahr zu Jahr steigt.
Ich habe hier vor mir eine Zusammenstellung über die Zahl der Unfälle der Sektion Beuthen der schlesischen Eisen- und Stahlberufsgenossenschaft.
Da kommen im Jahre 1886 auf 1000 Personen 2, 75, im Jahre 1900 11 und im Jahre 1904 20, 18 Unfälle.
Daraus erhellt, daß die Zahl der Unfälle in den Hüttenbetrieben eine große Steigerung in den letzten Jahren erfahren hat, und ich glaube, daß die verbündeten Regierungen darauf ihr Augenmerk richten sollten, daß die Unfallvorschriften entweder gründlich eingeschärft oder neue erlassen werden sollten.
Zu bedauern ist ja, Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
885 (KorfarUy.)
M daß die verschiedenen Krankenkassen, die an den Hütten existieren, keine laufenden Sanitätsberichte herausgeben.
Erst auf Grund dieser Sanitätsberichte würden wir ein klares Urteil darüber haben, wie schädlich und wie gefährlich gerade die Arbeit in diesen Betrieben ist.
Die Krankenkassen lassen überhaupt in vieler Beziehung bei uns sehr viel zu wünschen übrig.
Ich will Ihnen nur, um das zu illustrieren, ein Beispiel mitteilen.
Da ist eine Krankenkasse in einem Betriebe, welche, wenn der Mann erkrankt, den besten Arbeitern 1, 60 Mark Krankengeld täglich gewährt, den Arbeitern zweiter und dritter Gattung 1, 20 Mark und den Arbeitern der letzten Gattung 80 Pfennige.
Wenn der Mann Familienvater ist und sich während der Krankheit im Lazarett verpflegen läßt gewöhnlich ist bei uns Lazarettzwang —, dann bekommen Frau und Kinder die Hälfte des Krankengeldes, in der ersten Klasse 80 Pfennig, und damit soll eine Mutter mit gewöhnlich 4 bis 5 Kindern, was bei uns die Regel ist, pro Tag leben.
Sie können sich das Lied zu Endesingen, daß bei einer Erkrankung des Familienobcrhaupls die Familien gewöhnlich in große Not verfallen.
Ebenso schlimm ist es auch mit den Pensionskassen.
Wenn unter diesen erschreckenden Umständen der Arbeiter in recht kurzer Zeit invalide wird in den Zinkhütten wird er bereits arbeitsfertig mit 35 bis 40 Jahren, in Bleihütten mit 30 bis 35 Jahren, und in den Eisenhütten ist die Arbeitsdauer des Arbeiters auch nicht eine recht hohe ich meine, wenn der Arbeiter sich abgerackert und seine Gesundheit eingebüßt hat, arbeitsunfähig geworden ist, hätte der Besitzer des Hüttenwerks die Pflicht und Schuldkeit, dem Arbeiter im Alter sorgenfreie Tage zu bereiten.
(Sehr richtig!)
Wie sind nun die Pensionsverhältnisse
Fast in jedem Werk ist bei uns leider eine besondere Pensionskasse vorhanden.
Da ist z.
B. auf einer solchen Hütte eine (s) Pensionskasse, welche ihren Arbeitern nach 10-jähriger Beitragsleistung eine monatliche Pension von 5, 25 Mark bis höchstens 12 Mark gewährt.
Dafür soll eine Familie leben!
Nach 25-jähriger Beitragsleistung bekommt ein solcher Invalide erster Klasse 30 Mark pro Monat Pension, die Witwe 20 Mark.
In der dritten Klasse bekommt er nach 25-jähriger Beitragsleistung 18, 75 Mark, die Witwe 12, 50 Mark.
In der vierten Klasse, wo der monatliche Beitrag 2 Mark beträgt, bekommt der Invalide nach 25-jähriger Beitragsleistung 13, 10 Mark pro Monat, die Witwe bekommt 8, 75 Mark.
Wenn man sich diese Verhältnisse ansieht, wird man sich nicht wundern, daß die Mehrzahl der Hüttenarbeiter, wenn sie arbeitsfertig geworden sind, unwiderruflich dem Elend und der Not verfallen.
Es ist noch das zu bemängeln, wie ja das durch die Erfahrungen festgestellt worden ist, daß eine ganz bedeutende Anzahl dieser Hüttenpensionskassen nicht lebensfähig ist.
Wenn an die Kassen größere Anforderungen gestellt werden, dann gehen sie einfach bankrott, wie das bei der Pensionskasse der Redenhütte der Fall war, und die Leute kommen auf ihre alten Tage einfach um die Unterstützung, auf die sie sich einen Anspruch durch Beitragszahlung erworben haben.
Aber das Pensionskassenwesen könnte ja anders gestaltet werden, entweder dadurch, daß die verschiedenen Hüttenverwaltungen ein Kartell unter sich eingehen und die Sache einheitlich regeln, womit die Arbeiter sich schon zufrieden geben würden, da ihnen hierdurch wenigstens einigermaßen die Freizügigkeit garantiert wäre, oder aber daß für die verschiedenen Hüttenbetriebe von den verbündeten Regierungen Versicherungsvereine nach Art der bergmännischen Knappschaftskassen gestiftet werden, welche ähnlich wie die Bergknappschaftskassen den Bergleuten ein einigermaßen erträgliches Alter sichern, auch für die Hüttenarbeiter.
Unsere Arbeiter petitionieren schon seit Jahren sowohl an dieses hohe Haus wie an das preußische Abgeordnetenhaus als an die Regierung, daß (cy derartige Versicherungsvereine für die Hüttenarbeiter geschaffen werden, und ich glaube, es wäre höchste Zeit, daß in dieser Beziehung etwas für die Hüttenarbeiter geschaffen würde.
Ich habe im Eingang meiner Auseinandersetzung über die hygienischen Verhältnisse im Hüttenbetriebe gesprochen, ich habe die kolossale Staubentwicklung erwähnt, ich habe auch auf Gefahren für die Gesundheit durch Hitze und und giftige Gase aufmerksam gemacht, ferner, daß viele Arbeiter dadurch, daß sie die große Bedeutung der Bleigefahr nicht erkennen, den Krankheiten unterliegen; ich meine, in Anbetracht all dieser Fälle wäre es doch erwünscht, daß die Hüttenverwaltungen den Arbeitern eine ausreichende Waschgelegenheit und ausreichende Badegelegenheit schaffen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Das ist sehr häufig nicht der Fall, die Hüttenverwaltungen und deren Beamte sehen sorglos dem zu, daß der Arbeiter ungewaschen, weil er keine Waschgelegenheit hat, nach seinem Frühstück oder Mittagsbrot greift und sich so vergiftet.
Es wird auch nicht darauf geachtet, wenn der nicht belehrte Arbeiter während der Arbeit seine Pfeife in den Mund steckt, was natürlich die Vergtftungsgefahr auch bedeutend erhöht.
Ober die Bedürfnisanstalten in den Hütten hat schon einer der Herren Vorredner gesprochen.
Die Arbeiter klagen Tag für Tag darüber, daß sich diese Anstalten in dem elendesten Zustande befinden und einfach nicht brauchbar sind.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß gerade bei den Hüttenarbeitern, besonders bei den Zinkhüttenarbeitern, das größte Wohnungselend herrscht.
Es wurde mir neulich hinterbracht, daß in dem Orte Zawadzki im GroßStrehlitzer Kreise, wo ein bedeutendes Eisenwerk vorhanden ist, 7-, 8- bis 9 -köpfige Familien in einstubigen Wohnungen Hausen, die nicht gedielt sind, einen ganz (v) minimalen Kubikinhalt an Luft haben, und in denen womöglich auch noch das Vieh untergebracht ist.
Das sind einfach kultur- und polizeiwidrige Zustände, und die preußische Polizei sollte, anstatt sich um andere, weniger wichtige Dinge zu kümmern, lieber einmal hier eingreifen und Ordnung schaffen!
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Auch im eigentlichen Jndustriebezirk ist die Wohnungsfrage nicht besser.
Bei uns wohnt der Arbeiter gewöhnlich in einem Zimmer, neben dem noch eine kleine Kammer oder Küche ist.
Kommt nun der Arbeiter aus der Hütte ungewaschen nach Hause, so muß er sich, da er nur ein Zimmer zur Verfügung hat, mitten unter seiner Familie, unter uncrwachsenen Kindern reinigen und waschen.
Das sind kulturwidrige Zustände (sehr richtig!
bei den Polen), und es wäre an der Zeit, daß auch in dieser Beziehung energische Maßregeln getroffen würden.
In den Gewerbeinspektionsberichten wie auch anderwärts wird immer dick unterstrichen, was die Werksleitungen an Wohlfahrtseinrichtungen für die Arbeiter in Oberschlesien leisten.
Da werden besonders die kolossalen Summen hervorgehoben, die für Unterhaltungsabende, Theatervorstellungen usw.
ausgegeben werden, in die die Arbeiter hineingetrieben werden.
Aber von diesen Unterhaltungs- und Theaterabenden hat der oberschlesische Arbeiter nicht den geringsten Vorteil, weil er die deutsche Sprache meistens nicht versteht (sehr richtig!
bei den Polen), und es wäre viel erwünschter, wenn die Werksverwaltungen und diejenigen, die für die Arbeiter irgend eine Wohlfahrtseinrichtung schaffen wollen, dafür sorgten, daß z.
B. in Ortschaften wie Lipine, wo große Zinkhütten sind, oder in Zaborze oder Zabrze Parkanlagen geschaffen würden, 123 886 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag deu 18.
April 1907 (Korfartty.)
M damit die Arbeiter, die unter solchen menschenunwürdigen Zuständen ihr Leben fristen, und deren Familien sich wenigstens einige Zeit in besserer Luft ergehen können.
Das wäre eine bessere Wohltat als Veranstaltung von Unterhaltungs- und Theaterabenden, die doch lediglich der Germanisation dienen sollen!
Aber natürlich: Parkanlagen werden oben nicht gebührend gewürdigt; Theatervorstellungen und Germanisationsabende jedoch empfehlen bei den heutigen Verhältnissen sehr gut nach oben und bringen wohl gar einen Orden ein.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Und angesichts dieser Verhältnisse wagen es sowohl die Werksbesitzer wie auch was ich unbegreiflich finde die Gewerbeinspektoren, über den starken Arbeiterwechsel in den oberschlesischen Hütten Klage zu führen.
Ja, wenn die sanitären Verhältnisse in diesen Hütten derartige sind, wenn die Arbeitslöhne so minimal sind es ist schon hervorgehoben, daß unsere Hüttenarbeiter jährlich circa 400 bis 50o Mark weniger verdienen als die westfälischen Hüttenarbeiter; sie haben einen Durchschnittsverdienst von 860 Mark —, wenn man ferner berücksichtigt, daß in Oberschlesien die Pensionsverhältnisse so elend sind, daß durch die verschiedenen Penstonskassen die Freizügigkeit der Arbeiter unterbunden wird, wenn man das Wohnungselend berücksichtigt, ferner die schlechte Behandlung der Arbeiter durch die Beamten, so darf jman sich nicht wundern, daß der Arbeiter seine Arbeitsstätte nicht liebt, sondern jede Gelegenheit ergreift, sich anderswo zu verbessern.
Es ist ganz unberechtigt, zu klagen, in Oberschlesien sei ein minderwertiges Arbeitermaterial; in Anbetracht aller geschilderten Verhältnisse ist solche Klage gar nicht am Platze diese Arbeiter sind in diesen Verhältnissen immer noch gut genug.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel hat das Wort.
Dr. Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, ich komme ganz kurz auf einen anderen Gegenstand.
Ich hätte hier dem Herrn Staatssekretär einen Wunsch zu äußern, der sich auf die ärztliche Prüfung bezieht.
Wie Sie wissen, ist am 28.
Mai 1901 eine neue ärztliche Prüfungsordnung eingeführt worden.
Diese neue ärztliche Prüfungsordnung hat ein neues Studienjahr, das als praktisches Jahr bezeichnet ist, den schon bestehenden Jahren zugefügt.
Dieses praktische Studienjahr darf zugebracht werben entweder in Universitätskliniken oder in Universitätspolikliniken oder in Krankenhäusern, ferner auch in wissenschaftlichen Instituten.
Was die Universitätskliniken anbelangt, so möchte ich darauf hinweisen, daß die Lehrer der Universitätskliniken meist derartig beschäftigt sind, daß es ihnen sehr schwer ist, sich mit angehenden Medizinern, die speziell für die Praxis ausgebildet werden sollen, im besonderen zu befassen.
(Sehr richtig!)
Was die Krankenhäuser anbelangt, so ist es eine andere Sache, aber die Zahl der Krankenhäuser ist beschränkt, sodaß nicht alle angehenden Arzte in solchen untergebracht werden können.
Was dann drittens die Institute anlangt es handelt sich da um bakteriologische, anatomische, physiologische Institute —, das sind wissenschaftliche Institute, in denen der angehende Mediziner schon in den Jahren des Studiums die erforderliche Zeit hat zubringen sollen.
Ich meine, daß das nicht gerade derjenige Ort ist, an dem der angehende Mediziner zum praktischen Arzt ausgebildet werden kann; im Gegenteil, ich meine, daß der junge Arzt zu befürchten hat, daß er das, was er in den klinischen Semestern gelernt hat, in diesen Instituten zum Teil wieder vergißt.
Ich habe deshalb auch mein Bedauern auszusprechen, welches auch in weiten Kreisen der Ärzte schon vielfach zum Ausdruck gekommen ist, (6) darüber, daß es nur ausnahmsweise zulässig ist, daß der angehende Mediziner bei einem beschäftigten Arzt einen Teil seines praktischen Jahres zubringt.
Ich glaube, das wäre gerade die Stelle, wo die jungen Mediziner am besten allmählich in die ärztliche Praxis eingeführt werden können.
(Sehr gut!)
Ich möchte nur aus drei Punkte hinweisen.
Der erste Punkt wäre der, daß der angehende Arzt da am besten lernen kann, wie er auch ohne die vielen Hilfsmittel, die er in den Kliniken und in den Krankenhäusern zur Verfügung hat, durchkommen muß.
In zweiter Linie kann er beim praktischen Arzt lernen und nur bei diesem lernen —, die Verordnungsweise einzurichten nach den wirtschaftlichen Verhältnissen des Publikums.
(Sehr gut!)
Das spielt eine sehr wesentliche Rolle; auf diesen Punkt wird in den Krankenhäusern und in den Kliniken sehr wenig hingewiesen.
Das ist etwas, was man mit Mühe erlernen muß, wenn man in die Praxis kommt.
Ein dritter Punkt ist jetzt ganz besonders wichtig, die Eigenheit der Kaffenpraxis.
Gutachten in der Kassenpraxis abzugeben für Berufsgenossenschaften, bei Jnvaliditäisfragen sich mit all diesen Sachen bekannt machen, das kann der angehende Arzt nicht in den Kliniken lernen, auch nicht in den wissenschaftlichen Instituten, das kann er nur lernen bei einem praktischen Arzte.
(Sehr richtig!)
Deshalb geht mein Wunsch dahin, daß der angehende Arzt nicht ausschließlich in der Universitätskinik, in einem Krankenhause oder in einem wissenschaftlichen Institute das praktische Jahr zubringt, sondern daß es im allgemeinen zulässig sei, daß er wenigstens die Hälfte des praktischen Jahres bei einem beschäftigten, zuverlässigen Arzte zubringen kann.
In allen anderen Berufen, wie (r ) der der Anwälte, Richter, Lehrer, Geistlichen, ist dasselbe der Fall; also kann es auch bei den Ärzten als nützlich erachtet werden, daß sie ihr praktisches Jahr dort ablegen, wo die eigentliche Praxis getrieben wird.
Meine Herren, weil ich das Wort habe, will ich einige Worte zu der Resolution Jaeger und Genossen aus Nr.
282 der Drucksachen beifügen.
Auch meine politischen Freunde stehen dieser Resolution sehr sympathisch gegenüber; auch wir erkennen voll und ganz die hohe Bedeutung und Wichtigkeit der Wohnungsfürsorge auf sozialem Gebiete an.
Wir sind der Ansicht, daß die Wohnung nicht allein für die körperliche, sondern auch für die sittliche Gesundheit des Menschen von der größten Wichtigkeit ist.
(Sehr richtig!)
Eine gute, helle Wohnung ist eine Vorbedingung für ein gutes Familienleben (sehr richtig!)
und ein gutes Familienleben schafft häuslichen Sinn, zieht den Betreffenden von den Wirtschaften ab und wirkt für die geistige Gesundheit des Volkes.
Was die körperliche Gesundheit anlangt, so wissen wir, mit welchem Eifer und mit welcher Begeisterung man in den letzten Jahren den Kampf gegen die Tuberkulose als Volkskrankheit geführt hat.
Man hat auf diesem Gebiet in allen Provinzen des Deutschen Reichs Lungenheilanstalten eingerichtet.
Aber der Kampf wird nur dann zu einem Erfolge führen, wenn wir gute Wohnungsverhältnisse haben.
(Sehr richtig!)
Die Anstalten kommen erst in zweiter Linie, die Wohnungsfrage ist in dem Kampfe gegen die Tuberkulose als Volkskrankhett die Hauptsache.
Meine Herren, Sie werden sich vielleicht noch erinnern, daß in der Denkschrift, die uns im Jahre 1903 Reichstag.
(Dr. Hoeffel) '1'() von dem Herrn Staatssekretär unterbreitet worden ist, darauf hingewiesen ist, daß gerade das Zusammenleben in schlechten Wohnungen ganz besonders die Tuberkulose fördert, daß vor allem die Beschränktheit der Räume besonders in den großen Städten die Tuberkulose so gefördert hat.
Unter anderem sind in dieser Denkschrift auch die Ermittelungen des Professors Rubener mitgeteilt, daß nämlich in Berlin, Breslau, Hamburg 10 bis 14 Prozent der Wohnungen als überfüllt anzusehen sind, d. h. Wohnungen, in denen mehr als fünf Personen sich in einem Raume befinden, der nur ein einziges Fenster hat, usw.
Sie sehen, daß der Maßstab als bescheiden zu betrachten ist.
(Sehr richtig!)
Eine besondere Schwierigkeit in solchen Wohnungen ist ihre Reinhaltung.
Ganz besonders für die Gesundheit gefährlich ist auch die Anwesenheit Fremder in diesen Familien, der Schlafburschen, der Schlafmädcheu.
Es sind in dieser Beziehung verschiedene Vorschläge gemacht worden, die untereinander aber differieren; die einen gehen weit in ihren Anforderungen, die anderen sind etwas bescheidener.
Die einen Vorschläge gehen dahin, daß das Reich energischer eingreifen müsse; das Reich soll ein Reichswohnungsamt einrichten, es soll gesetzliche Bestimmungen erlassen, die auf sanitärem und baupolizeilichem Gebiet eingreifen, und endlich ist die Forderung erhoben worden, das Reich solle Mittel zur Verfügung stellen.
Auf der anderen Seite ist man etwas bescheidener in den Forderungen.
Da verlangt man nur den Erlaß sanitärer Vorschriften, die es für die Zukunft unmöglich machen, ungeeignete Wohnungen weiter zu bewohnen, und so indirekt einen Zwang ausüben nach einer Richtung, in welcher er nicht unzulässig wäre.
Meine Herren, wir können nicht verkennen, daß schon vieles geschehen ist, und ganz besonders im letzten (L) Dezennium ist man auf diesem Gebiet sehr tätig gewesen.
In einer Reihe von Bundesstaaten ich zittere ganz besonders Bayern, Sachsen, Württemberg, Hessen, auch Lübeck und Hamburg sind gesetzliche Verordnungen über die Beaufsichtigung und die zwangsweise Schließung ungesunder Wohnungen ergangen; auch in Preußen sind eine Reihe von Anordnungen in Form von Erlassen an die Oberpräsidenten und Regierungspräsidenten ergangen, die wertvolle Anregung geben.
Auch die Reichsverwaltung hat ihrerseits zahlreiche Mittel zur Verfügung gestellt zur Beförderung der Herstellung kleiner Wohnungen sowohl für Arbeiter wie auch für kleinere Beamte.
Und dann, meine Herren, hat ja besonders das Gesetz über die Alters- und Invalidenversicherung in den letzten Jahren sehr wesentliche Dienste geleistet, da es zuläßt, daß die Landesversicherungsanstalten größere Summen zum Bau von kleineren Wohnungen zu billigem Zinsfuß leihen.
Besonders auch in den südlichen Teilen des Landes, in den Anstalten der Rheinprovinz, von Sachsen, Württemberg, Baden, Westfalen, auch in Schlesien, sind schon bedeutende Summen ausgegeben worden, und das Kapital, das die Landesversicherungsanstalten für solche Zwecke verausgabt haben, beläuft sich schon heute aus über 100 Millionen Mark.
Sie sehen also, daß man nach dieser Richtung hin sehr tätig gewesen ist.
Dann darf man auch nicht verkennen, daß in ähnlicher Weise eine ganze Zahl von Gemeinden vorgegangen ist, die entweder in Form von Anleihen durch Hergäbe von Kapital oder in Form von Überlassung von Terrain die Bewegung gefördert haben.
Auch da kann ich besonders hervorheben, daß gerade die süddeutschen Städte Straßburg, Worms, Mainz, Mannheim, Frankfurt und andere schon Großes geleistet haben.
Ebenso wenig wollen wir verkennen, daß eine Reihe von privaten Vereinen sich mit der Sache befaßt und sehr segensreich geDonnerstag den 18.
April 1907.
1887 wirkt haben.
Endlich darf auch nicht vergessen werden, (o) daß auch unter den Arbeitgebern viele große Summen geopfert haben und Wesentliches für ihre Arbeiterschaft getan haben.
Aber, meine Herren, wenn wir auch die Resolution, die uns hier vorliegt, annehmen, so werden wir doch in erster Linie darauf bedacht sein müssen, daß die Wohnungsfrage zuerst Sache der Gemeinden bleiben muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erst in zweiter Linie kann der Staat eintreten, wenn die Gemeinde nicht die genügende Leistungsfähigkeit hat oder sich nicht willig zeigt, die Frage zu lösen.
Die Zuständigkeit des Reichs kann, wie in der Resolution hervorgehoben ist, aus Art.
4 Nr.
15 der Reichsverfassung hergeleitet werden; aber das Hauptgewicht ist nach meinem Dafürhalten doch auf die Gemeinde zu legen.
Meine Herren, dem Reiche muß es überlassen bleiben, allgemeine Normen festzusetzen, eine allgemeine Direktive zu geben; dann aber muß die Sache der Kommune, der Ortspoltzei überlassen werden.
Meine Herren, wir werden jedenfalls der Förderung der Wohnungspolizei, der Wohnungsfürsorge unsererseits stets die größte Aufmerksamkeit entgegenbringen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann im allgemeinen den Ausführungen des Herrn Vorredners vollständig beipflichten, sowohl in bezug auf das, was er über das praktische Jahr gesagt hat, als auch hinsichtlich der übrigen Gegenstände, die er berührte.
Ich selbst wollte mir noch einmal die Frage an den Herrn Staatssekretär erlauben, wie weit denn die gesetzliche Ordnung des Krankenpflegewesens gediehen ist.
Bisher (v) wissen wir nur, daß die verbündeten Regierungen den Einzelstaaten eine Prüfungsordnung übergeben haben, und daß dieselbe von Preußen und, wie ich glaube, auch von einigen anderen Bundesstaaten angenommen ist.
Mir scheint es aber mindestens ebenso wichtig zu sein, daß wir endlich eine Regelung der Krankenversicherung, der Unfallversicherung und vor allem der Pensionierung des Krankenpflegepersonals erhalten; denn so Großartiges auch die religiöse Krankenpflege in Deutschland leistet, so kann sie den Anforderungen der Zahl in keiner Weise genügen.
Mein Herr Vorredner hat die Tuberkulosebekämpfung berührt, er hat von der Wohnungsnot in Deutschland gesprochen; um diese Übel zu bekämpfen, brauchen wir nicht nur einen tüchtigen Arztestand, sondern ebenso ein vermehrtes Hilfspersonal der Ärzte, und in dieser Beziehung herrscht zweifellos auf dem Lande ein großer Mangel.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Wir müssen dafür sorgen, daß sich mehr Mädchen als jetzt nicht etwa nur der gebildeten Stände, sondern solche, die ein gutes Gemüt und ein Herz für diesen Beruf haben dazu entschließen, Krankenpflegerinnen zu werden; das werden sie nur dann, wenn sie die Möglichkeit haben bei diesem Beruf, der ja so viel Entsagung verlangt, der auch nicht viele Jahre ausgeübt werden kann, ohne daß das Nervensystem dabei leidet, zu erreichen, daß sie nach der Zeit ihrer Wirksamkeit nicht mit der Not des Lebens zu kämpfen haben.
(Lebhafte allseitige Zustimmung.)
Es liegen ja auf diesem Gebiet außerordentlich viel Vorarbeiten vor, sowohl praktischer Natur als auch theoretischer Art, sodaß ich nicht begreifen kann, warum wir bisher noch immer keine Ordnung des Krankenpflegewesens im Reich erhalten haben.
32.
Sitzung.
888 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 190
(Dr. Mugdan.)
() Ebenso wichtig erscheint mir die reichsgesetzliche Regelung des Hebammenwesens.
Es ist ja gestern im preußischen Abgeordnetenhause, wie ich aus den Zeitungen ersehen habe, darüber gesprochen worden.
Ich würde eine landesgesetzliche Regelung des Hebammenwesens für keine befriedigende Lösung halten.
Im allgemeinen hat sich der Stand der Hebammen in den letzten Jahren außerordentlich verbessert.
Die Hebammen haben sich auch organisiert, nicht nur um wirtschaftliche Vorteile zu erlangen, sondern hauptsächlich, um wissenschaftlich fortzukommen.
Das soll anerkannt werden.
Und ihre Bedeutung für die allgemeine Hygiene ist ebenfalls sehr groß.
(Sehr richtig!)
Mit außerordentlicher Betrübnis muß man den letzten Medizinalbericht des preußischen statistischen Landesamts lesen, in dem die Tatsache zur Kenntnis gebracht wird, daß erstens in den letzten Jahren die Geburtsziffern in Preußen so gering gewesen sind, daß sie selbst unter die infolge des Krieges doch an und für sich außerordentlich geringen Geburtsziffern des Jahres 1871 zurückgegangen sind, daß aber trotzdem die Ziffer der Säuglingssterblichkeit von Jahr zu Jahr zunimmt.
(Allseitige Zustimmung.)
Die Säuglingssterblichkeit, zu deren Bekämpfung ja im Nachtragsetat, ich glaube, eine Summe von 40 000 Mark von diesem hohen Hause erbeten worden ist, erfordert hauptsächlich zu ihrer Bekämpfung die Ausbildung guter Hebammen (sehr richtig. ')
und je besser diese Ausbildung ist, und je leichter auf dem Lande die Hebammen zu erreichen sein werden, desto mehr wird man hoffen können, daß die Säuglingssterblichkeit herabgeht.
Denn bei der überwiegenden Mehrzahl der allerjüngsten Kinder bis zu 14 Tagen und 3 Wochen wird (2) zuerst die körperliche Beaufsichtigung von der Hebamme ausgeübt und nur in seltenen Fällen vom Arzt.
Vielleicht wird man dazu kommen müssen, noch mehr, als es jetzt der Fall ist, in Gegenden, in denen die Hebamme keinen ausreichenden Unterhalt finden kann, ihr in irgend einer Weise eine Unterstützung zu geben; man kann sie vielleicht auch als Krankenpflegerin verwenden.
Jedenfalls scheint es mir notwendig, an eine retchsgesetzliche Regelung des niederen Heilpersonals heranzugehen.
(Sehr richtig!)
Mir persönlich würde es ja auch weit besser Passen, wenn wir bald eine allgemeine Reichsmedizinalordnung bekämen, die eigentlich aus der Verfassung, die dem Reich die Beaufsichtigung der Maßregeln der Medizinalpolizei übertragen hat, folgt.
Es wird in Preußen jetzt sehr viel darüber diskutiert, ob man die Medizinalabteilung des Kultusministeriums zum Ministerium des Innern verweisen soll oder nicht.
Das wäre ein Vorteil.
Ich stimme in dieser Beziehung den Ausführungen Grafs, Virchows, Pistors und anderer durchaus zu.
Aber eine endgültige Lösung scheint mir dies auch nicht zu sein.
Nach meiner Überzeugung wird eine endgültige Lösung unseres Medizinalwesens erst dann eingetreten sein, wenn das Reichsgesundheitsamt die Funktionen für Deutschland hat, die die Medizinalabteilung des jetzigen Kultusministeriums für Preußen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir brauchen unbedingt eine einheitliche Leitung des Medizinalwesens.
Es geht doch gar nicht an, daß in einem Wirtschaftsgebiet wie Deutschland bei der Seuchenbekämpfung vielleicht 20 oder 30 verschiedene Stellen ausführendes Organ sind.
(Sehr richtig!
links.)
Die Seuchenbekämpfung wird aber erst dann einheitlich (o) und vollkommen geleitet sein können, wenn auch das Reichsgesundheitsamt eine andere Stellung erhält, als es heute hat.
Ich kann nämlich nicht leugnen, daß das Gesundheitsamt meines Erachtens daran krankt, daß in hm Verwaltung und Wissenschaft verbunden ist.
Das oll nicht sein.
Verwaltung und Wissenschaft sind zwei ehr verschiedene Dinge: die Wissenschaft muß vollständig rei sein, sie muß voraussetzungslos arbeiten können; die Verwaltung dagegen braucht etwas bestimmtes und erkennt etwas selbst dann, wenn es nicht absolut genau richtig ist, als richtig an, wenn sich dies zu Verwaltungszwecken gut eignet.
Als z.
B. im Jahre 1892 in einigen Orten Deutschlands die Cholera auftrat, und man in Arztekreisen sehr viel darüber debattierte, ob denn in der Tat der Kommabazillus die Ursache der Cholera wäre, wurde von sehr gescheiten Verwaltungsbeamten in Diskussionen gesagt: „ja, das kann man nicht wissen, aber für die Verwaltung ist dieser Kommabazillus außerordentlich bequem, man weiß, was man vernichten soll.
Darin liegt es, daß sehr vieles vom Reichsgesundheitsamte als sicher dargestellt wird, was wissenschaftlich doch noch nicht sicher feststeht; ich erinnere nur an die große Streitfrage der Identität der menschlichen und der tierischen Tuberkulose.
Man sollte die wissenschaftlichen Institute, die gegenwärtig Abteilungen des Reichsgesundheitsamts sind, vollständig von dem Gesundheitsamt trennen; sie können dann ihre bisherigen Arbeiten weiterbetreiben; aber man stelle sie nicht unter die Aufsicht und Oberleitung derjenigen Behörde, die ich möchte sagen die hygienischen Normen in Deutschland aufstellen soll.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des.

Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staats minister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte zunächst mit einigen Worten auf die Fragen eingehen, die mit der Resolution zur Wohnungsfrage in Zusammenhang stehen.
Es ist beantragt worden, daß Baupfandbriefe ausgegeben werden sollten, um den Bau von Wohnungen durch gemeinnützige Vereine zu fördern.
Ich gestatte mir, dazu zu bemerken, daß nach den Bestimmungen des Jnvalidenversicherungsgesetzes ein Viertel des Vermögens der Jnvalidenversicherungsanstalten nicht mündelsicher für derartige humanitäre Zwecke angelegt werden kann, und mit Zustimmung des Kommunalverbandes, der subsidiär haftbar ist für die Erfüllung der Verpflichtungen der Versicherungsanstalten, sogar die Hälfte des Vermögensbestandes.
Wenn man das Gemeinvermögen, das nach Z 35 des Jnvalidenversicherungsgesetzes buchmäßig auszuscheiden ist, abzieht, so beträgt jetzt das Vermögen sämtlicher Jnvalidenversicherungsanstalten 11385 Millionen Mark, ein Viertel davon also 284 Millionen, und die Hälfte 569 Millionen, mit anderen Worten würden also ohne Zustimmung der subsidiär haftbaren Kommunalverbände für derartige sozialpolitische Zwecke 284, 6 Millionen und mit Zustimmung der subsidiär haftbaren Kommunalverbände 569, 2 Millionen verfügbar sein.
Bis zum Jahre 1906 sind innerhalb der Mündelsicherheit von den Jnvalidenversicherungsanstalten aber nur 145, 2 Millionen und außerhalb der Mündelficherheit 27, 4 Millionen für derartige sozialpolitische Zwecke ausgegeben, zusammen 172, 6 Millionen.
Sie konnten aber ausgeben bis zu 284 und eventuell sogar bis zu 569 Millionen.
Daraus sehen Sie, daß die Jnvalidenverstcherungsanstalten, die meines Erachtens ihre Fonds sehr verständig für solche Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
889 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
M sozialpolitische Zwecke verwenden, statt sie in Papieren liegen zu lassen, noch reichliche Fonds besitzen, um das gemeinnützige Bauwesen zu unterstützen.
Dann ist in der Resolution gefordert, die Bedingungen für die Darlehnsgewährung sollten günstiger gestellt werden.
Die Bedingungen sind jetzt in der Regel, daß das Geld zu 3 oder 3 , Prozent mit 1 Prozent Tilgung geliehen wird.
Wollte man diese Bedingung noch günstiger stellen, so könnte das wohl nur mit Zustimmung der Aufsichtsbehörden und eventuell auch der Kommunalverbände geschehen, die die subsidiäre Verantwortung für die finanzielle Leistungsfähigkeit der Versicherungsanstalten tragen.
Den Wohnungsbau sachverständig zu unterstützen, haben das Retchsamt des Innern und auch die Landesversicherungsanstalten sich schon bisher angelegen sein lassen.
Es ist auch auf diesem Gebiete der Wohnungsfürsorge schon ganz Außerordentliches geleistet worden.
Das Reich allein hat bis zum Jahre 1906 etwa 25 Millionen für diesen Zweck aufgewendet; hierzu treten noch die Aufwendungen der Einzelstaaten.
Was ferner die Unterstützung von Eigenwohnhäusern betrifft, so, glaube ich, würde das nicht der Überschrift des Etatstitels entsprechen, der für solche Zwecke jedes Jahr ausgesetzt wird, denn der Etatstitel lautet: Zur „Förderung der Herstellung geeigneter kleinerer Wohnungen durch Gewährung von Darlehen an Private und an gemeinnützige Unternehmungen, sowie zum Erwerbe geeigneten Baugeländes zur Herstellung solcher Wohnungen.
Bei Eigenhäusern liegt immer die Gefahr vor, daß hiermit auch spekulative Zwecke verbunden werden, daß man mit Hilfe gemeinnütziger öffentlicher Gelder sich Eigenhäuser baut, um sie nachher vorteilhaft zu veräußern.
Damit ginge aber der ganze sozialpolitische Zweck der Ausgabe verloren.
(L) Die Forderungen der Resolution betreffend die Gestaltung des Wohnungsbaus sind zum großen Teil nur im Wege der Gesetzgebung zu lösen.
Möglich ist es, daß die einzelnen Regierungen entsprechende Verordnungen erließen.
Die Verallgemeinerung für das Reich könnte aber immer nur durch Verständigung von Regierung zu Regierung erfolgen.
Aus der Resolution geht der Wunsch nach einem Reichswohnungsgesetz hervor.
Aber ich habe bereits früher ausgeführt und stehe auf diesem Standpunkt noch heute, daß die größten praktischen Erfahrungen auf diesem Gebiete selbstverständlich der Bundesstaat Preußen haben muß, der solche mit Hilfe seiner lokalen und provinziellen Verwaltungsbehörden sammeln kann, und ich meine: ehe man sich im Reiche auf eine derartige Gesetzgebung einläßt, sollte man erst sehen, wie sich die Gesetzgebung in Preußen gestaltet.
In Preußen wurde ja vor einigen Jahren das Projekt eines Wohnungsgesetzes erörtert.
Ich kann zurzeit nicht sagen, wie weit diese Vorarbeiten jetzt in Preußen weiter gediehen sind; aber in jedem Falle glaube ich, man sollte erst die Gestaltung der Verhältnisse in Preußen abwarten, ehe man im Reich mit ähnlichen Maßnahmen vorgeht.
Meine Herren, ich kann noch hervorheben, daß die Frage, die so oft im Reichstag angeregt worden ist, daß es auch den Beamten und Arbeitern der Militärwerkstätten ermöglicht werde, Genossenschaften zu bilden, um mit Hilfe von Reichsdarlehen gemeinschaftlich Häuser zu errichten, daß diese Frage jetzt ihrer unmittelbaren Lösung nahe gebracht ist.
Es hat zwischen den Bundesregierungen bereits eine Einigung stattgefunden, wie in Zukunft, allerdings durch Vermittlung der betreffenden Landesregierungen, auch solche Wohnungsbaugenossenschaften unterstützt werden sollen, die sich aus Beamten und Arbeitern der Militärwerkstätten und sonstiger militärischer Anstalten gebildet haben.
Meine Herren, ich möchte nun auf die Anregung (6) eingehen, die der Herr Abgeordnete Prinz von Carolath in seiner Rede gegeben hat.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß mit dem wachsenden Automobilverkehr auch eine gewisse Belästigung des Publikums wächst (sehr richtig!
rechts), namentlich auch in sanitärer Beziehung; andererseits aber ist es ebenso unzweifelhaft, daß das Automobil ein sehr nützliches Kulturinstrument ist (sehr richtig!
links), und daß keine Polizei- und gesetzlichen Verordnungen die Entwicklung des Kraftfahrzeugs aufhalten werden.
Aber gerade weil das Automobil als Verkehrsmaschine eine so große Zukunft hat, ist es durchaus gerechtfertigt, beizeiten daran zu denken, wie den Übelständen, die mit dem Automobilismus auf hygienischem Gebiete verbunden sind, wirksam entgegengetreten werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob es möglich sein wird, durch Vorschriften für den Bau der Automobile die Staubentwicklung abzuschwächen und den Benzinrauch zu verhindern, das muß Sache fernerer Erfahrung und technischer Prüfung sein.
Nach der Zählung vom 1.
Januar 1906 haben wir bis jetzt in Deutschland 27 026 Kraftfahrzeuge.
Davon find 95, 5 Prozent Krafträder und nur 4, 5 Prozent Kraftwagen.
Ich bin der Ansicht, daß die übelstände, die von dem Herrn Abgeordneten Prinzen v. Schönatch-Carolath angedeutet worden sind, von den Krafträdern ebenso herrühren wie von den Kraftwagen, namentlich auch die Staubentwicklung.
Ob es aber auch bei diesen kleinen Maschinen möglich sein wird, durch technische Einrichtungen diese Unannehmlichkeiten für das Publikum zu mildern, erscheint zweifelhaft.
Es ist auch ganz interessant, aus dieser Statistik festzustellen, daß von den 25 815 zur Personenbeförderung dienenden Kraftfahrzeugen die überwiegende Zahl, nämlich 60, 8 Prozent Krafträder und nur (v) 39, 2 Prozent Kraftwagen sind.
Ferner ergibt jene Statistik, daß von diesen 41 Prozent zu Zwecken des Handels und sonstiger gewerblicher Betriebe dienen, 1 Prozent zu land- und forstwirtschaftlichen Betrieben und 12, 2 Prozent zu anderen Berufszwecken, 0, 8 Prozent im Dienste öffentlicher Behördeu und 39, 9 Prozent für Sport- und Vergnügungszwecke benutzt werden.
Meine Herren, aus dieser Statistik ergibt sich jedenfalls das eine, daß wir erst am Anfange der Verwendung des Automobils namentlich für gewerbliche Zwecke, insbesondere für Beförderung von Lasten, und für landwirtschaftliche Zwecke stehen (sehr richtig!
rechts), und daß diese Entwicklung mit fortschreitenden Verbesserungen und Verbilligungen der Maschinen noch eine große Zukunft haben wird.
Es wäre deshalb sehr erwünscht, wenn die Maschinenfabriken jetzt schon ihr Augenmerk darauf richteten, die Nachteile, die namentlich mit der starken Rauchentwicklung verbunden sind, durch geeignete Konstruktionen im Interesse des übrigen Publikums zu verhindern oder möglichst abzuschwächen.
(Bravo!)
Es ist heute auch von den Nachteilen für die Gesundheit der Arbeiter in den Schleifereien gesprochen wordenDie Nachrichten, die Sie hierüber in der Presse gelesen haben »beruhen auf Erhebungen des preußischen Herrn Handelsministers.
Besonders gesundheitsschädlich sind eigentlich nur die Betriebe in den Trockenschleisereien.
Für diese sind in den meisten Bezirken, in denen sich solche befinden, besonders in den Regierungsbezirken Arnsberg, Düsseldorf und Aachen, Landes- oder Provinzialverordnungen in Kraft getreten.
Da sich diese Verordnungen außerordentlich bewährt haben, habe ich mich an die übrigen Bundesregierungen mit der Bitte gewandt, in 890 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
(Dr. Graf v. Posadotvsky-Wehner.)
M ihren Staaten, wo solche Schleifereien ebenfalls bestehen, ähnliche Landesverordnungen zu erlassen.
Das Absaugen des Staubes ist indessen in gewissen Schleifereien, wie behauptet wird, leider technisch nicht möglich, nämlich in den Schleifereien der Eisen- und Stahlindustrie, in denen größere Gegenstände wie Sensen, Schwerter, Fahrradbügel, Flintenläufe usw.
geschliffen werden.
Es ist auch geklagt worden über die großen Gesundheitsschädigungen in den Bleihütten.
Der Herr Vorredner hat aber, wenn ich ihn recht verstanden habe, nur auf eine Statistik Bezug genommen, die aus dem Jahre 1903 stammt.
Die Bundesratsverordnung für die Betriebe in Bleihütten ist aber erst nachträglich im Jahre 1905 erlassen, und ich glaube doch, daß diese Verordnung Vorschriften enthält, die die gesundheitsgefährlichen Folgen jener Betriebe wirksam zu bekämpfen geeignet sind.
Bei Beratung des in Vorbereitung befindlichen Fürsorgegesetzes werden die Wünsche geprüft werden, die der Herr Abgeordnete Mugdan in bezug auf die Krankenversicherung und Unfallversicherung der Krankenwärter ausgesprochen hat.
Krankenpfleger sind zurzeit gegen Krankheit nur insoweit versichert, als sie in einem stehenden Gewerbebetrieb (Privatklintk) gegen Gehalt oder Lohn beschäftigt sind.
Durch statutarische Bestimmung einer Gemeinde usw.
können für ihre Bezirke die im Kommunaldienst beschäftigten Personen für krankenversicherungspflichtig erklärt werden.
Die in einem Staatsbetriebe beschäftigten Personen können durch Verfügung der Zentralbehörde für krankenversicherungspflichtig erklärt werden.
Soll das Reichsgesundheitsamt gleichzeitig die verwaltenden Befugnisse haben, die der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan im Interesse einer wirksameren Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten wünscht, dann würde das meines Erachtens ein Eingriff in die Zuständigkeit sein, die jetzt den Einzel (L) staaten verfassungsmäßig zusteht.
Daß die Wünsche, die der Abgeordnete Mugdan ausgesprochen hat in bezug auf die anderweitige Gestaltung des Reichsgesundheitsamts, gewiß mit guten Gründen belegt sind, will ich zugeben.
Nur würden die Wünsche des Herrn Abgeordneten Mugdan, glaube ich, wenn sie ausgeführt werden, einen stark unitarischen Charakter tragen.
Die Grenze zwischen der gesetzlichen Sphäre des Reichs und der Einzelstaaten ist im allgemeinen doch die, daß die im Art.
4 der Reichsverfassung niedergelegten Kompetenzen der Reichsgesetzgebung in einzelnen Reichsspezialgesetzen zum Ausdruck kommen, daß aber die Ausführung jener Gesetze und die ganze praktische Verwaltung in den Händen der Einzelstaaten liegt.
Wenn vorhin besonders die Genickstarre erwähnt ist, so möchte ich nur bemerken, daß bis jetzt die Bekämpfung dieser Krankheit mit ganz außerordentlichen Schwierigkeiten verbunden ist, und zwar aus dem Grunde, weil auch gesunde Menschen die Träger des Bazillus der Genickstarre sein können; die Ansteckungsfähigkeit wird aber erst festgestellt, wenn der gesunde Mensch erkrankt ist, und dann erst kann man die nötigen Absperrungsmaßregeln usw.
vornehmen.
Nun ist in dem Gesetze, betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten, die Genickstarre unter den Fällen bisher nicht aufgenommen, in welchen die Vorbeugungsmaßregeln dieses Gesetzes zulässig sind.
Preußen hat aber in seinem Ausführungsgesetz die Genickstarre unter die Krankheiten aufgenommen, die als gemeingefährlich zu bekämpfen sind.
Ich werde entsprechend dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Wattendorff mich alsbald mit dem preußischen Herrn Medizinalminister in Verbindung setzen, um bei ihm anzuregen, ob nicht eine derartige Spezialkommission für die Bekämpfung der Genickstarre da, wo sie aufgetreten ist, einzusetzen wäre.
Ich glaube, damit habe ich alle die Anregungen bis auf weiteres beantwortet, die bisher aus diesem hohen (0) Hause zum Gesundheitsamt an mich gerichtet sind.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Vindewald, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich bet diesem Titel zum Wort gemeldet, weil durch das Reichsgesundheitsamt nicht allein die Gesundheit und das Wohlergehen der Menschen, sondern auch besonders der Tiere sehr wesentlich beeinflußt wird.
Gerade die Veterinärabteilung hat eine hohe volkswirtschaftliche Aufgabe zu erfüllen in bezug auf die Viehseuchen und deren Bekämpfung.
Und deshalb gestatten Sie mir wohl auch, daß ich an dieser Stelle einige Wünsche und Anregungen, die mir aus den Kreisen der Landwirte zugegangen sind, hier zur Sprache bringe.
Man hat in dem Reichsgesetzblatt vom 1.
Mai 1894, in dem Gesetz betreffend die Abwehr und die Unterdrückung der Viehseuchen, im Z 10 im ganzen acht Nummern aufgeführt, Krankheiten, die unter das Seuchengesetz fallen, und es ist auch wohl selbstverständlich, daß die meisten von den hier aufgeführten Krankheiten tatsächlich Seuchen sind und verdienen, als solche behandelt zu werden.
Da finden wir unter der letzten Nr.
8 die Räude der Pferde, Esel und Maulesel, wie es da immer heißt, und schließlich der Schafe angeführt.
Bezüglich der Räude sind aber die Meinungen sehr geteilt.
In den Kreisen der Landwirte nicht allein, sondern auch denen der Tierärzte ist man vielfach der Meinung, daß die Räude der Schafe nicht notwendigerweise unter den Begriff der Viehseuchen zu fallen braucht, sondern daß sie eine einfache Hautkrankheit ist, die durch Milben hervorgerufen wird.
Das steht ja auch wissenschaftlich fest.
Mir schreibt zu dieser Sache ein Landwirt meines Kreises: Nach praktischen Erfahrungen läßt sich die Räude (ii) durch Fleiß und Aufmerksamkeit der Schäfer viel eher beseitigen als durch alle vorgeschriebenen Sperrmaßregeln und Waschmittel.
Diese Äußerung eines praktischen Landwirtes ich bemerke, daß derselbe Vorsitzender einer Ortsgruppe des Bundes der Landwirte ist zeigt, wie man im Volke über die Räude denkt.
Ich kann Sie versichern, daß in meiner Heimat, in dem Wahlkreise, in dem ich gewählt bin, in Oberhessen, dieses angeführte Urteil durchaus die Anschauung der Schafhalter und auch sämtlicher Schäfer wiedergibt.
Ich will die Frage nun gerade nicht noch näher erörtern, ob es notwendig war, daß man mit dem alten, früher angewandten Verfahren zur Bekämpfung der Räude gebrochen und die Räude den Bestimmungen des Seuchengesetzes unterstellt hat; ich will aber nicht versäumen hervorzuheben, wie man in den Kreisen der Landwirtschaft darüber denkt, und daß man diesen Schritt bedauert, und zwar in zwiefacher Hinsicht: weil die Ansicht vorherrscht, daß die Räude, trotzdem sie den scharfen Bestimmungen des Seuchengesetzes untersteht, und diese Bestimmungen in sehr scharfer Weise gehandhabt werden, nicht nachgelassen habe, vielmehr noch genau so viel vorkomme wie früher man berücksichtige, daß die Schafbestände heute viel geringer, ja unter die Hälfte gesunken sind gegen früher, daß also die Unterstellung der Räude unter das Seuchengesetz als ziemlich unwirksam in Hinsicht auf die Ausrottung der Krankheit sich erwiesen hat —, und dann, weil durch die rigorose Handhabung der Ausführungsbestimmungen es den Leuten vollkommen unmöglich gemacht wird, überhaupt noch Schaftzucht zu treiben.
Das ist der springende Punkt bei der Sache.
In dem tz 52, der unter den besonderen Vorschriften über die Räude sich befindet, und den ich als einzigen wesentlichen Paragraphen gefunden habe, heißt es wörtlich: Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
891 (Bindewald.)
(L.) 1 Wird die Räudekrankheit bei Pferden, Eseln, Maultieren, Mauleseln (saroopiss- oder äsinwtoooptes-Räude) oder Schafen (cksrmatoooptss-Räude) festgestellt, so kann der Besitzer, wenn er nicht die Tötung der räudekranken Tiere vorzieht, angehalten werden, dieselben sofort dem Heilverfahren eines approbierten Tierarztes zu unterwerfen.
Diese Fassung ist eine milde und zeigt, daß man ursprünglich gar nicht daran gedacht hat, in bezug auf die Ausführungsbestimmungen so scharf zu sein, wie es allmählich in der Praxis sich herausgebildet hat, sonst würde es nicht heißen: so kann der Besitzer usw.
angehalten werden; also lassen es die gesetzlichen Bestimmungen dahingestellt, ob er angehalten werden soll.
Wie gestaltet sich nun die Sache1in1der Praxis
1 Wenn1in1einer Schafherde oder in einem Schafstalle die Räude ausgebrochen ist, wird er räudekrank gemeldet.
Der Besitzer ist angehalten, das der Ortspolizeibehörde anzuzeigen, und diese ist wieder angehalten, einen beamteten Tierarzt sofort hinzuzuziehen.
Nehmen wir an: die Räude bricht in einem Stalle aus, der Besitzer meldet sie an; statt daß man nun zunächst nur die Stallsperre anordnete, tut man häufig des Guten ein bißchen zu viel und es wird die Gemarkungssperre angeordnet.
Was das für einen unendlichen Nachteil und ungeheuren Schaden bedeutet für die Landwirte, 1 die1Schafzüchter1sind, 1 kann nur ermessen, 1 wer einmal1in1einer solchen Gegend mit den Leuten eingehend über diese Dinge gesprochen und die Verhältnisse kennen gelernt hat.
Es kommt vor, wenn auf einem einzelnstehenden Gehöft die Schafräude ausgebrochen ist, daß die Sperre für sämtliche Ortschaften, die den Hof umgeben, angeordnet wird.
Nun sind mit einem Schlage die Schafbestände von so und so viel Ortschaften verdächtig, und es ist klar, daß vorher abgeschlossene Käufe, (8) bei denen es sich um die Lieferung von Schlachtschafen, Hämmeln usw.
handelte, dadurch rückgängig werden, und die Leute1unendlichen1Schaden erleiden.
Mir1wird1ein Fall aus einem Orte meines Wahlkreises mitgeteilt, in dem mehrere Schafherden sind.
In der einen wurde die Räude festgestellt.
Die Gemeinde wollte die eine Schafherde abschaffen, der Kauf war bereits abgeschlossen und der größte Teil der Schafe schon dem Käufer übergeben; nur von drei Besitzern waren die Schafe noch zu liefern.
Da wurde plötzlich die Räude festgestellt, und nun konnten diese drei nicht mehr liefern, und der Kauf wurde rückgängig.
Sie waren gezwungen, einen neuen Verkauf vorzunehmen, und erlitten nun einen Schaden ich habe den Brief hier —, der eine von 50 Mark, der zweite von 100 und der dritte von 300 Mark.
Der Herr schreibt mir, daß, wenn alle Schafe bet Feststellung der Räude noch unabgeliefert gewesen wären, die Gemeinde an diesem einen Fall eine Einbuße von mindestens 1500 Mark erlitten hätte.
Das ist keine Kleinigkeit für einen kleinen Ort im Gebirge!
Die Lust, Schafe zu halten, schwindet denn auch immer mehr, die Leute bekommen die Sache allmählich satt, und unsere Schafbeftände sind gewiß auch aus diesem Grunde viel schwächer geworden, als sie es sonst sein würden.
Das ist sehr bedauerlich.
Das Schaf ist ein sehr genügsames Tier, welches sehr wenig Wartung erfordert das spricht bei der heutigen Leutenot sehr mit und im Verhältnis zu der geringen Arbeit, die cs verlangt, sehr viel leistet.
Ich sehe ganz ab von der Wolle, die wir alle brauchen.
Es ist gewiß schade, daß heute das alte Sprichwort nicht mehr gilt: „selbst gesponnen, selbst gemacht, ist die beste Bauerntracht '', und daß der Flachsbau wie die Schafzucht immer mehr zurückgehen.
Heute kaufen die Leute die Waren fertig; früher haben sie viel gespart, indem sie zu Hause spannen nnd webten.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
12- Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Der Rückgang der Schafzucht kommt besonders auch für (6) die Gemeinden in Betracht, für deren Kaffe die Haltung von Schafen eine gute Einnahmequelle darstellt.
Der Schafdünger gilt in der Landwirtschaft als ganz besonders wertvoll.
Ich weiß aus meiner Jugend, daß, wenn im Dorf wie die Leute dort sagen „der Pferch verstrichen wurde '', „ein großes Geriß darum war ''; es wurden für den Schafdünger ganz enorme Preise gezahlt; jeder wollte, daß die Hürden auf seinem Acker aufgeschlagen würden, damit der Dünger seinem zu bebauenden Boden zugute käme.
Man kann getrost sagen: der Schafdünger ist an Wert kaum durch irgendeinen anderen zu ersetzen.
Also: diese Einnahme für die Gemeinden geht infolge des Rückgangs der Schafzucht immer mehr zurück, und so verschwindet auch aus der deutschen Landschaft allmählich die Schafherde und der Schäfer, ein Bild, das wir nicht gerne missen möchten.
(Sehr richtig!)
Ein Stückchen Poesie geht zum Teufel.
Die alten einheimischen Schafrassen, z.
B. die der Rhön, die von Franken und die vom Vogelsberg, verschwinden immer mehr; dafür werden englische Bastardraffen und andere eingeführt; die altbewährte einheimische Raffe geht immer mehr zurück.
Für den Rückgang sprechen auch andere Gründe mit: der Rückgang der Wollpreffe, die Konkurrenz des Auslandes, vielleicht auch nicht genügender Schutzzoll.
Das Schaffleisch ist noch heute besonders begehrt; das sieht man an den Mengen der Schlachttiere, die heute noch auf den Schlachtviehhöfen aufgetrieben werden.
Nach der „Deutschen Zeitung ''vom 13.
April war auf dem städtischen Schlachtviehhof hier ein Auftrieb von 6060 Rindern, 1341 Kälbern, 13 427 Schweinen und 11145 Schafen.
Trotz des anscheinend starken Auftriebs auf den einzelnen Viehhöfen kann die Nachfrage nach Hammelfleisch oft nicht ausreichend befriedigt werden.
Man möge deshalb dafür sorgen, daß unsere ein- (i ) heimische Schafzucht nicht zu Grunde geht.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat ich glaube, in der zweiten Sitzung nach den Ferien das neue Vikhseuchengesetz für den nächsten Herbst angekündigt; ferner hat er schon am 14.
März d. I. im Deutschen Landwirtschaftsrat in einer hochbedeutsamen Rede nach einem Zeitungsbericht bemerkt, es komme ihm darauf an, daß die Produktionskraft der Landwirtschaft wesentlich gesteigert werde.
Er hat den Bestrebungen des Deutschen Landwirtsckaftsrats seine Anerkennung gezollt und gesagt: Von Bedeutung ist vor allem die Frage der Viehseuchen.
Im Herbst dieses Jahres wird dem Reichstage ein neues Viehseuchengesetz zugehen, und ich hoffe, daß es möglich sein wird, die Rindertuberkulose wirksam zu bekämpfen, wie es uns auch mit der Lungenpest und anderen Viehseuchen gelungen ist.
Hot der Herr Staatssekretär damit aussprechen wollen, daß zu den Krankheiten, die durch das Seuchengesetz wirksam bekämpft werden, auch die Schafräude gekört
Ich möchte ihn, weil aus den Kreisen der Landwirtschaft die Klage sich häufen, doch bitten, ehe das neue Seuchengesetz in Kraft tritt, nicht allein medizinische Sachverständige, sondern auch Sachverständige aus den Kreisen der Landwirte und der Schäfer zu hören über die Frage, wie die Räude wirksam zu bekämpfen ist.
Die Landwirte meiner Gegend wünschen nämlich, daß die Räude nicht wieder den Bestimmungen des Seuchengesetzes untergeordnet werde, sondern daß besondere Bestimmungen gegen die Räude erlassen werden.
Ich will dem Herrn Staatssekretär in seinen Maßnahmen durchaus nicht vorgreifen; es tut mir auch leid, daß ich ihn, einen vielbeschäftigten Mann, an den so viele Fragen gerichtet werden, mit 124 892 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
(Bindewald.)
() dieser Angelegenheit heute noch belästigen muß.
Aber Sie glauben gar nicht, was für einen enormen Wert gerade die kleinen Leute meiner Heimat auf die Beantwortung dieser Frage legen; sie wollen wissen: bleibt die Räude auch dem neuversprochenen Viehseuchengesetz unterstellt, oder kommen noch rigorosere, schärfere Bestimmungen
Dann bedeutet das den Niedergang der Schafzucht, weil der Landwirt die Lust zur Schafhaltung verlieren würde; denn so eine Sperre dauert ein Jahr oder noch länger, und der Schaden, den die Landwirte erleiden, ist gar nicht auszudenken.
Ich könnte aus meinem Wahlkreise mindestens 20 Ortschaften anführen, wo der Schafbestand teilweise unter die Hälfte des früheren Bestandes zurückgegangen ist.
Ich will aber in Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses das nicht tun und nur den Herrn Staatssekretär darum bitten, eine Antwort zu geben, und sei es nur eine vorläufige, wie die Sache werden soll, ob es nicht möglich ist, eine andere Behandlung der Krankheit eintreten zu lassen, und ob, falls es unmöglich ist, die Krankheit besonders zu behandeln, es dann nicht angängig sein würde, gelindere Ausführungsbestimmungen zu treffen, als das gegenwärtig der Fall ist.
Ich würde mich freuen, wenn man mir eine ausreichende, die Landwirte meiner Heimat befriedigende Erklärung geben könnte.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts Bumm.
B« mm, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesrats.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat geäußert, daß der Rückgang der Schafzucht zum großen Teil zurückzuführen sei auf die rigorosen Bestimmungen, die beim Ausbruch der Schafräude unter (v) den Tieren auf Grund des Viehseuchengesetzes angewendet werden.
Ich möchte glauben, daß vielmehr der Rückgang der Schafzucht hauptsächlich darauf beruht, daß die Ländereien jetzt ganz anders wie früher von der Landwirtschaft kultiviert werden, daß dabei für Schafweiden wenig Platz mehr übrig bleibt.
(Sehr richtig!)
Was aber die Bekämpfung der Schafrände anlangt, so war vor Erlaß des Viehseuchengesetzes diese Krankheit eine wahre Landplage für die Schafbesitzer, und es sind Hunderttausende dadurch verloren gegangen, daß die Tiere von der Räude befallen und entweder in ihrer Wolle vollständig entwertet wurden oder elend zu Grunde gingen.
Seit Erlaß des Seuchengesetzes ist ein geradezu auffallender Rückgang der Schafräude in Deutschland eingetreten; es wird dem in der nächsten Session dem Hause zugehenden Gesetzentwürfe eine Kurve beigegeben werden, aus der hervorgeht, in wie erfreulicher Weise die Schafräude gerade seit Erlaß des Viehseuchengesetzes zurückgegangen ist.
Leider gehört allerdings die Gegend, in der der Herr Vorredner gewählt ist, zu denjenigen Teilen Deutschlands, die noch die meisten Fälle von Schafräude aufweisen.
Darauf mag es zurückzuführen sein, daß dort das Vorgehen der Behörde besonders strenge ist, weil man eben das Bestreben hat, diese schädliche Krankheit möglichst ganz zum Erlöschen zu bringen.
Der Herr Vorredner hat ganz gewiß die schlimme Lage derjenigen richtig geschildert, die von den polizeilichen Maßregeln getroffen werden.
Aber man darf nicht bloß berücksichtigen die Lage derjenigen Leute, unter deren Beständen die Seuche ausbricht, und die nun von dem Unglück betroffen werden, daß ihre Tiere längere Zeit unter der Sperre gehalten sowie sonstigen Maßnahmen unterworfen werden, sondern man muß auch die große Zahl derjenigen Schafbesitzer in Betracht ziehen, die ein ganz gewaltiges Interesse daran haben, daß nicht durch räudekranke Schafe (0) von auswärts, aus ihrer Nachbarschaft wegen nicht genügender Sperre die Krankheit in ihre gesunden Herden eingeschleppt wird, daß nicht ihr ganzer Schafbestand entwertet, ihnen empfindlicher, die Erfolge mühevoller langer züchterischer Tätigkeit vernichtender Schaden zugefügt wird.
(Sehr richtig!)
Mit Rücksicht hierauf wird es praktischer sein, wenn man gegenüber der Schafräude mit einer gewissen Energie vorgeht, und wenn man die Fürsorge dafür, daß die Schafräude nicht verschleppt werde, nicht dem Schäfer anvertraut, sondern anderen, verantwortlichen Stellen überträgt: dem beamteten Tierarzt und den Behörden.
Jedenfalls, meine Herren, wird die Angelegenheit genauestens geprüft werden, und wenn zu scharfe Bestimmungen im jetzigen Gesetze enthalten sein sollten, wird erwogen werden, ob sie gemildert werden können.
Es ist bereits, bevor der jetzt vorliegende vorläufige Entwurf der Viehseuchengesetznovelle aufgestellt wurde, eingehend mit Sachverständigen, auch aus landwirtschaftlichen Kreisen, über die Sache beraten worden, und es wird in der nächsten Session, wenn der Entwurf der Gesetznovelle dem hohen Hause vorgelegt wird, die beste Gelegenheit sich ergeben, auch hier nochmals alle Gründe xro st Sontra in dieser Angelegenheit zu erwägen und zu prüfen.
Ich möchte noch einen Punkt erwähnen, den vorhin der Herr Abgeordnete Wattendorff vorgebracht hat.
Er hat beklagt, daß in seiner Heimat eines Tages ein Schiff mit Getreide gekommen ist, in welchem Pestratten sich vorgefunden hatten.
Er fand es bedenklich, daß ein solches Schiff aus Hamburg oder Bremen bis in seine Heimat unbemerkt gelangen konnte.
Meine Herren, die gesundheitspolizeiliche Behandlung derartiger Schiffe ist genau geregelt.
Wenn ein Schiff in einem Hafen anlangt, und es finden sich darauf Pestratten vor, so wird genauestens kontrolliert, (v) welche Waren mit Pesterregern behaftet sein könnten; es besteht die Vorsicht, daß die Ein- und Durchfuhr solcher Waren verboten ist, solange nicht durch eine Desinfektion die Unschädlichkeit der Ware wieder hergestellt ist.
Wie der von Herrn Wattendorff vorgetragene Fall im einzelnen lag, weiß ich nicht; der Reichsverwaltung ist darüber nichts bekannt geworden.
Es wird der Sache nachgegangen werden.
Wahrscheinlich wird das Getreide schon umgeladen und mit dem Leichterschiff weiter spediert gewesen sein, als im Schiff die Pestratte gefunden wurde, und es wird sich erst hinterher herausgestellt haben, daß die Ratte an Pest verendet war.
Der Telegraph hat wahrscheinlich nach allen Richtungen hin gespielt, aber das Schiff konnte nicht mehr erreicht werden, und es ist dann schließlich da eingetroffen, wo es zum Bedauern des Herrn Abgeordneten Wattendorff und unter Beunruhigung der dortigen Polizeibehörde und der dortigen Bevölkerung ankam.
Wie ich von dem Herrn Abgeordneten Wattendorff selbst gehört habe, hat sich übrigens ein Unglücksfall aus der Sache nicht weiter entwickelt; indessen wird diesem Fall durch Benehmen mit der preußischen Regierung noch nachgegangen werden können; sollte sich ergeben, daß irgend eine Unregelmäßigkeit begangen wurde, so wird sicherlich der preußische Herr Kultusminister die nötigen Abhilfemaßnahmen treffen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hengsbach.
Hengsbach, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wattendorff hat zwar vorhin die Genickstarre angedeutet, und der Herr Staatssekretär war so entgegenkommend, darauf zu äußern, daß er mit dem preußischen Medizinalminister über die Angelegenheit reden wolle, daß man wahrscheinlich eine Spezialkommission in dieser An893 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
(Hengsbach.)
O) gelegenheit an die geeigneten Stellen dirigieren wolle.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß bereits im vorigen Jahre, am 17.
Februar, mein Parteifreund Hue in der gleichen Angelegenheit die Herren vom Reichsgesundheitsamt frug, ob ihnen bekannt sei, daß die Genickstarre sich besonders im Ruhrgebiet ausbreite, und welche Maßregeln man dieser gefährlichen Seuche gegenüber zu ergreifen gedächte.
Damals hat schon der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky erklärt: Das Reichsgesundheitsamt und das Reichsamt des Innern verfolgen die Entwicklung dieser äußerst gefährlichen Krankheit mit der größten Aufmerksamkeit.
Aber die Bekämpfung der Krankheit ist Sache der Einzelregierungen, und ich nehme an, daß die preußische Regierung alles tut, was in ihren Kräften steht, um einer weiteren Verbreitung der Krankheit Einhalt zu tun.
Seit jenen Erklärungen ist die Krankheit ganz erheblich weiter fortgeschritten.
Fast jeden Tag hat man leider Gelegenheit, über die weitere Ausbreitung der Krankheit bald im Ruhrgebiet, bald in Köln, bald in Saarbrücken usw.
in der Presse Nachrichten zu lesen.
Unsereinem als Privatperson ist es natürlich nicht möglich, in derselben Weise Zahlen zu erhalten, wie es einer amtlichen Behörde ein leichtes sein müßte.
Ich erfahre aber trotzdem, daß beispielsweise bei der Zeche Neumühl in Schmidthorst in einem kleinen Krankenhause allein über 80 Sterbefälle vorgekommen sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), außer denen, die in ihren Privatwohnungen an der Krankheit noch verstürben.
Des weiteren ist bekannt, daß der Hamborner Bezirk in bezug auf die Genickstarre äußerst verseucht ist.
Auch von hier habe ich keine genauen Zahlen; aber es wird mir versichert, daß cicra 300 Personen dort schon an der (L) Genickstarre gestorben sind.
Noch vor wenigen Tagen kam die Nachricht aus Duisburg, wo man die Genickstarre schon erloschen glaubte, daß von Woche zu Woche ein erneutes Auflodern der Krankheit in Erscheinung trete.
So gelangten im Monat März von dort 11 Erkrankungen und 6 Sterbefälle zur Anzeige, und kaum waren in der Pfalz 13 Sterbefälle vorgekommen, so sprang die Genickstarre über in den Bergwerksbezirk Saarbrücken.
Hier waren bei 12 Erkrankungen 5 Sterbefälle vorhanden.
Wir sehen also, daß die Krankheit uneingeschränkt einherschreilet, und es ist erklärlich, daß die Bevölkerung immer unruhiger wird und wünscht, daß irgend etwas geschieht, was der Krankheit einigermaßen Einhalt gebietet.
Bekanntlich soll man den Krankheitserreger gefunden haben.
Das ist aber auch alles; von irgend etwas, was der Krankheit Einhalt zu tun in der Lage wäre, hat man bis jetzt nichts erfahren.
Die Literatur auf diesem Gebiete ist äußerst knapp.
Ich will ja nicht behaupten, daß dies gerade ein Fehler wäre; vielleicht wäre noch mehr Verwirrung vorhanden, wenn es anders wäre.
Aber es beweist andererseits auch, daß man jedenfalls hier noch ziemlich ungelösten Rätseln gegenübersteht, und daß man unbedingt etwas tun muß, um der Seuche gegenüberzutreten.
Da gehen unsere Besten hinaus in andere Länder, nach Indien usw.
und machen da alle möglichen Forschungen und Entdeckungsreisen, während die einheimische Bevölkerung von einer sehr heimtückischen Seuche hingerafft wird.
Ein Merkblatt, das kürzlich nicht nur der bürgerlichen sondern auch der sozialdemokratischen Presse beigelegt war, enthielt unter anderem die Angabe, daß vor allen Dingen die feuchten, schlechtgelüfteten Wohnungen dieser Krankheit Vorschub leisteten, und das ist auch meine Ansicht.
Ich möchte deshalb ganz besonders auf ein Kapitel zu sprechen kommen, das ich gewissermaßen als den Kern der ganzen Angelegenheit bezeichnen möchte, das aber (o) vorhin in der Debatte nicht angeschnitten worden ist.
Jedenfalls müßte die Bau- und Gesundhettspolizei viel energischer einschreiten, als bisheran geschehen ist, ganz besonders in jenen Bezirken, wo die Zechenkoloniehäuser wie Pilze aus dem Boden schießen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings existieren Vorschriften in bezug auf den Bau, auf das Austrocknen der Häuser usw.
aber es kommt darauf an, wer der Bauherr ist.
Wir haben da im Ruhrgebiet die Zechengewaltigen Thyssen und Stinnes, die die ganze Gegend beherrschen, und glauben Sie etwa, daß jenen Herren gegenüber diese bestehenden baupolizeilichen Vorschriften so angewendet werden, wie sie anderen Leuten gegenüber angewendet werden
Das wäre ein Köhlerglaube, der jeden Tag widerlegt wird.
Es ist notwendig, ganz besonders hierauf das Augenmerk zu richten.
Es kommen fortgesetzt aus meinem Wahlkreise dem Königreich Thyssen, wie man wohl sagen kann Klagen über diese Angelegenheit, und ich habe mir angelegen sein lassen, durch die besten unserer Vertrauensleute einige statistische Erhebungen machen zu lassen, die ein Bild auf das Papier brachten, das geradezu grauenerregend war.
Ich will nicht alle Ergebnisse dieser Statistik hier vorführen, ich will nur in großen Zügen zeigen, daß hier Krankheitsherde künstlich gezüchtet werden.
Räumlich würden die Zechenkoloniehäuser bei der bekannten Anspruchslosigkeit der Bergleute wohl genügen, wenn nicht andere Verhältnisse hinzukämen.
So find beim Bauplan für jede Familie 4 Räume vorgesehen.
Aber in den allermeisten Fällen werden diese 4 Räume geteilt und von zwei Familien bewohnt.
In sehr vielen Fällen kommen auch noch Kostgänger dazu, und in den Fällen, wo eine Familie einmal ausnahmsweise diese sämtlichen 4 Räume für sich selbst hat, kommen ganz bestimmt mehrere Kostgänger hinzu.
Daß dies nicht gerade Verhältnisse (n) sind, die zur Hebung der Sittlichkeit besonders beitragen, werden Sie mir wohl zugeben.
Die Ursachen dieser Einschränkung sind zweierlei Art.
Einmal muß sich der Bergmann, weil er mit den sogenannten „hohen ''Löhnen, die er verdient, nun einmal nicht auskommen kann, noch einen Nebenverdienst suchen durch das Untervermieten.
Zweitens liegt die Ursache mit in der bekannten Wohnungsnot.
Wie bekannt, ist die Zuwanderung in das Reich dieser Jndustriekönige eine enorme; sie wird noch künstlich erhöht durch gewissenlose Agenten, die aus allen möglichen Gegenden Leute dorthin bringen und ihnen vorreden, daß sie dort Riesenlöhne verdienen können.
Es ist selbstverständlich, daß sich die Zuwandernden auf das Nötigste beschränken, daß weiter die Mieten in den Privathäusern sehr hoch sind, und daß man infolgedessen dazu übergeht, diese Beschränkung in den Wohnungen auf sich zu nehmen.
Die Nachfrage nach diesen Koloniewohnungen ist sehr groß und wird durch die Werksleitungen noch möglichst befördert, wissen sie doch, daß die wirtschaftliche Abhängigkeit des Arbeiters bedeutend größer ist, wenn er in derartigen Koloniewohnungcn sein Heim aufgeschlagen hat.
Diese Häuser werden deshalb in aller Eile und Hast gebaut und werden künstlich in die Höhe getrieben.
Sanitäre Begriffe finden dort keine Stätte.
Die Leute ziehen in diese Wohnungen ein, wenn noch kein Verputz an den Wänden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie ziehen so lange in das Obergeschoß oder in die Nebenzimmer, während ihre Zimmer verputzt werden, um dann in die frisch verputzten Zimmer einzuziehen.
Oftmals fehlt sogar die Treppe in jenen Häusern, und man muß, um in die Obergeschosse kommen zu können, den Weg per Leiter nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
124 894 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
(Hengsbach.)
() Daß nun eine solche Wohnung, die im Herbst bezogen wird, im Winter nicht austrocknen kann, ist selbstverständlich, um so mehr, als auch die Straßen voll Schlamm und Morast sind, sodaß selbst die Keller voll Wasser stehen.
Von 24 Straßen sind nur drei erleuchtet.
Moder, Pilze und Schimmel, vou Türen und Wänden herabfließendes Wasser, das sind die typischen Merkmale solcher wie Pilze aus dem Boden geschossener Zechenkoloniewohnungen.
In den Wohnungen selbst verfaulen die Möbel.
Da ist es kein Wunder, daß auch der menschliche Körper in einer solchen Wohnung leiden muß.
Hier ist der Hebel anzusetzen, um der Verbreitung von Krankheiten zu begegnen.
Was soll man dazu sagen, wenn in einer solchen Kolonie mehrere Hundert Menschen sich ein Viertelj hr lang ohne Abort begnügen mußten
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Kolonie gehört zu der 10 000 Mann Belegschaft zählenden Zeche „Deutscher Kaiser '', die Herrn Thyssen gehört.
Von Kanalisation ist im ganzen Bezirk keine Rede.
Die Abwässer aus den Häusern werden auf die Straße gegossen und stinken besonders im Sommer pestilenzartig zum Himmel.
Aber da regt sich keine Stadtoertretung, keine Kommunalverwaltung; keine Polizei schreitet ein, und kein Staatsanwalt erhebt Anklage.
Selbst die Arzte scheinen diese offene große Kloake, die Brutstätte giftiger todbringender Bakterien, zu übersehen oder auch zu übernechen.
(Heiterkeit.)
Fragen Sie nicht nach dem Warum, man braucht nur den Namen „Thyssen ''auszusprechen und man hat die Antwort.
Die Jndustriegewalligen, die dort Stadt und Land beherrschen, würden sich es schön verbitten, wenn man gegen sie in der Weise einschreiten würde, daß man ihre dreimal geheiligten Kapitalprofite durch sanitäre Maßnahmen in irgend einer Weise beschneiden würde.
(s) Die Privatunternehmer ahmen natürlich ein derartiges Beispiel nach.
Diese gegen Gesundheit und Leben gerichtete Bauweise wird gerade in der letzten Zeit von einem Bauunternehmer, der Millionär ist, in ganz besonderer Weise begünstigt, und das ist ja begreiflich.
Durch das Austrocknenlassen der Wohnungen würde ja dem Herrn ein Zinsverlust entstehen, und das darf um so weniger sein, als in diesen Häusern Kantinen sind, die zu horrenden Preisen an die Italiener vermietet werden.
In jenen Häusern haust nämlich die Schutztruppe des Unternehmertums, das italienische Lumpenproletariat, das, bedürfnislos bis zum tz, quasi unter dem Vieh dahinlebt, und dessen bester Genuß darin besteht, daß es ungeheure Mengen Alkohol vertilgt, die ihm in den Kantinen verkauft werden.
Diese Massenquartiere sind grauenerregend, in ihnen ist Schmutz, Nässe, Moder und Alkoholdunst, vor denen der Eintretende zurückprallt, der in jene Höhlen hineinkommt.
In einem anderen Viertel, wo sich die Maffenquartiere der Siebenbürger befinden, sind die Zustände genau dieselben.
Den Polizeivorschriften geht man dadurch aus dem Wege, daß die Leute nicht angemeldet werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und wenn eine polizeiliche Revision einmal stattfindet, nun, dann ist der weitaus größte Teil zur Schicht, oder man zuckt die Schultern, man versteht den Beamten nicht, gibt ihm keine Antwort, und damit ist die polizeiliche Visitation beendigt.
Allzu scharf dürfen auch diese Beamten den Untcrnehmerschutztruppen nicht mit sogenannten Vorschriften zu Leibe gehen; da wird nicht nur ein Auge, sondern da werden beide Augen zugedrückt.
Als ein Gegenstück könnte ich allerdings anführen, daß einer unserer Parteifreunde, der eine Dreizimmerwohnung hatte und ein Zimmer davon abvermieten wollte an zwei andere, sofort mit einem polizeilichen Strafmandat bedacht wurde.
als er dieselben nicht ihrer Wege schickte.
Auf der (0) anderen Seite macht man, wie ich sagte, beide Augen zu.
An diese ungleiche Behandlung sind wir übrigens im Ruhrgebiet längst gewöhnt und betrachten sie dort als etwas Selbstverständliches.
Ich konstatiere ausdrücklich, daß diese geschilderten Zustände nicht etwa Ausnahmezustände sind, sondern daß sie in ganzen Zechenstraßen, und zwar in Hamborn, Marxloh, Neumühl, Schmidthorst usw.
überall die gleichen sind.
Ich betone aber nochmals, daß dies die geeignetstenKSeuchenherde sind, und daß es die Aufgabe eines Reichsgesundheitsamts sein müßte, hier mit eisernem Besen Auskehr zu halten.
Wie schon im vorigen Jahr der Kollege Hue, so muß auch ich die Frage anregen, das bakteriologische Institut in Gelsenkirchen, ein Privatinstitut, auf den Reichsetat zu übernehmen, um es dadurch auf eine breitere Basis zu stellen, wodurch es seiner außerordentlich wichtigen Aufgabe besser entsprechen könnte, als es heute der Fall sein kann.
Diesem Institut liegen auch alle Wasseruntersuchungen ob, und es ist jedenfalls nicht angängig, daß ein derartiges Institut, das so hervorragend im öffentlichen allgemeinen und sanitären Interesse und, wie anerkannt wird, auch mit bestem Erfolge arbeitet, aus Privatmitteln, wenn auch hier und da einmal mit kommunalen Zuschüssen, unterhalten wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre auch sehr zu empfehlen, in einer Anzahl Orte des so riesig und dicht bevölkerten Ruhrgebiets Unterstationen dieses zu vergrößernden bakteriologischen Instituts zu errichten.
Es hat nun allerdings der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre auf die Anregung meines Parteifreundes Hue erklärt, dieses bakteriologische Institut sei lediglich eine Einrichtung Preußens; das Reich könne in dieser Sache nichts tun; es müsse der preußischen Medizinalverwaltung überlassen bleiben, die geäußerten Wünsche zu (v) erwägen.
Er versprach dann auch, die Erklärungen, die bei dieser Gelegenheit zu dieser Sache abgegeben seien, ausdrücklich noch dem preußischen Herrn Medizinalminister mitteilen zu wollen.
Es ist das eben die alte Geschichte; nicht wir, nein Preußen hat diese Aufgabe!
So heißt es bekanntlich auch in allen Bergarbeiterfragen, und heute hat ja der Herr Staatssekretär ebenfalls die Erklärung abgegeben, diesbezüglich mit dem Herrn Medizinalminister sprechen zu wollen.
Ich betone dabei, daß das auch im vorigen Jahre geschah, und daß trotzdem die Krankheit ihren Weg weitergeschrilten ist, und der Herr preußische Medizinalminister augenscheinlich in dieser Angelegenheit nichts, wenigstens nichts Ersichtliches getan hat.
Wenn Preußen in der Welt, wie das immer so behauptet wird, auch nur etwas voran wäre, dann brauchten wir heute hier in dieser Frage nicht wiederum diese Mahnung und Forderung zu erheben, dann wäre das eben längst geregelt.
Versprechungen, Erklärungen, Beruhigungspulver und dann geht die Sache wiederum ein Jahr weiter und bleibt in dem alten Gange.
Gerade in einer solch wichtigen Frage, einer so gefährlichen Seuche gegenüber, sind wir der Meinung, daß doch ein energischeres Vorgehen der maßgebenden Faktoren erwartet werden müßte.
Handelt es sich doch um nichts weniger als um Gesundheit und Leben aller Volksgenossen, nicht nur einzelner Teile.
Allerdings, einstweilen wütet die Seuche nur in den untersten Schichten des Volkes.
Da ist ja Menschenfleisch so billig; jedenfalls billiger als der Ausbau und die Unterhaltung bakteriologischer Institute.
Sklavenagenten liefern waggonweise auf Erfordern das, was eben gebraucht wird, und da kann es noch eine Weile so hergehen.
Daß aber auch die Kapitalgewaltigen anfangen, die SS 32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
Reichstag.
(Hengsbach.)
M Sache brenzlig zu finden, das bewies ein längerer Artikel, der in der Samstagsausgabe der „RheinischWestfälischen Zeitung ''erschien, der unter anderem in seinem Schlußsätze folgendermaßen lautet, was ich mit gütiger Erlaubnis des Herrn Präsidenten mir zu verlesen gestatte: Angesichts des so überaus bedrohlichen Auftretens der Krankheit, angesichts ihres durchweg bösartigen Verlaufs, und in Rücksicht auf die Unkenntnis der Medizin über ihr Wesen sowie über die Heilungsmöglichkeiten müssen wir die energische Forderung aufstellen, daß die Regierung Schritte unternimmt, um den volkreichsten Bezirk der Monarchie vor der Festnistung dieser Seuche unbedingt zu schützen.
Im vorigen Jahre wurde im Hamborner Gebiet eine eigene Regierungskommission eingesetzt, und Arzte und Schulen wurden genau instruiert.
Heute ist die Lage weit schlimmer geworden.
Es gilt, einem Feind von vornherein entgegenzutreten, der, wie die Erfahrung lehrt, überall dort, wo er Eingang fand, tiefer und unausrottbarer sitzt als irgend eine andere Seuche.
Wir fordern, daß nicht nur die im Bezirk sitzenden Kreisärzte und Medizinalämter aufs beste zur Abwehr gerüstet werden und durch eine Spezialkommission für die Genickstarre geleitet werden, wir verlangen, daß die Regierung keine Mittel scheut, daß die besten Autoritäten aus dem Reiche hier versammelt werden zur Untersuchung und zum Studium.
Geheimrat Robert Koch, dessen Reisen in Afrika und aller Welt zur Bannung der Schlafkrankheit, der Rinderpest, der Malaria so schöne Erfolge zeitigte, fände hier bei langem Aufenthalte viel Arbeit, und zwar recht notwendige Arbeit.
Solcher (s) 1 gestalt sollte die geforderte Kommission sein.
Und dann fordern wir eine noch weit intensivere ständige Beobachtung des Gesundheitszustandes des Kohlenbezirks, als wie es mit den sorgsamen Kräften des bestehenden bakteriologischen Instituts in Gelsenkirchen möglich ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vornehmlich sollte dieses erweiterte ständige Seuchenamt die Vorbeugungsmöglichkeiten durch ununterbrochenes Studium des lokalen Milieus zu erfahren trachten neben der Vorname seiner jetzigen mikroskopisch bakteriologischen Laboratoriumsarbeit.
Freilich würde das eine gänzliche Erweiterung des Gesichtskreises des Instituts bedeuten.
So weit die „Kohlentante ''— nicht etwa ein sozialdemokratisches Organ!
Wir sehen, den Herren fängt die Sache jedenfalls an, ungemütlich zu werden, und sie fordern nicht mit Unrecht, daß hier etwas geschieht.
Möge also das Reichsgesundheitsamt sich der Sache etwas mehr annehmen als bisher!
Ich bin überzeugt, daß sich eine große Mehrheit in diesem hohen Hause vorfindet, die bereit ist, die dafür erforderlichen Mittel im allgemeinen Volksinteresse zu bewilligen.
Wenn nicht bald etwas geschieht, dann wird möglicherweise eine hereinbrechende Epidemie Massenerkrankungen und Massensterbefälle herbeiführen.
Die Angelegenheit ist von so weittragender sanitärer und volkswirtschaftlicher Bedeutung, daß ein energisches Eingreifen der Regierung unerläßlich ist, und mit jeder Stunde des Säumens wächst die Schuld an den Verbrechen wider Leben und Gesundheit vieler Tausender von Menschen und der Schäden, die der ganzen Volkswirtschaft durch weiteres Belassen dieser skandalösen Zustände unbedingt erwachsen müssen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Es ist der Schluß der Debatte (0) beantragt von den Herren Abgeordneten v. Normann, Dr. Müller (Meiningen), Bassermann und Graf v. Hompesch.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur Abstimmung über den Schlußantrag.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Schluß der Debatte ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kobelt.
Kobelt, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mich zum Wort gemeldet, bin aber leider nicht mehr herangekommen.
Ich bedaure das um so lebhafter, da ich die Absicht hatte, den Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke zurückzuweisen, der ausführte, daß die Fleischpreise den Viehpreisen nicht entsprechend herabgegangen wären.
Ich werde dies bei anderer Gelegenheit in genügender Weise nachholen.
(Heiterkeit rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß Tit.
1 des Kap.
12 bewilligt ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen dann zur Abstimmung über die Resolutionen, und zwar schlage ich vor, in folgender Reihenfolge abstimmen zu lassen: zunächst über die Resolution auf Nr.
247 der Herren Abgeordneten Baumann und Genossen, dann über die Resolution auf Nr.
280 der do Herren Abgeordneten Brandys und Genossen, dann über die Resolution auf Nr.
282 der Herren Abgeordneten Dr. Jaeger und Genossen.
Dann kommen die Resolutionen auf Nr.
291 bis 2 v der Drucksachen.
Da schlage ich vor, in folgender Reihenfolge abstimmen zu lassen: zunächst über Nr.
292 Albrecht und Genossen, denn hier wird verlangt, daß Verordnungen erlassen werden; alsdann über Nr.
293, Antrag der Herren Abgeordneten Brandys und Genoffen, hier wird verlangt, Untersuchungen anzustellen und Verordnungen zu erlassen; schließlich über Nr.
291 der Herren Abgeordneten Giesberts und Genossen, hier wird verlangt, daß Untersuchungen angestellt werden.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte vorschlagen, daß die Resolutionen in der Reihenfolge zur Abstimmung gebracht werden, wie sie eingebracht sind.
Es beruht das auf einer Vereinbarung der drei Antragsteller.
Wenn wir für die Resolution Albrecht und Genossen, die lediglich eine Verordnung will ohne Untersuchung, stimmen, so soll damit nicht gesagt werden, daß wir die Untersuchungen für überflüssig halten.
Die Resolutionen wünschen alle drei zusammen Verordnungen, nur die zwei anderen, daß vorher Untersuchungen stattfinden.
Ich glaube, wenn die Abstimmung in der Reihenfolge erfolgt, wie sie eingebracht sind, werden wir allen 3 Antragstellern dadurch gerecht.
Vizepräsident Kaempf: Ich konstatiere, daß jedenfalls in Nr.
291, dem Antrag der Herren Abgeordneten Giesberts und Genossen, nicht davon die Rede ist, daß Verordnungen erlassen werden sollen; denn hier stehtReichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstagden 18.
April 1907.
8961 (Vizepräsident Kaempf.)
() 1 Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen: I. durch den Beirat für Arbeiterstatistik Untersuchungen veranstalten zu lassen über die Arbeiterverhältnisse in den Walz- und Hüttenwerken und den dazu gehörigen Nebenanlagen, insbesondere II.
auf Grund der Ergebnisse dieser Untersuchungen entsprechende Verordnungen zum Schutz der Walz- und Hüttenwerksarbeiter (§ 120e der Gewerbeordnung) zu erlassen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fürst v. Hatzfeldt.
Fürst v. Hatzfeldt, Abgeordneter: Ich bitte, in Nr.
291 getrennt abstimmen zu lassen über I und II.
Wir halten es für notwendig, daß wir hier das Resultat der Untersuchungen abwarten, bevor der Bundesrat entsprechende Verordnungen erläßt.
Vizepräsident Kaempf: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mich dem Wunsche des Herrn Kollegen Giesberts anschließen und bitten, die Resolutionen 291, 292, 293 der Reihenfolge nach zur Abstimmung zu bringen.
Ich glaube, man kann für alle Resolutionen stimmen, sodaß also Bedenken gegen die Reihenfolge nicht vorhanden sind.
Was den Wunsch des Herrn Vorredners anlangt, so beantragt er, soweit ich ihn verstanden habe, eine Trennung der Abstimmung über die Resolution 291.
Ich weiß nicht, ob die Herren Antragsteller damit einverstanden sind.
Ich meinerseits glaube, daß eine getrennte Abstimmung nicht erwünscht ist, weil die Antragsteller doch wünschen müssen,.

daß, wenn die gemachten Untersuchungen zu Verordnungen des Bundesrats Veranlassung geben, dann nicht erst eine Verzögerung eintritt.
1 Ich glaube, daß Nr.
II der Resolution eine notwendige Folge der Nr.
I ist und deshalb über beide Teile zusammen abgestimmt werden sollte.
Vizepräsident Kaempf: Wenn kein Widerspruch weiter erfolgt, würde ich dem Wunsche, der hier zutage getreten ist, über die drei Resolutionen 291, 292, 293 in dieser Reihenfolge abstimmen zu lassen, Rechnung tragen.
Gegen den Antrag, Nr.
291 getrennt zur Abstimmung zu bringen, ist soeben Widerspruch erhoben worden.
So verstehe ich die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Singer.
Wir würden uns also darüber schlüssig zu machen haben, ob wir über den Antrag 291 getrennt abstimmen wollen oder nicht.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Ich habe als Antragsteller für meine Person nichts dagegen, wenn getrennt abgestimmt wird.
Die getrennte Abstimmung könnte die Folge haben, daß das Haus mit viel größerer Mehrheit die Untersuchung verlangt und trotzdem eine Mehrheit für die Verordnungen sich findet.
Die größere Mehrheit, die dadurch für die Untersuchungen erzielt wird, wird jedenfalls die Wirkung haben, daß die Regierung die Untersuchungen um so eher vornehmen wird.
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter Singer, halten Sie den Widerspruch aufrecht
Singer »Abgeordneter: Nachdem die Antragsteller selbst keinen Wert darauf legen, über ihre Resolution zusammen abstimmen zu lasten, ziehe ich meinen Einspruch zurück.
Vizepräsident Kaempf: Dann nehme ich an, daß das (0) Haus einverstanden ist, daß wir über Nr.
2911 und II getrennt abstimmen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution 247 der Herren Abgeordneten Baumann und Genossen.
Soll ich dieselbe noch einmal verlesen
Das ist nicht der Fall.
Dann bitte ich die Herren, sich von Ihren Plätzen zu erheben, die dem Antrag der Herren Baumann und Genossen auf Nr.
247 der Drucksachen ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Nr.
280, Resolution der Herren Abgeordneten Brandys und Genossen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren Abgeordneten, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist nicht sicher über das Resultat der Abstimmung; ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht (Rufe: oho!)
die Resolution Brandys und Genossen ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
282, Resolution der Herren Abgeordneteu Dr. Jaeger und Genossen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
291, Resolution der Herren Abgeordneten Giesberts und Genossen, I. Ich bitte die Herren, die die Resolution 291 I, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Einstimmig angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution (v) 291 II.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution unter II annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; II ist ebenfalls angenommen.
Dann kommen wir zu Nr.
292, Resolution der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
293, Resolution der Herren Abgeordneten Brandys und Genossen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist ebenfalls angenommen.
Meine Herren, wir fahren in der Diskussion fort.
Ich werde die einzelnen Positionen aufrufen und annehmen, daß sie Ihre Zustimmung finden und angenommen sind, wenn das Wort nicht verlangt wird und kein Widerspruch erfolgt.
Kap.
12 Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
angenommen.
Wir kommen zu Kap.
12a, Biologische Anstalt für Land- und Forstwirtschaft, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fuhrmann.
Fuhrmann, Abgeordneter: Meine Herren, es ist in früheren Jahren, besonders von dem Herrn Abgeordneten Müller (Sagan), öfter geäußert worden, daß die praktischen Ergebnisse der Biologischen Anstalt nicht im Einklang ständen mit den großen dafür aufgewandten Mitteln, und daß die Hoffnungen sich nicht ganz erfüllt haben, die Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
897 (Fuhrmann.)
M seinerzeit der verstorbene Abgeordnete Schultz-Lupitz hegte, als er in jahrelangem Bemühen für die Errichtung dieser Biologischen Anstalt tätig war.
1- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempfr Meine Herren, der Herr Redner ist nicht zu verstehen!
Fuhrmann, Abgeordneter: Es wurde dieser teilweise Mißerfolg hauptsächlich auf den Bureaukratismus zurückgeführt, den die Biologische Anstalt aus dem Reichsgesundheitsamt mitgebracht hätte.
Ich will dahingestellt sein lassen, ob diese Vorwürfe damals nicht ganz unberechtigt waren; aber ich möchte der Überzeugung Ausdruck geben, daß man sie heute nicht mehr mit Recht erheben könnte.
Im Gegenteil: die Landwirtschaft ist heute der Biologischen Anstalt sehr dankbar für die wertvolle Hilfe, die sie ihr in ihrem Kampfe gegen pflanzliche und tierische Schädlinge leistet.
Ich möchte nur die Bitte aussprechen, ob nicht vermehrte Mittel in den Etat eingestellt werden könnten, damit die Flugblätter der Biologischen Anstalt vielleicht mit Hilfe der landwirtschaftlichen Vereine in den Bundesstaaten der kleinbäuerlichen Bevölkerung unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden könnten.
Sodann möchte ich bitten, daß bei Besetzung der jetzt frei gewordenen Stelle des Direktors der Biologischen Anstalt der Herr Staatssekretär versuchen möchte, einen Mann zu finden, der der praktischen Landwirtschaft nahe steht.
Denn für die Wirksamkeit der von der Biologischen Anstalt herausgegebenen Anleitungen und Vorschriften ist es von ausschlaggebender Bedeutung, daß diese entstanden sind unter dem Einfluß eines Mannes, der den praktischen Betrieb der Landwirtschaft kennt und die daraus sich ergebenden Ausführungsmöglichkeiten dieser Anleitungen und Vorschriften zu erkennen vermag.
(v) Ich habe dann noch eine Bitte und Frage an den Staatssekretär zu richten.
Wie die physikalisch-technische Reichsanstalt den Bedürfnissen des Handels dient, so soll die Biologische Anstalt der Landwirtschaft dienen.
Nun ist aber ein Gebiet und das heute wichtigste Gebiet der Landwirtschaft, das keine Berücksichtigung in dieser Biologischen Anstalt findet, die Tierzucht.
Die deutsche Tierzucht steht heute auf einer ausgezeichneten Höhe; die deutsche Landwirtschaft hat ihr Versprechen, für eine ausreichende Ernährung der deutschen Bevölkerung auch bei einer starken Bevölkerungszunahme zu sorgen, durch Produkte der Tierzucht, voll erfüllt.
Wenn Sie die Ergebnisse, die eben veröffentlicht sind, der Viehzählung vom 1.
Dezember 1906 betrachten und sehen, daß in den zwei Jahren der deutsche Rinderbestand sich um 4 Prozent, der Schweinebestand um zirka 23 Prozent sich erhöht hat, so wird man wohl zugeben können, daß die deutsche Landwirtschaft mit einem gewissen Stolz auf diese Resultate hinweisen kann.
Dieser gewaltige Fortschritt in der deutschen Tierzucht ist wesentlich dadurch mit bedingt worden, daß die Wissenschaft, die landwirtschaftlichen Lehranstalten durch Erforschung der Ernährungsmöglichkeiten den praktischen Landwirten helfend und beratend zur Seite gestanden haben.
Wir sind in dieser Beziehung, in dem Erkennen und Anwenden geeigneter Futternormen, nach der Meinung berufener Kenner ziemlich an die Grenze des Möglichen gelangt, aber die züchterische Seite der Ernährungsfrage liegt nach Ansicht der Kenner noch sehr im argen.
Es sind im wesentlichen die Fragen nach der Vererbung und Veränderung der Formen und Leistungen, es sind Fragen, die in das Gebiet der Biologie gehören.
Nun haben ja durch Einzelbeobachtungen und die darauf basierten Erfahrungen unsere großen Züchter versucht, diese Fragen zu lösen; aber diese Einzelbeobachtungen, die sich oft im einzelnen widersprechen, vermögen nur dann Nutzen zu stiften, wenn die einzelnen Beobachtungen, zusammengefaßt (o) in einem streng wissenschaftlichen Verfahren, der biologischen Erforschung der Ernährungs- und Lebensvorgänge als Bausteine dienen für eine durch das wissenschaftliche Experiment zu erhärtende Gesetzlichkeit der Vorgänge.
Diese Aufgabe können die einzelnen Züchter und die landwirtschaftlichen Lehranstalten, wie sie heute find, nicht erfüllen.
Dafür hat sich nun die Deutsche Gesellschaft für Züchtungskunde vor zwei Jahren gebildet, der fast sämtliche Männer der einschlägigen Wissenschaft und die meisten deutschen Züchter und Zuchtgenossenschaften als Mitglieder angehören.
Diese Gesellschaft hat im vergangenen Oktober an den Herrn Reichskanzler eine Eingabe gerichtet, in der die Zweckmäßigkeit der Errichtung einer Versuchsanstalt sür tierbiologische Forschungen und praktische Züchtungsversuche sowie eine Zentralstelle für Arbeiten auf dem Gebiet der Züchtungskunde dargelegt und ihre Einrichtung erbeten wurde.
Ich muß es mir versagen, Ihnen die großen Aufgaben zu schildern, die dieser Versuchsanstalt obliegen werden; aber Sie können überzeugt sein, wenn Wissenschaft und Praxis einmütig diesen Wunsch geäußert haben und darauf mit allem Nachdruck bestehen, daß es sehr gewichtige Gründe sind, die sie dazu veranlaßt haben.
Wir werden mit dieser Versuchsanstalt nicht Erfolge von heute auf morgen erzielen können; dazu ist eine jahrelange Arbeit notwendig, um da zu Ergebnissen zu kommen.
Aber für die Zukunft unserer Tierzucht und damit unserer Volksernährung wird diese Anstalt von der allergrößten Bedeutung werden können.
(Sehr richtig!)
Neben diesen praktischen Ergebnissen wird diese biologische Anstalt auch der allgemeinen biologischen Wissenschaft wertvolle Winke geben können über die interessanten, aber auch so schwierigen Fragen der Vererbung und Veränderung von Formen und Arten.
Ich glaube darum, (D) wenn die verbündeten Regierungen diesem hohen Hause im nächsten Etat eine solche Vorlage machen würden, daß sie aus keiner Seite des Hauses prinzipiellen Widerstand finden werden; denn die höchstmögliche Verbesserung der Technik in der Viehzucht wird uns allen gleichmäßig am Herzen liegen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte mir daher an den Herrn Staatssekretär die Frage erlauben, ob die Erwägungen schon so weit fortgeschritten sind, daß sich ein Bild daraus ergibt, ob die verbündeten Regierungen dieser Frage nähertreten werden, und ob wir vielleicht schon für das nächste Etatsjahr die Einstellung dieser Position in den Etat zu erwarten haben.
Ich möchte ferner dem Herrn Staatssekretär zur Erwägung anheimgeben, ob es sich nicht bei der immer größer werdenden Zahl der landwirtschaftlichen Fragen, die das Reich berühren, empfehlen würde, ein Landwirtschaftsamt im Reichsamt des Innern zu schaffen.
Ich glaube, daß dieses Amt bald zu einer großen Bedeutung kommen würde.
Ich spreche die Bitte aus, daß der Herr Staatssekretär über diese Anregungen in Erwägungen eintritt; er kann, falls sie zu einem befriedigenden Abschluß führen, des Dankes der Landwirtschaft sicher sein.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dem Herrn Vorredner für seine Anregungen dankbar und trete denselben gern bei.
Insbesondere hat es mich gefreut, daß er die Verdienste meines verstorbenen Freundes Schultz-Lupitz um die Errichtung der land898 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
(Dr. Arendt Mansfeld).)
(.)
und forstwirtschaftlichen biologischen Anstalt hervorgehoben und in Erinnerung gebracht.
Meine Herren, auch ich möchte dieser Anstalt noch einen weiteren Wirkungskreis geben.
Durch die Kolonien sind der deutschen Wissenschaft neue und wichtige Arbeitsgebiete erschlossen worden, und so dankbar es anzuerkennen ist, daß schon jetzt die Biologische Anstalt auch den Kolonien ihre Aufmerksamkeit widmet, so kann hier doch noch ein weiteres geschehen.
Meine Herren, die Vereinigung der Vertreter der angewandten Botanik hat in ihrer Hauptversammlung, welche sie im September vorigen Jahres in Hamburg gehalten hat, eine Resolution gefaßt, die sich hierauf bezieht, und die ich mir in ihren Hauptpunkten gestatten darf vorzutragen.
Diese Vereinigung, der die namhaftesten Männer der Wissenschaft angehören, hat nach einem Vortrage des Professors Marburg folgendes beschlossen: Die Schaffung einer Zentrale für tropische Landund Forstwirtschaft als Reichsin'iitut im Anschluß an die Biologische Anstalt für Land- und Forstwirtschaft zu Dahlem bei Berlin, darüber hinaus den Ausbau des Botanischen Gartens zu Victoria in Kamerun zu einem land- und forstwirtschaftlichen Institut erster Ordnung und die Schaffung land- und forstwirtschaftlicher Versuchsstationen in Togo und den Südseeinseln anzustreben.
Meine Herren, wir haben auch bereits eine landwirtschaftliche biologische Anstalt in Amani in DeutschOstafrika, welche dort sehr große Erfolge auszuweisen hat.
Wir stehen außerdem in der tropischen Pflanzenwelt vor ganz neuen Aufgaben gerade in bezug auf die Bekämpfung der Schädlinge.
Wenn auch anzuerkennen ist, daß diese Bekämpfung an Ort und Stelle vor allen Dingen studiert werden muß, so glaube ich doch, daß der Wunsch auf Errichtung einer derartigen Land- und forstwirtschaftlichen (s) Tropenzentrale in Anlehnung an die Biologische Anstalt in Dahlem ein gerechtfertigter ist, weil nur durch die Vorbildung, die hier erreicht werden kann, es möglich sein wird, geeignete wissenschaftliche Kräfte hinauszusenden, wobei für die Arbeit draußen eine Zentralisierung an einer gemeinschaftlichen Stelle im Vaterlande sich als unumgänglich nötig erweisen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird nur dadurch möglich sein, die in den einzelnen Kolonien gesammelten Erfahrungen untereinander auszutauschen, die Fachmänner, welche ihre Kenntnisse an Ort und Stelle erworben haben, zu einer gemeinschaftlichen Arbeit zusammenzuführen, und, meine Herren, es handelt sich hier um sehr große wirtschaftliche Werte.
Ich darf nur daran erinnern, welchen Schaden das Auftreten eines Schädlings für den Kakaobaum in Kamerun hat hervortreten lassen, sodaß wir hier in der Tat vor großen und wichtigen praktischen Aufgaben stehen.
Wenn nach dem Wunsche des Herrn Vorredners auch die Tierzucht hiermit herangezogen wird, so würde sich die Wichtigkeit für die Kolonie noch außerordentlich verstärken; denn auch nach dieser Richtung hin stehen wir draußen noch vor sehr großen und wichtigen Aufgaben.
Ich möchte deshalb den Wunsch an den Herrn Staatssekretär richten, daß er seine Aufmerksamkeit darauf richte, diese wissenschaftlichen Anstalten noch mehr als bisher unserer kolonialen Entfaltung zugänglich zu machen und so auch auf diesem Wege dazu beizutragen, daß die wirtschaftliche Entwicklung unserer Kolonien eine immer gedeihlichere werden möge.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsncküster Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. PosadowSky-Wehuer, Staatsminister, (0) Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte zunächst bemerken, daß die Flugblätter, die die Biologische Anstalt herausgibt, schon jetzt den Interessenten unentgeltlich zugänglich gemacht werden.
Interessentenkreise, die sich um die Zusendung bemühen, werden auch in Zukunft diese Flugblätter ohne jeden Kostenaufwand erhalten.
Also diese Frage ist bereits erledigt.
Was das Projekt betrifft, eine Reichsanstalt zu errichten, in der Züchtungsversuche gemacht werden, so liegt dieses Projekt allerdings noch in sehr weitem Felde.
Das ist zunächst eine Finanzfrage.
Sollte das Reich eine solche Anstalt errichten, in der man Züchtungsversuche für deutsche Viehraffen macht, sogar Züchtungsversuche in kolonialem Interesse, so müßten wir erstens einen großen Grundbesitz dazu erwerben.
Ferner ist mir noch sehr zweifelhaft, ob das Reich die geeignete Stelle zu solcher Anstalt ist und nicht vielmehr die Einzelstaaten.
So weit können wir nicht gehen, daß wir schließlich alle wichtigen Aufgaben, die jetzt den Einzelstaaten obliegen, sozusagen in Reichsentreprise nehmen.
Dazu fehlt erstens die reichsverfassungsmäßige Grundlage, und dann fehlt auch im Reiche das Beamtenpersonal und der Behördenorganismus, die dazu notwendig sind.
Also in bezug auf dieses Projekt kann ich eine günstige Aussicht nicht eröffnen.
Aber wir unterstützen derartige landwirtschaftliche Zwecke schon jetzt aus dem Dispositionsfonds meines Etats, und wir haben bis jetzt insbesondere auch schon einen Züchtungsverein unterstützt.
Ebenso haben wir Mittel angewendet, um Fütterungsversuche zu unterstützen.
Aber ich glaube, wenn von Reichs wegen solche landwirtschaftlichen Versuche gefördert werden sollen, so ist es besser, wenn wir die Mittel hierzu landwirtschaftlichen Vereinen zuwenden, die ihrerseits über das sachverständige (v) Personal verfügen, um solche Versuche zweckentsprechend auszuführen.
Meine Herren, ich bin endlich sehr gern bereit, die Biologische Anstalt in weiterem Umfange als bisher auch kolonialen Zwecken dienstbar zu machen.
(Bravo!
rechts.)
Es wird sich dabei vor allem darum bandeln, daß Pflanzenpathologen, die ihre Studien abgeschlossen haben, Gelegenheit bekommen, ihre Studien bei der Biologischen Anstalt fortzusetzen und daselbst Dauerversuche zu machen.
Soweit die Kolonialverwaltung irgendwelche Wünsche in dieser Beziehung an mich richten sollte, bin ich gern bereit, ihr im weitesten Umfange entgegenzukommen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zum Kap.
12 ».
Tit.
1 ist nicht weiter verlangt.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, stelle ich fest, daß Tit.
1 angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
Diese sämtlichen Titel sind, da kein Widerspruch erfolgt, angenommen.
Wir kommen zu Kap.
13, Patentamt, Tit.
I. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich wollte mir erlauben, hier vorweg zu bemerken, daß ich in all den Fällen auf das Wort verzichten werde, wo die betreffenden Positionen beim Notetat beraten und bewilligt sind, auch wenn sie Mehrforderungen enthalten.
Das werde ich durch die Bank tun, und deshalb enthalte ich mich auch hier der Berichterstattung und beantrage die Bewilligung.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
899 (L) Dr. Junck.
Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur wenige Bemerkungen im Auftrage meiner engeren Parteifreunde zu machen.
Wir haben im Jahre 1905 einen Antrag gestellt, der die Revision der vom Patentamt ressortierenden gewerblichen Schutzgesetze wünschte, also des Patentgesetzes, des Gesetzes zum Schutze der Gebrauchsmuster und des Gesetzes zum Schutze der Warenzeichen.
Dieser Antrag ist auch vom hohen Hause angenommen worden.
Wenn wir ihn in diesem Jahre nicht wiederholen, so geschieht dies nicht, weil wir eine Revision dieser Gesetze nicht mehr für nötig hielten.
Es wird wohl wenig moderne Gesetze geben, deren Anwendung nicht in kurzer Zeit Wünsche nach gewissen Änderungen hervorriefe.
Aber, meine Herren, wir sehen deswegen von dem Antrag ab, weil vor allem der Verein für gewerblichen Rechtsschutz die Revision der gesamten gewerblichen Rechtsschutzgesetze systematisch in die Hand genommen hat.
Dieser Verein, der uns bestens bekannt ist durch seine Tätigkeit bei der Emanation der Urheberrechtsgesetze, hat für alle Materien, die hier in Betracht kommen, Kommissionen gebildet und sorgt für literarische Verwertung des dort gesammelten Materials und für Beratung in Kongressen.
Auch in diesem Jahre wird ein Kongreß, und zwar in Düsseldorf, stattfinden.
An allen diesen Arbeiten haben sich Mitglieder des Patentamts lebhaft beteiligt.
Unter diesen Umständen ist anzunehmen, meine Herren, daß der Verein für gewerblichen Rechtsschutz in der Lage sein wird, etwa in zwei Jahren der Reichsregierung ganz genau formulierte und reiflich erwogene Vorschläge über die Reform der gewerblichen Schutzgesetze zu machen, und man darf deshalb jetzt davon absehen, auf die Reform noch besonders zu dringen.
Ich bin deshalb in der angenehmen Lage, heute alle die Zweifel und Bedenken über die Gestaltung namentlich unseres (ö) jetzigen Patentrechts, über die Tätigkeit des Vorprüfers, überhaupt das ganze Erteilungsverfahren, über die schwierige Frage der Erteilung von Kombinationspatenten und deren Zerstücklung, die Frage der Abhängigkeilserklärung, das Verhältnis zwischen Patentrecht und Gebrauchsmusterschutz und endlich, um das noch anzuführen, die Besetzung der ordentlichen Gerichte in Patentverletzungssachen mit Technikern heute zu unterdrücken und einer späteren Beratung vorzubehalten.
Nur zwei Punkte habe ich im Namen meiner politischen Freunde vorzubringen, da sie ein soziales Interesse bieten.
Infolgedessen bedarf ja ihre Vorbringung in diesem Reichstag keiner besonderen Rechtfertigung.
(Sehr richtig!)
Der eine Punkt ist die Höhe der Patentgebühren.
Es ist bekannt, daß die Patentgebühren von Jahr zu Jahr um 50 Mark steigen, und daß derjenige, der ein Patent 15 Jahre hindurch aushält, im ganzen etwa 5300 Mark an Gebühren gezahlt haben wird.
Nun sind die Einnahmen aus den Gebühren in dem Etat auf 8 Millionen veranschlagt, und da die Ausgaben des Patentamts nur über 4 Millionen betragen, so wird das Patentamt zum Unterschied von anderen Ämtern das schöne Ergebnis zeitigen, daß das Reich beinahe 4 Millionen Reineinnahmen aus ihm hat.
Die Patentgebühren haben also die Natur von Ertragssteuern, d. h. sie sind bestimmt, dem Reiche einen gewissen Gewinn abzuwerfen.
Der Bundesrat hat aber nach dem Patentgesetz das Recht, die Patentgebühren herabzusetzen.
Bei der Beratung des Gesetzes von 1891 hat der Reichstag den Beschluß gefaßt, der Bundesrat solle die Herabsetzung der Gebühren dann vornehmen, wenn die Einnahmen aus den Gebühren die unmittelbaren und mittelbaren Ausgaben der Verwaltung dauernd und erheblich übersteigen.
Dieser Moment dürfte jetzt eingetreten sein; denn seit einer Reihe von Jahren wirft Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. das Patentamt mehrere Millionen für das Reich jährlich (o) ab.
Nun kommen bei Bemessung der Patentgebühren divergierende Interessen in Bettacht, wie überhaupt in dem ganzen Patentwesen: das Interesse der Allgemeinheit und das Interesse des Erfinders.
Die Allgemeinheit wird eher ein Interesse haben, daß die Patentgebühren hoch sind, weil bei einer gewissen Höhe der Patentgebühren unnütze Patente eher verfallen, indem der Patentinhaber es leichter aufgibt, die jährlich sich mehrenden Patentgebühren weiter zu zahlen, wogegen selbstverständlich der Erfinder ein Interesse hat an einer gewissen Niedrigkeit der Gebühren.
Die Frage, ob nicht das rein finanzielle Interesse des Reichs auf eine Herabsetzung der Patentgebühren hinweist, will ich hier nicht besprechen.
Man könnte wohl meinen, daß bei einer Herabsetzung der Patentgebühren ihr Ertrag im ganzen größer sein würde, etwa wie bei der Verbilligung eines Verkehrsmittels infolge der Steigerung des Verkehrs.
An eine Erhöhung der Patentgebühren denkt niemand.
Wohl aber ist die Frage berechtigt, ob der Bundesrat jetzt schon zur Herabsetzung der Patentgebühren Stellung genommen hat, und ich würde dankbar sein, wenn wir hierauf eine Antwort erhielten.
Wirtschaftlich liegt die Sache so, daß die großen Etablissements, die mit Erfindungen arbeiten, an der Herabsetzung der Gebühren kein Interesse haben.
Für sie macht es nicht so viel aus, die Patentgebühren für die ganze Zeit fortzuzahlen.
Wohl aber hat ein Interesse daran der kleine Erfinder, dem es oft hart wird, die jährlich steigende Gebühr zu zahlen, und es ist deshalb eine soziale Frage, eine Frage der Unterstützung des Mittelstandes, ob nicht jetzt die Patentgebühren durch Beschluß des Bundesrats herabgesetzt werden können.
Der andere Punkt betrifft das vielbesprochene Verhältnis der Angestellten gegenüber ihren Prinzipalen, das Recht der Angestellten an den von ihnen gemachten Erfindungen.
Hierüber kurz folgendes.
Unser Patentrecht (v) berücksichtigt grundsätzlich den Erfinder nicht.
Anspruch auf die Erteilung des Patents hat der Anmelder.
Die ganze schwierige Frage, aus wessen Kopfe der schöpferische Gedanke hervorgegangen ist, wer ihn ausgestaltet und wer ihn formuliert hat, Tätigkeiten, die übrigens untereinander gleichwertig sein können, werden bei Erteilung des Patentes gar nicht geprüft, und es ist ohne weiteres klar, daß, wenn auch diese Frage noch geprüft werden sollte, man das Gegenteil von dem erreichen würde, was man sonst für unsere Rechtspflege gerade jetzt betont: das Gegenteil von Schnelligkeit.
(Sehr richtig.)
Die Prüfung, ob die Erfindung patentwürdig ist, ist an und für sich schwierig genug, und die Schwierigkeit würde noch bedeutend vermehrt werden, wenn noch geprüft werden sollte: wer ist denn der eigentliche Erfinder
Der Anmelder oder etwa ein Dritter
Etwa sein Angestellter
Hieraus geht hervor, daß eine Regelung dieser Frage im Rahmen des Patentrechts nur erfolgen könnte durch eine Änderung des ganzen Systems, auf welchem es jetzt aufgebaut ist.
Eine weitere Frage ist aber, ob nicht das Rechtsverhältnis zwischen dem Angestellten und dem Prinzipal der Punkt ist, wo man einsetzen kann, mit anderen Worten, ob man nicht Fürsorge treffen soll, daß der Dienstvertrag eine Gestalt bekommt, wonach das Recht des Angestellten auf seine Erfindung gesichert wird.
Es kommen hier zwei Momente in Betracht, eines, das man ein Ehrenrecht nennen könnte: das Ehrenrecht des erfindenden Angestellten darauf, daß in der Patentschrift sein Name genannt oder mit genannt wird.
Das wäre für ihn von großer Bedeutung, für sein ganzes weiteres Fortkommen und für die Reputation, die er im Kreise seiner Berufsgenossen genießt.
In zweiter Linie käme in Frage eine Beteiligung des An12Ü 900 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
(Dr. Junck.)
(L) gestellten an dem Ertrage der Erfindung, die auf den Namen des Prinzipals angemeldet ist.
Wie kann man nun dem Angestellten hierzu verhelfen
Sie wissen, meine Herren, daß der Dienstvertrag im allgemeinen dispositiver Natur ist, d. h. es herrscht Vertragsfreiheit.
Deshalb hat der Anzustellende an sich die Möglichkeit, gleich bei Abschluß des Dienstvertrags sich ein Recht auf etwaige Erfindungen zu sichern.
Aber dieses Recht wird sehr oft illusorischer Natur sein, weil der Anzustellende bei Abschluß des Dienstvertrags meist der wirtschaftlich Schwächere ist und sich den Bedingungen fügen muß, die der Prinzipal ihm stellt.
Ist er etwa auf erfinderischem Gebiet so bedeutend, daß er seine Bedingungen dem Prinzipal auferlegen kann, dann bedarf er eines sozialen Schutzes überhaupt nicht.
Aber um den wirtschaftlich Schwächeren zu schützen, wird man, wenn man Helsen will, nicht davor zurückschrecken dürfen, zwingendes Recht für den Dienstvertrag vorzuschreiben.
Dies nur deswegen nicht zu tun, weil man in das Prinzip der Vertragsfreiheit nicht eingreifen will, würde kein richtiger Standpunkt sein.
Die Vertragsfreiheit, meine Herren, muß gar oft beschränkt werden, wenn man überhaupt sozial wirken will.
Deshalb könnte man, sei es im Bürgerlichen Gesetzbuche, sei es im Patentgesetz, bei einer etwaigen Reform auf den Ort, wo dies geschieht, kommt es nicht an eine Bestimmung treffen, wie sie jetzt schon im österreichischen Recht enthalten ist, wo es in 8 5 heißt: Vertrags- oder Dienstbestimmungen, durch welche einem in einem Gewerbsunternehmen Angestellten oder Bediensteten der angemessene Nutzen aus den von ihm im Dienst gemachten Erfindungen entzogen werden soll, haben keine rechtlicheWirkung.
Oder man könnte vorschreiben, daß über die Rechte des Angestellten an seinen Erfindungen im Dienstvertrage (s) unbedingt eine Bestimmung getroffen werden muß, widrigenfalls die Vermutung dafür spricht, daß der Angestellte das Recht an der Erfindung behalten soll.
Man würde hierdurch zum mindesten den moralischen Erfolg erzielen, daß eben schon im Gesetze der Grundsatz ausgesprochen wäre, daß die Rechte des Angestellten an seinen Erfindungen nicht schlechthin übergangen werden können.
Es würde dann die Angemessenheit der Beteiligung an dem Nutzen der Erfindung immerhin dem richterlichen Ermessen unterstellt, und es würde die Möglichkeit näher gerückt, daß sich der Richter im Streitfälle darüber auszusprcchen hat, ob nicht das gänzliche übergehen der Rechte des Angestellten ein Verfahren ist, das im Sinne unseres bürgerlichen Rechts den guten Sitten widerstreitet.
überhaupt ist es nicht nutzlos, wenn auch von dieser Stelle ausgesprochen wird, daß unser soziales Empfinden es nicht mehr duldet, daß das Recht des Stärkeren gegenüber dem wirtschaftlich Schwachen unbeschränkt ausgenutzt wird, und daß dieser Satz auch für das Erfinderrecht der Angestellten gilt.
Meine engeren politischen Freunde würden bereit sein, auf eine solche oder ähnliche Weise vorzugehen, und wir legen Wert darauf, dies hier auszusprechen.
Wenn es zu einer Reform unserer Gesetzgebung kommt, wird also auch die Frage zu lösen sein, ob nicht die Rechte der Angestellten auf ihre Erfindungen besser als jetzt zu wahren sind, sei es in dieser, sei es in jener Form.
Zum Schluffe habe ich noch zu bemerken, daß die technischen Hilfsbeamten beim Patentamt mehrfach um eine Verbesserung ihrer Position gebeten haben.
Der Reichstag hat diese Wünsche mehrfach gebilligt, und es liegt ein Beschluß des Reichstags vom Jahre 1905 vor, worin sie den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung überwiesen wurden.
Bei dem jetzigen Etat scheint man an die technischen Hilfsarbeiter gedacht zu haben, freilich nicht viel; denn es ist zwar ihr Höchstgehalt von 4800 auf 5600 Mark erhöht worden; dafür ist aber die Grenze, (v) bei welcher das Höchstgehalt erreicht wird, von 18 auf 24 Dienstjahre erhöht worden.
Daher wird die Wohltat den technischen Hilfsarbeitern nur in sehr homöopathischer Verdünnung zukommen.
Der Wunsch bleibt bestehen, die Tätigkeit der technischen Hilfsarbeiter, die hauptsächlich das Amt des Vorprüfers auszuüben haben, eine Tätigkeit, die außerordentlich wichtig ist im Erteilungsverfahren, durch weitere Aufbesserung ihrer Gehaltsverhältnisse anzuerkennen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Vurlage, Abgeordneter: Meine Herren, was die von dem Herrn Vorredner zuletzt berührten Wünsche der technischen Hilfsbeamtcn im Patentamt betrifft, so sind auch meine politischen Freunde der Ansicht, daß das, was man im gegenwärtigen Etat verlangt, nicht ausreichend ist (sehr richtig!
in der Mitte), und wir wundern uns darüber, daß nicht höhere Anforderungen entsprechend den lange geäußerten Wünschen des Reichstags schon jetzt gestellt worden sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich möchte dann kurz gerade auf die beiden Punkte, die der Herr Vorredner aus dem großen Gebiet des Patentwesens herausgegriffen hat, eingehen.
Der Herr Vorredner hat bereits erwähnt, daß der Reichstag es war im Frühjahr 1905 eine Resolution angenommen hat, durch welche eine Reform des Patentgesetzes und der anderen einschlägigen Gesetze in die Wege geleitet werden soll.
Noch nicht erwähnt hat der Herr Vorredner, daß auf diese Resolution bereits eine Entschließung seitens der verbündeten Negierungen insoweit ergangen ist, als die Resolution dem Herrn Reichskanzler- überwiesen wurde.
Die Sache befindet sich also (O) in der Schwebe, wie der Herr Vorredner mit Recht gesagt hat, und ich halte cs für gut, daß in dem gegenwärtigen Zeitpunkte auch aus dem Reichstag heraus wenigstens die beiden Punkte, die der Herr Vorredner behandelt hat, gewürdigt werden.
Es handelt sich zunächst um die Höhe der Gebühren des Patentamts.
Man kann in der Tat sagen, daß der Moment gekommen sei, nach dem früheren Beschlusse, wo der Bundesrat zu erwägen habe, ob nun eine Ermäßigung der Gebühren eintreten solle.
Es ergibt sich aus dem deutschen Reichsgesetze eine ganz eigentümliche Gebührenskala.
Sie ist näher erörtert worden in dem Buche, das ich hier in der Hand habe, herausgegeben von Arved Jürgensohn: Patentgesetzgebung.
Das Buch befindet sich auch in der Reichstagsbibliothek.
Wenn man sich eine Tabelle ansieht, die auf Grund der Gebührenvorschriften des deutschen Patentgesetzes angefertigt ist, so hat man folgendes Bild: im ersten Jahre 30 Mark und 20 Mark, macht 50 Mark, im zweiten Jahre 50 Mark und dann jedes Jahr 50 Mark mehr.
Es erscheint also im dritten Jahre der Satz von 100 Mark, im fünften bereits der Satz von 200, im siebenten von 300, im achten von 350 Mark usw.
im fünfzehnten Jahre 700 Mark, und im ganzen die schon vom Herrn Vorredner erwähnte Summe von 5300 Mark.
Nun stehen freilich auch die Gebührensätze der meisten anderen Kulturstaaten auf dem Standpunkt, daß die Patente eine schwere Gebühr ertragen können.
So erhebt z.
B. England, das einen 14jährigen Patentschutz gewährt, 2000 Mark, Belgien, das 20 Jahre schützt, 1700 Mark, Frankreich 1215 Mark.
Im Widerspruch zu diesen Staaten steht Amerika, das im ganzen nur rund 150 Mark, genau 35 Dollars, an Patentgebühren verlangt.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
1901 (Burlage.)
O) Die Überschüsse, die der Herr Vorredner berührt hat, betrugen im Jahre 1905 nach dem Voranschlag für den Reichshaushalt rund 3 319 000 Mark und in diesem Jahre ich meine, die Summe sei noch nicht genau bezeichnet worden 3 763 000 Mark.
Nun möchte ich aber noch auf einen Punkt eingehen, der gerade die Gebührenfrage betrifft.
Man täte dem Gesetze und den Vertretern des Gesetzes unrecht, wenn man sagen wollte, es seien fiskalische Gründe hier in erster Linie ausschlaggebend gewesen.
Die Sache liegt anders.
Die Verteidiger der hohen Gebühren berufen sich darauf, daß gerade durch diese steigenden Gebührensätze die Folge erzielt würde und zwar, wie sie behaupten, die wohltätige Folge, daß die Patente, welche keinen rechten Wert mehr hätten, nun von selbst erlöschen.
Es ist bei den Verhandlungen vom Jahre 1905 hier im Reichstage von seiten der Regierung gesagt worden, die Patente, die nicht mehr lohnten, sollten auf diese Weise wieder der allgemeinen Benutzung zurückgeführt werden.
Auch in dem bedeutendsten wissenschaftlichen Handbuche über das Patentrecht wird gesagt, daß es richtig sei, die meisten Patente verfielen schon im ersten Drittel der 15 Jahre durch Nichtzahlung der Patentsteuer man streitet bekanntlich darüber, ob es sich um eine Gebühr handelt oder um eine Steuer.
Es wird dann in diesem Lehrbuche weiter gesagt: Damit hat die Gesetzgebung in geistreicher Weise zugleich den Verhältnissen des einzelnen Falles Rechnung getragen: Patente, die nur einer geringeren Dauer wert sind, verfallen früher als Patente mit größerer Widerstandskraft.
Meine Herren, wenn die Gesetze schon beginnen, geistreich zu werden (Heiterkeit), dann hat ein gewöhnlicher Mann das Recht, mißtrauisch (iy zu werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte diese ganze Bestimmung viel weniger als geistreich bezeichnen denn als mechanisch.
Wenn man eine Gebührenskala mit 50 Mark anfangen läßt und in jedem folgenden Jahre 50 Mark mehr nimmt, so kann ich einen besonders reichen Geist darin schlechterdings nicht erblicken.
(Sehr richtig!)
Aber das ist richtig: diese steigende Gebühr hat es bewirkt, daß unsere deutschen Patente ganz im Gegensatz zu den amerikanischen Patenten eine sehr geringe Zeitdauer haben.
In dem schon angeführten Buche von Jürgensohn ist auf Grund sorgfältiger Berechnungen nachgewiesen, daß die deutschen Patente nur zu einem sehr geringen Teile den Ausgang der Schutzfrist erreichen.
Es sollen nur erreichen das zweite Schutzjahr 74 Prozent, das dritte Schutzjahr 72 Prozent, das vierte Schutzjahr 55 Prozent, das fünfte Schutzjahr 40 Prozent.
Also wenn in dem vorhin erwähnten wissenschaftlichen Werke über das Patentrecht gesagt ist, in dem ersten Drittel der Zeitdauer für den Patentschutz, das ist in den ersten fünf Jahren, erlöschen mehr als die Hälfte der Patente, so stimmt das durchaus.
Es bestehen ja in dem fünften Jahre des Patentschutzes nur noch 40 Prozent von den Patenten, die erteilt worden sind.
Dann geht aber die Zahl ganz rapide herab.
Im 6., 7., 8., 9., 10.
Jahre ergibt sich nur noch ein Prozentsatz bestehender Patente von 31, 23, 19, 16 und 13 Prozent; weiter: im 11., 12., 13. und 14.
Jahre haben wir nur noch 11, 9, 8 und 6 Prozent, und im letzten Jahre, im 15.
Jahre, bestehen nach einer Berechnung nur noch 2, 6 Prozent und nach einer anderen nur noch 4, 6 Prozent der Patente.
Es fragt sich, ob diese behauptete günstige Wirkung der steigenden Gebühr wirklich als eine solche anzuerkennen ist.
Ich habe gegen diese Ansicht ganz erhebliche Zweifel, (o) Ich habe gelesen, daß Männer, die auf dem Gebiete des Patentwesens Erfahrungen besitzen, die Ansicht vertreten, daß etwa 50 Prozent der bewilligten Patente wirklich wertvolle Erfindungen enthielten.
Wenn das richtig ist, so würden dazu die eben angeführten Zahlen in einem schreienden Widersprüche stehen.
Meines Erachtens ist eins übersehen worden.
Wenn man gesagt hat, die Patente, die nicht mehr lohnten, fielen in sich zusammen, weil die steigenden Patentgebühren nicht mehr bezahlt würden, so kann man diesem Ausspruch den anderen entgegenhalten: umgekehrt, die Patente bringen noch nicht den nötigen Nutzen, um den Patentinhaber zu befähigen, die steigende Gebühr zu bezahlen.
Wir müssen uns daran erinnern, daß es sehr schwer ist wenn ich von den Industriellen absehe, die die Erfindung für den eigenen Betrieb gemacht haben —, auch eine gute Erfindung in das Leben überzuführen.
Zunächst muß der Erfinder einen Industriellen suchen.
In einer Zeitschrift für Patentwesen wurde vor kurzem mitgeteilt, daß auf 30 000 Anschreiben, in denen gefragt wurde, ob man eventuell bereit wäre zur Einführung eines bestimmten Patents, 1 überhaupt nur1etwa11000 Antworten eingingen.
1 Unter1diesen110001Antworten war natürlich noch eine große Anzahl solcher Antworten, die als ungünstig zu bezeichnen waren.
Wenn aber der Erfinder einen Industriellen gefunden hat, so muß an die Ausführung gegangen werden, es müssen Einrichtungen, auch bei kleineren Erfindungen, geschaffen werden, die ihre Zeit beanspruchen, und dann kommt endlich die Aufgabe, das an sich gute, neu erfundene Erzeugnis ins praktische Leben überzuführen.
Da haben wir es mit der „vis inertias ''zu tun, dem bekannten Trägheitsgesetz; es zeigen sich oft überraschende Schwierigkeiten.
Ich finde, in dem mehrfach angeführten Buche von Jürgensohn einige interessante Beispiele dafür.
Es (v) wird das bekannte Patent erwähnt, für einen neuen, sehr gut funktionierenden Verschluß der Bierflaschen.
Dieses gute Patent konnte zunächst nicht dem Publikum zugänglich gemacht werden, weil die Bierbrauereien nicht bereit waren, ihre alten Flaschenbestände unbenutzt liegen zu lassen.
Es ist der Verschluß so eingerichtet, daß in das Glas zwei Eisenstäbchen eingelassen werden müssen, und weil die alten Flaschen nicht die Löcher enthielten, konnte das Patent nicht verwertet werden.
Erst nach und nach gelang die Einführung des Patents.
Das ist ein Beispiel dafür man könnte die Beispiele häufen —, daß auch gute Patente nur mit großen Schwierigkeiten und erst nach einer gewissen Zeit dem Publikum zugänglich gemacht werden können.
Daraus folgt aber meines Erachtens, daß man den Patentinhaber eine gewisse Schonzeit in bezug auf die Gebühren geben müßte und nicht gleich mit der Steigerung der Gebühren anfangen darf.
Ich meine, die Frage der steigenden Gebühr bedürfte jedenfalls der ernsten Nachprüfung.
Es liegt auf der Hand, daß, wenn die Patente, die an sich gut sind, zu früh verfallen, nicht bloß der Erfinder den Schaden hat, sondern auch das Publikum, die Allgemeinheit den Schaden trägt.
Es ist eine bekannte Erscheinung und sie ist leicht begreiflich —, daß Fabrikanten nicht bereit sind, eine Erfindung, die nicht mehr geschützt ist, auszuführen.
Ist ein Patent bereits verfallen, dann kann jeder sich der Erfindung bemächtigen, dann hat der einzelne Fabrikant nicht mehr die Sicherheit, daß er allein fabriziert, er muß fürchten, daß am nächsten Tage ein Konkurrent kommt; deswegen versteht er sich schwer dazu, auf diese verfallene, an sich gute Sache noch einzugehen.
Wilhelm Siemens hat einmal einen sehr treffenden Ausspruch getan; er sagte: „wenn ich eine Erfindung in der Gosse fände, so würde ich sie lieber einem Manne schenken, 12Ü 9021Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
(Burlage.)
(L.) als dem Publikum, denn im letzteren Falle wäre sie verloren ''— eben aus den angeführten Gründen.
Es hat demnach auch die Allgemeinheit ein Interesse daran, daß Patente, die an sich gut sind, nicht leichtfertig weggeworfen werden.
Das Interesse der Erfinder selbst liegt am Tage.
Der Herr Vorredner hat bereits mit Recht hervorgehoben, daß namentlich die kleinen Erfinder benachteiligt würden.
Es scheint mir fast, als ob auch die Handwerker darunter litten; denn von einem Handwerker zu verlangen es handelt sich meistens um kleinere Patente —, daß er 5300 Mark aufbringt, ist eine Anforderung, die viele unserer Handwerker nicht erfüllen können.
Alle Einwendungen, die etwa gegen meine Deduktionen gemacht werden können, werden beseitigt durch die Ergebnisse des gewerblichen Lebens in den Vereinigten Staaten von Amerika.
Dort kostet das Patent 35 Dollar, also rund 150 Mark.
Die Patente bleiben bestehen in Amerika zu 92 Prozent und mehr während der ganzen Schutzzeit von 17 Jahren.
Dort ist aber ein blühendes industrielles Leben, und wir wissen alle, daß gerade in Amerika die wunderbarsten Erfindungen gemacht und patentiert werden.
Also ich glaube nicht, daß der Standpunkt, wonach steigende Gebühren günstig wirken sollen, von allen Anfechtungen frei wäre.
Die Sache muß jedenfalls bei der Revision des Patentgesetzes noch einmal gründlich erwogen werden.
Übrigens kann, wie auch der Herr Vorredner schon bemerkt hat, auch schon vorher eine neue Regelung eintreten, weil der Bundesrat nach dem letzten Satze des 8 8 des Patentgesetzes die Gebühren herabsetzen kann, ohne daß die Klinke der Gesetzgebung in die Hand genommen zu werden braucht.
Ich komme nun auf einen anderen Punkt, der mindestens ebenso wichtig und jedenfalls noch brennender ist, und den auch der Herr Vorredner schon behandelt hat, nämlich auf die Erfindungen der Angestellten.
Die Frage (R) ist in diesem Hause schon öfter erörtert worden, aber meist nur im Vorübergehen.
Ich erinnere an die Petition des Bundes der technischen industriellen Beamten in Berlin, die in der vorigen Session an den Reichstag kam.
Die Petition enthält bestimmte Vorschläge.
In der Petitionskommission ist seinerzeit ein Regierungskommissar gehört worden.
Im übrigen aber hat, wie es im Kommissionsberichte heißt, eine Äußerung seitens der Kommissionsmitglieder nicht stattgefunden; es erging dann der Beschluß auf Überweisung als Material.
Dieser Beschuß ist wegen des vorzeitigen Sessionsschlusses nicht mehr zur Erledigung gekommen.
Es liegen auch Anträge vor von Lattmann, Behrens und Genossen, die schon im Jahre 1905 in gleichem Wortlaut eingebracht waren.
Die Anträge sind weder damals noch jetzt in Resolutionen umgewandelt worden, so daß darüber heute eine Abstimmung nicht stattfindet.
Unser Patentgesetz hat im Gegensatz zum Geschmacksmustergesetz, § 2, keine Bestimmung darüber, wem die Erfindung, die ein Angestellter gemacht hat, gehört.
Vergegenwärtigen wir uns kurz die Rechtslage!
Wenn ein großer Betrieb ein besonderes Erfindungsbureau, wenn ich so sagen darf, einrichtet also eine Abteilung, die keinen anderen Zweck verfolgt, als Erfindungen zu machen —, dann liegt es auf der Hand, daß die Angestellten, die in dieser Erfindungsabteilung arbeiten, weder nach Recht noch nach Billigkeit einen Anspruch haben auf die Erfindungen, die nun tatsächlich gemacht werden.
Oft stellt der Unternehmer oder sein Vertreter selbst die Probleme, gibt vielleicht sogar die Wege an, auf denen ihrer Lösung nachgegangen werden soll.
Aber der andere Fall, der weit häufiger ist, bietet schon die erheblichsten Zweifel.
Ich stelle den Fall so, daß ein Angestellter darunter begreife ich auch die Arbeiter mit —, dessen Beschäftigung mit Erfindungen an sich nichts zu tun hat, eine Erfindung macht, die auf dem Gebiete liegt, (6) auf dem er für den Prinzipal seine Tätigkeit entfaltet.
Diese Erfindung gehört nach den jetzt praktisch angewandten Rechtsgrundsätzen nicht dem Angestellten, sondern seinem Prinzipal, dem Unternehmer.
Das kann unter Umständen keine große Unbilligkeit enthalten, z.
B. dann nicht, wenn der Betrieb selbst gleichsam die Erfindungen fortlaufend mit sich bringt.
Es kann aber auch der Fall sehr wohl so liegen, daß gerade die besondere Genialität des erfindenden Angestellten das ausschlaggebende Moment war; da muß man sagen: nach Billigkeit wenigstens gebührt dem Erfinder, also dem Angestellten, dann ein nicht unerheblicher Teil von dem Nutzen der Erfindung.
(Sehr richtig!)
Man kann sich noch viel krassere Fälle vorstellen.
Selbst wenn der Angestellte eine Erfindung macht in seinen Mußestunden, am Sonntage, in schlaflosen Nächten, außerhalb der Räume, die ihm vom Unternehmer zur Verfügung gestellt sind, wenn er also ganz für sich eine Erfindung macht, so hat er trotzdem keinen Anspruch darauf, wenn die Erfindung in das Arbeitsgebiet schlägt, in welchem die Fabrik des Prinzipals arbeitet.
Es gibt allerdings noch einige Fälle, wo auch nach den gegenwärtig geltenden Rechtsgrundsätzen dem Angestellten sein Anspruch auf die Erfindung nicht vorenthalten werden kann.
Z.
B. es macht der Angestellte eine Erfindung, die mit dem Erwerbszweig seines Prinzipals gar keine Verbindung hat: in einer Fabrik zur Hervorbringung von Farbstoffen erfindet ein Angestellter eine Verbesserung für Fahrräder.
Auf demselben Blatte würde der andere Fall stehen, wenn in einem Betrieb mit einem bestimmten Erwerbszweig ein kaufmännischer Angestellter, z.
B. ein Kassierer, eine Erfindung machte: der Kassierer einer Fahrradfabrik erfindet eine Verbesserung für Fahrräder; diese Erfindung würde nicht dem Unternehmer, (v) sondern dem Erfinder gehören.
Aber selbst diese wenigen Fälle, die man gleichsam ausklügeln muß, werden nun durch Verträge, welche fast alle Unternehmer mit ihren Angestellten abschließen, so geregelt, daß dem Erfinder ein Anspruch auf irgendwelchen Nutzen nicht mehr zusteht.
Ich habe hier einen solchen Mustervertrag vor mir; es kann nichts schaden, wenn dessen wesentliche Bestimmungen in die Reichstagsakten aufgenommen werden.
Ziffer 1 besagt folgendes: Erfindungen oder Verbesserungen aller Art, welche von Angestellten der Gesellschaft gemacht werden, kann diese als ihr ausschließliches Eigentum in Anspruch nehmen.
Eines besonderen Nachweises dafür, daß der Angestellte die Erfindung oder Verbesserung bei Ausübung seiner dienstlichen Tätigkeit oder unter Benutzung der Mittel und Erfahrungen der Gesellschaft gemacht hat, bedarf es hierzu nicht.
Dann zweitens: Die Gesellschaft ist hiernach insbesondere berechtigt, in allen Ländern auf solche Erfindungen und Verbesserungen auf ihren eigenen oder auf einen fremden Namen Patente zu nehmen.
In Ländern, in denen die Gesellschaft solche Erfindungen und Verbesserungen auf ihren Namen nicht zum Patent anmelden kann, hier kämen namentlich die Vereinigten Staaten von Amerika in Betracht hat dies auf ihr Verlangen der betreffende Angestellte auf seinen Namen zu tun, und zwar auf Kosten der Gesellschaft.
Das Patent selbst ist alsbald ohne Gegenleistung durch rechtsverbindlichen Akt auf die Gesellschaft zu übertragen.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907 903 (Burlagc.)
(L.) Die Nr.
4 kann ich weglassen; ich bitte aber, die Nr.
5 zn beachten; sie lautet: Es bleibt dem freien Ermessen der Gesellschaft vorbehalten, bei Erfindungen von besonderer Genialität und geschäftlichem Werte den Angestellten, der diese Erfindung gemacht hat, durch Verbesserung seiner Stellung, durch Bewilligung einer einmaligen oder fortlaufenden Tantieme oder auf andere ihr passend erscheinende Weise für solche außerordentliche Leistungen zu honorieren.
Also: dem ganz freien Ermessen des Arbeitgebers bleibt dies vorbehalten; tatsächlich soll von diesem Ermessen ein sehr sparsamer Gebrauch in der Praxis gemacht werden.
Die Folgen sind keineswegs erfreulicher Natur.
Es kommt leider auch vor, daß der Angestellte unreelle Wege beschreitet; er läßt die Erfindung nach einiger Zeit durch einen Freund anmelden.
Andere Folgen: es entsteht Streit zwischen dem Angestellten und dem Prinzipal, der Angestellte verläßt seine Stellung; Prozesse und sonstige unerfreuliche Dinge.
Dann muß ich noch die sechste Bestimmung erwähnen: Will die Gesellschaft eine ihr vorgelegte Erfindung eines Angestellten nicht für sich in Anspruch nehmen, nun sollte man meinen, in diesem Falle würde sie doch wenigstens die Erfindung dem Angestellten überlassen, aber auch das trifft nicht ganz zu so wird sie in der Regel die schriftliche Erlaubnis dazu erteilen, daß der Angestellte selber ein Patent auf seine Erfindung nimmt; desgleichen wird sie ihm die Ausbeutung der Erfindung gestatten, vorausgesetzt, daß dadurch die Geschäftsinteressen der Gesellschaft nicht beeinträchtigt werden, und daß sich die geschäftliche Stellung des Betreffenden damit verträgt.
Meine Herren, durch solche Verträge wird der Erls) findungsgeist der Angestellten dem Interesse des Unternehmers völlig untergeordnet.
(Sehr richtig!)
Man kann, wenn man sich diesen Vertrag ansieht, ohne Übertreibung davon reden, daß es sich geradezu um ausgeklügelte Bestimmungen handelt, nur zu Gunsten des Unternehmers, der mächtig ist, und zu Ungunsten des Angestellten, der sich meistens in abhängiger, unselbständiger Lage befindet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der ganze Zustand ist tatsächlich ein so unbefriedigender, daß man dem Herrn Vorredner recht geben muß, wenn er verlangt, daß die Reichsgesetzgebung eingreife.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun sind aber die zu beurteilenden Fälle so außerordentlich verschieden, daß man eins wohl von vornherein sagen darf: man wird hier dem richterlichen Ermessen einen besonders großen Spielraum einräumen müssen.
(Sehr richtig!)
Nur dadurch kann man der überaus großen Zahl der Fälle, die in ihrer Art durchaus verschieden sind, einigermaßen gerecht werden.
Der Herr Vorredner hat auf das österreichische Vorbild hingewiesen.
Österreich läßt den Angestellten, wie schon gesagt wurde, als Erfinder gelten, läßt aber auch wieder Vereinbarungen zu, wodurch diese Rechtslage geändert wird, und dann kommt der Paragraph, den der Herr Vorredner angeführt hat, den ich aber des Zusammenhanges wegen noch einmal verlesen muß.
Er lautet: Vertrags- und Dtenstbestimmungen, durch welche einem in einem gewerblichen Unternehmen Angestellten oder Bediensteten der angemessene Nutzen aus den von ihm im Dienste gemachten Erfindungen entzogen werden soll, haben keine rechtliche Wirkung.
Ich meine, diese Bestimmung würde auch vorbeugend (o) wirken.
(Sehr richtig!)
Wenn eine solche Gesetzesbestimmung da ist, werden schon von selbst die Prinzipale veranlaßt, solche Abmachungen mit den Angestellten zu schließen, welche Aussicht haben, vor der richterlichen Prüfung zu bestehen.
(Erneute Zustimmung.)
Das wäre schon ein hervorragender Nutzen.
Mit vollem Recht hat der Herr Vorredner gesagt, daß, wenn es sich um soziale Probleme handle, man nicht davor zurückschrecken dürfe, in die Vertragsfreiheit einzugreifen.
Gewiß, das ist eine Erfahrung, die wir, solange wir soziale Gesetze geschaffen haben, immer gemacht haben, und ohne einen solchen Eingriff geht es auch hier nicht.
Es macht mir Freude, über diesen § 5, der in der Tat sehr bemerkenswert ist, das Urteil des bekannten Professors Köhler in Berlin anführen zu können.
Er bezeichnet diesen H 5 des österreichischen Gesetzes als eine „Bestimmung von überraschender Kühnheit und Freiheit des Blickes, von großem Verständnis für die soziale Lage des Erfinders und großer gesetzgeberischer Weisheit ''.
Ich denke, schon allein die Worte dieses anerkannt bedeutenden Rechtslehrers müßten zeigen, daß wir hier ein sehr wichtiges Problem vor uns haben, und daß es Zeit wird, dieses Problem zu lösen.
Es muß in der allernächsten Zeit der ernste Versuch einer Lösung von den gesetzgebenden Faktoren im Deutschen Reich gemacht werden.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, auch von unserer Seite sind früher bei diesem Titel mehrfach sehr erhebliche und dringende Wünsche auf Änderung der (v) Patentgesetzgebung geltend gemacht worden, namentlich von Herrn Müller (Meiningen) und auch von mir persönlich.
Wenn wir diesmal keinerlei Anträge gebracht haben, so haben wir es einmal getan mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses denn wir möchten möglichst wenig zur Verzögerung der Arbeiten des Hauses beitragen —, und zum andern mit Rücksicht auf die Vorbereitungen, die außerhalb dieses Hauses zu einer grundlegenden Reform des ganzen Patent- und des sonstigen gewerblichen Rechtsschutzes in die Wege geleitet sind.
Außer dem Verein für gewerblichen Rechtsschutz, den der Herr Kollege Dr. Junck schon nannte, hat auch der Zentralverband Deutscher Industrieller vor kurzem eine Kommission eingesetzt, um alle Wünsche der Industrie zum Patentgesetz zu sammeln.
Wenn die Herren Vorredner mir mit gutem Beispiel vorangegangen wären, so könnte ich mich in meinen Ausführungen auf einen einzigen Satz beschränken, nämlich daß ich den Herrn Staatssekretär bäte, trotz dieser Vorbereitungen von anderer Seite auch seinerseits nicht nachzulassen in der Vorbereitung einer Reform des Patentgesetzes von seiten der Regierung, damit wir möglichst bald zu der Reform kommen.
Die längeren Ausführungen der Herren Vorredner nötigen mich aber, noch auf einen Punkt einzugehen.
über die Frage der Gebühren brauche ich nicht zu sprechen: denn unsere Wünsche sind in den früheren Jahren schon wiederholt mit aller Entschiedenheit, namentlich von dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen), zum Ausdruck gebracht worden.
Wir wünschen eine möglichst weitgehende Herabsetzung der Patentgebühren.
(Sehr richtig!
links.)
Dagegen hat einen weiten Raum in den Erörterungen der Herren Vorredner eingenommen das Recht der An9041Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
(vr.
Potthoff.)
gestellten bei Erfindungen, die sie machen, und das ist zweifellos einer von den Punkten, bei denen eine Reform des gegenwärtigen Nechtszustandes am allerdringensteu ist.
Der Angestellte, der eine Erfindung macht, ist heute tatsächlich so gut wie rechtlos, und ich kenne eine Reihe von Beamten, Technikern sowohl wie Werkmeistern ich habe das auch früher schon einmal hier ausgeführt —, die gute Erfindungen in der Tasche haben und in der Tasche behalten, bis sie die Möglichkeit haben, ihre Stellung aufzugeben und sich irgendwie selbständig zu machen, weil sie nur Scherereien, Verschlechterungen ihrer Stellung, scharfe Konkurrenzklauseln, aber keinen Pfennig Gewinn aus einer lohnenden Erfindung haben.
Die Frage ist nur: auf welchem Wege soll man diese Sache ändern
Wenn da Herr Kollege Junck zunächst auf den Dienstvertrag hingewiesen hat als ein Mittel zur Besserung dieser Zustände, so möchte ich da die größten Zweifel hegen.
Durch den Dienstvertrag können wir nichts ändern, solange der Dienstvertrag dem Ermessen der beiden Parteien überlassen wird.
Der Herr Abgeordnete Burlage hat ein Muster eines solchen Dienstvertrages hier kurz verlesen.
Dieser Dienstvertrag enthält durchaus nichts Besonderes; es ist ein Vertrag, wie er in der Industrie, namentlich in der chemischen Industrie, durchaus gang und gäbe ist, und wenn es den Herrn Kollegen Burlage interessiert, bin ich in der Lage, ihm Dienstverträge zu nennen, die noch viel weiter gehen in den unsozialen Bestimmungen.
Es ist von einer andern Seite, nicht hier im hohen Hause, gerade mit bezug auf die Dienstverträge in der chemischen Industrie, einmal das Wort in einer öffentlichen Versammlung geprägt worden, das seien „Kuliverträge ''.
Gerade diese Bestimmungen über die Ausnutzung von Erfindungen gehören in das Gebiet derjenigen Bestimmungen, die solche Verträge zu Kuliverträgen machen.
Nur gegen eine Bemerkung des Herrn Abgeordnetern Burlage möchte ich doch ein Wort sagen.
Er hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Angestellten, die eine Erfindung gemacht haben, um nicht statt einer Verbesserung eine Verschlechterung ihrer Lage durch ihre geistige Arbeit zu bekommen, den Weg wählen, solche Patente auf Umwegen, durch gute Freunde oder dergleichen anzumelden, und er hat dabei gesagt: es sind das unreelle Wege.
Ich möchte doch nicht, daß diese Brandmarkung eines solchen Vorgehens in dieser Allgemeinheit von hier aus in die Welt geht.
Zweifellos ist es eine Verletzung des Vertrags, der so abgefaßt ist wie der von Herrn Burlage uns vorgelesene; aber ich möchte doch zunächst mal die Vorfrage auswerfen: ist denn der Vertrag, den der Herr Abgeordnete Burlage hier verlesen hat, gültig
Würde er als Richter diesen Vertrag als unbedingt bindend für den Angestellten anerkennen
Wir sind jetzt Gott sei Dank so weit, daß einzelne Gerichte anfangen, Anstellungsverträge für ungültig zu erklären, weil sie den guten Sitten widersprechen, und, meine Herren, ich gebe Ihnen die Versicherung: unter den Verträgen von technischen und chemischen Angestellten sind eine ganze Reihe, die allem sittlichen Empfinden Hohn sprechen in ihren Bestimmungen über die Ausnutzung von Patenten.
Wie ich früher schon einmal hier im Hause und draußen den Angestellten geraten habe, sie sollten die Konkurrenzklausel auf Ehrenwort ruhig brechen, es wäre Pflicht eines anständigen Menschen, in einem solchen Falle wortbrüchig zu werden, so möchte ich auch hier den Angestellten raten: wenn derartige unsittliche Bestimmungen in dem Vertrage enthalten sind, dann sollen sie sich nicht durch das Wort „unreeller Weg ''abschrecken lassen, sondern ruhig gegen die Bestimmungen eines solchen Berttags handeln, weil er vor einem sozialen Gericht für ungültig erklärt werde »muß.
Also im Dienstvertrag (0) können wir nichts ändern.
Dann hat Herr Dr. Junck hingewiesen auf das Bürgerliche Gesetzbuch, und ich gebe zu, da wäre vielleicht der passendste Ort, um diese ganze Frage grundsätzlich zu lösen.
Praktisch werden wir aber damit nicht weit kommen, weil es sehr schwierig sein wird, in nächster Zeit eine weitgehende Reform eines Teils des Bürgerlichen Gesetzbuchs durchzuführen, während wir ja vor einer Reform des Patentgesetzes stehen.
Deshalb halte ich es für zweckmäßiger, diese notwendige Reform auch im Rahmen des Patentgesetzes durchzuführen.
Es ist auch in Österreich der Fall; auch der österreichische Paragraph, der von den beiden Herren genannt ist, befindet sich im dortigen Patentgesetz.
Nun hat der Herr Kollege Dr. Junck darauf hingewiesen, daß im Patentgesetz die gewünschte Änderung nur zu erzielen wäre durch eine grundsätzliche Änderung des Systems, auf dem unser Patentrecht aufgebaut ist.
Das halte ich für richtig; ich bin aber der Ansicht, daß wir eine grundsätzliche Änderung des Systems gar nicht zu scheuen brauchen; denn unser Patentgesetz ist tatsächlich auch wieder ein krasses Beispiel für den unsozialen Geist, der unsere Gesetzgebung, namentlich unser Privatrecht noch durchweht.
Wenn ein Streit unter mehreren Leuten entsteht, wem eine Erfindung gebührt, so sagt unser heutiges Patentrecht ganz klipp und klar: nicht derjenige, der den Geist, den Verstand zu der Erfindung mitgebracht hat, hat den Anspruch, sondern derjenige, der das Geld zur Ausführung mitgebracht hat.
Es ist gerade diese Bestimmung des Patentrechts ein Beweis, daß unser Recht in erster Linie ein Vermögensrecht ist und zu wenig Rücksicht auf die Persönlichkeit des Menschen nimmt.
Wenn wir an dieser Stelle einen Wandel schaffen könnten, so würde ich das außerordentlich dankbar begrüßen.
Mit Recht hat Herr Burlage gesagt, daß man dem (v) richterlichen Ermessen einen weiten Spielraum in solchen Dingen lassen muß.
Gewiß, bei der Bemessung der Höhe des Anspruchs oder der Vergütung; aber ich meine, diesen Grundsatz, daß der Mensch, der durch seines Geistes Arbeit die Erfindung hervorgebracht hat, der aus der Erfindung Berechtigte sei, muß das Gesetz unbedingt festlegen, und zwar in einer Form, daß sie auch durch Vertrag nicht abgeändert werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich begnüge mich mit diesen wenigen Bemerkungen und bitte nur den Herrn Staatssekretär, bei den Vorbereitungen der Patentreform diesem Grundsatz, der Rücksicht auf die Erfindung von Angestellten, Werkmeistern und Arbeitern, eine möglichst weitgehende wohlwollende Berücksichtigung zuteil werden zu lassen.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Junck über die Besserstellung der technischen Hilfsarbeiter beim Patentamt erübrigen sich durch eine Resolution, die die Budgetkommission uns auf Nr.
294 der Drucksachen vorschlägt, wo gebeten wird, den Herrn Reichskanzler zu veranlassen, in einem Ergänzungsetat für 1907 die Mittel anzufordern, die nötig sind, um unter anderen auch diese technischen Hilfsarbeiter beim Kaiserlichen Patentamt im Gehalt mit den Versicherungsrevisoren beim Aufsichtsamt für Privatversicherung gleichzustellen.
Ich möchte noch ein Wort einlege »zu Gunsten einer anderen Gruppe von Angestellten im Patentamt, nämlich der Diätare.
Ich habe schon vor zwei Jahren darauf aufmerksam gemacht, daß die Anstellungsverhältniffe dieser Diätare außerordentlich ungünstig sind, weil die Schaffung von Beamtenstellen absolut nicht Schritt hält mit der Einberufung der Diätare, und infolgedessen schon im Durchschnitt die Diätare über vier Jahre lang auf eine Anstellung warten müssen.
Dieses Verhältnis ist trotz 905 1 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
(r.
Potthoff.)
(L) meiner damaligen Anregung in den zwei Jahren nicht besser, sondern noch etwas ungünstiger geworden.
Ich habe den Eindruck, daß hier die Schuld nicht etwa bet dem Präsidenten des Patentamts oder Lei dem Herrn Staatssekretär des Innern liegt, sondern daß die Versuche, hier eine Besserung durchzuführen, auf Widerstand im Reichsschatzamte stoßen.
Ich meine doch, in diesem Falle, wo es sich finanziell immer nur um ein paar hundert Mark handelt, müßten einmal die Bedenken des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts zu überwinden sein.
Es ist jetzt so weit gekommen, daß bei den Bureaubeamten im Patentamt eine Wartezeit von fünf Jahren bis zur festen Anstellung schon überschritten ist, und wenn es mit den Anstellungen in dem bisherigen langsamen Tempo weiter geht, so werden die jüngsten Bureaubeamten des Patentsamts, die jetzt schon da find, erst nach achtjähriger Wartezeit zur Anstellung kommen.
Ich meine, wir müssen im Reichstage Wert darauf legen, daß das Institut der Diätare nicht auf einen zu langen Zeitraum ausgedehnt wird.
Der Brauch, daß 4, 5 und sogar 8 Jahre und noch länger Leute diätarisch beschäftigt werden, mit täglicher Kündigung und ohne irgend welchen Anspruch auf Pension und Versorgung, scheint mir kein gesunder Grundsatz zu sein, und ich bitte, wie vor zwei Jahren, den Herrn Staatssekretär, hier doch nach Möglichkeit auf eine schnellere feste Anstellung der Diätare zu drängen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, das Patentgesetz sowohl wie das Warenzeichengesetz bedarf in vielen Punkten einer Abänderung; (L) die Vorarbeiten wegen Abänderung beider Gesetze haben bereits begonnen.
Ich bin aber nicht in der Lage, heute eine Erklärung abzugeben, wann sich diese Arbeiten zu einem Gesetz verdichtet haben werden; in der nächsten Session jedenfalls nicht.
Bei dieser Gesetzesrevisiou werden eine Reihe von Punkten, die heute von den Herren Vorrednern angeregt worden sind, unzweifelhaft auch eine endgültige Entscheidung finden müssen.
Was die Höhe der Patentgebühren betrifft, so werden immer nur gegenübergestellt einerseits die laufenden Ausgaben und andererseits die laufenden Einnahmen.
Im letzten Jahre stellt sich die Einnahme auf 8 Millionen und die Ausgabe auf 4 Millionen Mark.
Aber zu den Ausgaben müssen Sie auch die Ausgaben rechnen, die aus dem laufenden Etat nicht hervorgehen, die Bauten und die Pensionen.
Der Bau des neuen Patentamts hat mit Grunderwerb allein gegen 11 Millionen Mark betragen (hört!
hört!
rechts), und da haben wir noch das Grundstück von dem Militärfiskus übernommen; hätten wir dieses Grundstück freihändig kaufen sollen, so wäre die Summe wahrscheinlich sehr erheblich höher geworden.
Die Herren Vorredner haben ja bereits juristisch klar dargelegt, welcher Grundsatz bei der Erhebung der Patentgebühren maßgebend ist, nämlich der Grundsatz, an und für sich nicht wertvolle Patente möglichst bald erlöschen zu lassen und auch wertvolle Patente unter Umständen möglichst bald dem freien Verkehr zugänglich zu machen.
Aber ich gestehe ohne weiteres zu, die Frage kann eine streitige sein, und auf Grund der Anregungen, die heute vom hohen Hause gegeben worden sind, soll die Frage von neuem geprüft werden.
Ich glaube allerdings nicht, daß die verbündeten Regierungen sich bereit finden lassen werden, in dieser Beziehung eine Änderung eintreten zu lassen vor dem Erlaß eines neuen Patentgesetzes.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (o) Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Ich verzichte.
(Allseitiges Bravo.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5 —und erkläre diese Titel für bewilligt.
Zu Tit.
a hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Budgetkommission hat sich mit den Einnahmen und Ausgaben des Patentamts ausführlich beschäftigt und zum Teil einige der hier erörterten finanziellen Fragen zu einer Resolution verdichtet.
Aus diesem Grund nahm ich z.
B. von einer Erörterung der Verhältnisse der technischen Hilfsarbeiter Abstand.
Die Budgetkommission hat aber allerdings die Frage nicht erörtert, ob aus den Einnahmen des Patentsamts auch das Anlagekapital in Grund und Boden gewissermaßen zu amortisieren ist.
Dagegen ist sie sich darüber im klaren gewesen, daß der Umfang der Geschäfte des Reichspatentamts in den Jahren von 1900 bis 1906 um 73', Prozent —nach Geschäftsnummern bemessen zugenommen hat, daß in derselben Periode sich die Einnahmen um 60'Prozent vermehrt haben, und daß das in ganz anderem Umfange geschehen ist, als wie die Ausgaben insbesondere für Gehälter und Remunerationen sich vermehrt haben.
Zahlen sind darüber bereits teilweise genannt worden.
Von diesen Erwägungen ist die Budgetkommission bei verschiedenen Beschlüssen ausgegangen.
Sie hat dabei auch angenommen, daß die ständige Vermehrung und Vergrößerung des Patentamts noch weiter zunehmen wird.
Von diesen Gesichtspunkten aus empfiehlt sie auch die w) Bewilligung von Tit.
a, wo zunächst 10 000 Mark zu einem bestimmten Zwecke erbeten sind, zur Gewährung außerordentlicher Zuschüsse an nichtständige Mitglieder des Patentamts in besonderen Fällen.
Ich beantrage die Bewilligung.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist nicht angefochten; ich konstatiere seine Bewilligung.
Ich rufe weiter auf Tit.
6, Tit.
a, 7, 8 und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
13a, Reichsversicherungsamt.
Ich rufe auf Tit.
1 und bemerke, daß hier auch die Resolution auf Nr.
283 mit zur Diskussion steht.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter.
Meine Herren, die Rechnungsergebnisse der Unfallberufsgenossenschaften zeigen für das Jahr 1905 abermals ein recht erhebliches Anschwellen der Unfallziffern.
Im Jahre 1905 gelangten 25 125 Unfälle mehr zur Anmeldung als im Jahre vorher; ebenso stieg auch die Zahl der Unfälle, für welche im Berichtsjahre zum ersten Male Entschädigung gezahlt wurde: 3448 mehr als 1904.
Die Zahl der Unfälle mit tödlichem Ausgang hat im Jahre 1905 um 176 zugenommen.
Nun will ich zugeben, daß die Steigerung der Unfallziffern im Jahre 1905 nicht eine derartig starke ist, wie in den Jahren vorher.
Im Jahre 1902 fielen auf 1000 Versicherte 27, 8 angemeldete Unfälle, 1903: 29, 5, 1904: 31, 8, 1905: 32, 5.
Das ist eine Steigerung im Jahre 1903 um 1, 7 pro Mille, im Jahre 1904 uni 2, 3 pro Mille, 1905 allerdings nur um 0, 7 pro Mille.
906 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
(Becker (Arnsbergs) M Ebenso verhält es sich mit den zum ersten Male entschädigten Unfällen.
Ich will die Zahlen hierfür nicht nennen.
Wir wollen aber nicht vergessen, meine Herren, daß dieses günstige Resultat gegenüber dem Vorjahre hervorgerufen worden ist durch einen absoluten und relativen Rückgang der landwirtschaftlichen Unfälle.
Sie fielen von 146 306, gleich 13, 07 pro Mille, auf 144 939, gleich 12, 95 pro Mille der Versicherten, während die Zahl der Unfälle in den gewerblichen Berufsgenossenschaften von 50, 02 pro Mille der Versicherten im Jahre 1904 gestiegen ist auf 50, 57 im Jahre 1905.
Trotz alledem bin ich der Meinung, daß die Unfallhäufigkeit noch eine viel zu große ist.
Es müssen Mittel gefunden werden zur Abhilfe.
Man sagt, die Betreffenden, die einen Unfall erlitten haben, bekommen dafür Rente; aber niemals kann der Schaden vollkommen ersetzt werden; denn die Gesundheit geht dem Menschen über alles.
Wenn man sich nun die Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften etwas genauer ansieht, so findet man einige Gründe für das gewaltige Anschwellen der Renten.
So haben z.
B. die gewerblichen Berufsgenossenschaften im Jahre 1905 nur 48 133 Mark für Unfallverhütungsvorschriften ausgegeben.
Von 66 Berufsgenossenschaften haben nur 41 etwas hierfür ausgegeben.
Von 48 landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften gaben für Unfallverhütung 13 nichts, die übrigen 35 hingegen gaben zu diesem Zwecke 47 817 Mark aus.
Man findet da interessante Schwankungen zwischen den einzelnen Berufsgenossenschaften: so gab die land- und forstwirtschaftliche Berufsgenossenschaft für das Königreich Sachsen im Jahre 1905 4, 50 Mark für Unfallverhütung aus, während die rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft hierfür 13 849 Mark ausgab.
Dann aber genügt nicht der Erlaß von Unfallverhütungsvorschriften; es handelt sich auch sehr darum, (8) ob sie durchgeführt werden, ob eine genügende Überwachung der Betriebe vorhanden ist, und da kann man doch wohl sagen: hier mangelts.
Die gewerblichen Berufsgenossenschaften gaben 1 185 303 Mark für Überwachung der Betriebe aus; die Aufwendungen hierfür schwanken zwischen 154 Mark und 107 847 Mark bei den einzelnen Berufsgenossenschaften.
Von den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften gaben nur 13 die Gesamtsumme von 39 842 Mark für Überwachung der Betriebe aus; die übrigen 35 haben hierfür nichts ausgegeben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Man findet hier Schwankungen zwischen 25 Mark und 8685 Mark im Jahre 1905 bei den einzelnen Genossenschaften.
Bei den 66 gewerblichen Berufsgenossenschaften waren 27 technische Aufsichtsbeamte angestellt; 6 Berufsgenoffenschaftenhatten keinen und 18 hatten je einen Aufsichtsbeamten.
Von den 48 landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften verfügten nur 15 über technische Aufsichtsbeamte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
7 Berufsgenossenschaften hatten einen, eine hatte 3 und eine hatte 5 Aufsichtsbeamte.
Diese Zahlen fordern doch geradezu die Kritik heraus.
Man klagt so viel über die hohen Lasten, die den einzelnen Unternehmern durch die Unfallversicherung erwachsen.
Meine Herren, ich will unumwunden zugeben, daß manchen kleinen Unternehmern es schwer sein wird, die Beiträge zur Berufsgenossenschaft aufzubringen.
Das ist ja vor einigen Tagen hier schon zur Sprache gekommen, als es sich um den tz 34 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes handelte.
Aber man kann oder man soll wenigstens nicht dahin streben, die Lasten zu verringern, indem man auf eine Verminderung der Unfallfürsorge hinarbeitet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Immer ist noch in gewissen Kreisen das Bestreben vorhanden, die sogenannten kleinen Renten zu beseitigen.
Früher verlangte man, daß die Renten bis zu 25 Prozent (o) aufgehoben würden.
In letzter Zeit wurde sogar ein Antrag gestellt von einer Kommission der 61.
Generalversammlung des Ostpreußischen Landwirtschaftlichen Zentralvereins, die Renten unter 33 z Prozent fehlen zu lassen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Man gibt dafür die bekannten Gründe an.
Man sagt, diese Renten reizten geradezu zu Simulation u. dgl.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Das ist schon von dieser Stelle zurückgewiesen, Herr Kollege Hue, (sehr richtig!
in der Mitte) sodaß man keine Veranlassung hat, unsere gesamte Fraktion damit in Verbindung zu bringen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Zu gleicher Zeit ist in der Eingabe, von der ich sprach, auch der Herr Reichskanzler ersucht worden, ebenfalls die Renten der gewerblichen Berufsgenossenschaften bis 33Vs Prozent aufzuheben.
Meine Herren, ich glaube, die Herren, die diesen Antrag gestellt haben, wissen in der Tat nicht, welche Unfälle mit 33ftz Prozent der Rente entschädigt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sonst könnten sie unmöglich solche Anträge stellen.
Nur in seltenen Ausnahmefällen wird z.
B. bei Verlust eines Auges eine Rente von 33 z Prozent gewährt, und jeder wird wohl zugeben müssen, daß derjenige, der ein Auge verloren hat, immerhin recht bedeutend auf dem allgemeinen Wirtschaftsgebiete in seiner Erwerbsfähigkeit beeinträchtigt ist.
Wenn er auch einmal in bestimmten Fällen denselben Lohn erhält wie früher, so dürfen wir doch nicht vergessen, daß er schon geschädigt wird, indem er bei allgemeinem Überfluß an Arbeitskräften viel schlechter Arbeit bekommen kann als einer, der nicht verletzt ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
1 (v) Ich will auch nicht vergessen, darauf hinzuweisen, daß durch die Beseitigung der kleine »Renten für landwirtschaftliche Unfälle gerade die kleinen Besitzer ganz erheblich geschädigt würden.
Der Landwirtschaftliche Zentralverein Ostpreußen, der den Antrag gestellt hat, vertritt damit nicht die Interessen der kleinen Landwirte (sehr richtig!
in der Mitte), wohl vielleicht die Interessen der Großgrundbesitzer, die nicht versichert sind.
Anders bei uns im Westen.
So sind drei Viertel sämtlicher Versicherten der Land- und Forstwirtschaftlichen Berussgenossenschaft für das Großherzogtum Hessen selbständige Landwirte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das hat festgestellt der Sekretär dieser Berufsgenossenschaft in einem Artikel in dem „Resormblatt für Arbeiterversicherung ''.
Ähnlich, meine Herren, wie bei dieser Berufsgenossenschaft steht es auch bei anderen.
In der Rheinischen und Westfälischen Berufsgenossenschaft, z.
B. insbesondere in dem Bezirke, den ich zu vertreten die Ehre habe OlpeMeschede-Arnsberg —, sowie in den meisten süddeutschen Berufsgenossenschaften sind die überwiegende Anzahl der Versicherten Landwirte und Familienangehörige von diesen; diese werden nicht damit einverstanden sein, daß man die kleinen Renten beseitigt.
Meine Herren, es gibt noch ein gutes Mittel, die Kosten der Unfälle zu vermindern: daß die Berufsgenossenschaften etwas mehr Gebrauch von der Bestimmung machen, schon vor Ablauf der 13.
Woche das Heilverfahren in die Hand zu nehmen.
Viele Unfälle müssen deshalb dauernd und in höherem Maße entschädigt werden, weil die Verletzten insbesondere auf dem Lande oft nicht frühzeitig genug ein zweckentsprechendes Heilverfahren in Anspruch nehmen können.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
(Becker (Arnsberg).)
iV) Der neue Herr Präsident des Reichsversicherungsamts hat vor einiger Zeit die Unfallverhütung als die beste Kapitalsanlage bezeichnet.
Ich kann dem freudig zustimmen und möchte wünschen, daß die Berufsgenossenschaften durch Erlaß von Unfallverhütungsvorschriften und zweckmäße Gestaltung der Aufsicht diesem Gedanken im weiteren Maße als bisher Folge geben.
Meine Herren, gestatten Sie mir, einige Wünsche vorzubringen bezüglich der Ausführung der Unfallversicherungsgesetze.
Man klagt immer noch über das ungemein langsame Rentenfeststellungsverfahren.
Ich habe selbst den Fall erlebt, wo ein Verletzter, der einen glatten Fingerverlust hatte, drei Vierteljahre lang nach vollendetem Heilverfahren auf den Vorbescheid warten mußte.
Ich meine, man könnte doch bei so einfach liegenden Verletzungen etwas schneller den Rentenbescheid ausstellen.
Ich möchte weiter darauf hinweisen, daß es für innerlich Verletzte von Bedeutung ist, wenn sie möglichst bald wissen, was sie an Renten zu bekommen haben, weil das ewige Hangen und Bangen wahrhaftig nicht fördernd auf ihre Gesundheit einwirkt.
Dann noch ein Wort zur Unfallzählung, die in diesem Jahre stattfinden soll.
Ich bin der Meinung, daß diese Unfallzählung öfter vorgenommen werden muß.
Zehn Jahre sind seit der letzten Zählung verflossen, und jetzt erst denkt man wieder an eine solche Unfallzählung.
Dann möchte ich aber zur Erwägung geben, ob man nicht die Zählkarten etwas ausgedehnter machen soll.
Ich gebe von vornherein zu, daß es sehr schwer ist, die letzte Ursache von Unfällen statistisch zu erfassen, z.
B. wieweit übermäßig lange Arbeitszeit, Mangel an Ruhetagen, hastende Akkordarbeit usw.
mitgewirkt haben.
Aber ich möchte doch zu gleicher Zeit die Bitte aussprechen, zu erwägen, ob man nicht die Fragen auf diese Punkte ausdehnen sollte.
Man wird mir vielleicht antworten: das (W geht nicht, weil diese Unfallzählung auf Grund der polizeilichen Untersuchungsverhandlungen hergestellt wird.
Könnte dann nicht für die Zukunft vom Reichsversicherungsamt Anweisung dahin gegeben werden, daß die bezeichneten Umstände bei den Untersuchungsverhandlungen mit berücksichtigt werden, um sie dann später auch mit in die Zählung aufnehmen zu können
Meine Herren, die von dem Reichsversicherungsamte eingerichtete Bereisung einiger Bezirke, in denen sich die Steigerung der Invalidenrenten besonders bemerkbar machte, hat herbeigeführt, daß man in der Neubewilligung von Invalidenrenten denn doch in den letzten Jahren etwas zu zurückhaltend geworden ist.
Ich gebe zu, daß es Jnvalidenrentner gab, denen eine Invalidenrente nicht zustand.
Ich habe selbst Leute gekannt, die jahrelang eine Rente bezogen, während sie schon wieder völlig arbeitsfähig waren und dasselbe verdienten wie ihre Nebenarbeiter.
Aber angesichts der Zahlen: 19041wurden 140 092 Invalidenrenten bewilligt, 19051 „1122 8681 „1 „19061 „1110 9691 „1 „kann man sich doch des Eindrucks nicht erwehren, als wenn jetzt etwas zu viel in Rentendrückung gemacht würde.
Das sagen nicht nur die Versicherten selbst, sondern diesen Eindruck haben auch die Arbeiter- und Volksbureausekretäre und ebenso die Arbeitervertreter bei den unteren Verwaltungsbehörden und bei denLandesversicherungsanstalten.
Ich bin mit dem Herrn Staatssekretär der Meinung, daß nur der eine Rente haben soll, der wirklich invalide im Sinne des Gesetzes ist; aber man kann ein solches Gesetz liberal und illiberal anwenden.
Ob ein Rentensuchender etwa 60 Prozent oder 67 Prozent seiner Erwerbsfähigkeit im Sinne des Jnvalidenverficherungsgesetzes eingebüßt hat, läßt sich doch wohl kaum feststellen.
Da kommt es doch viel auf das wohlwollende Ermessen an, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
907 ob eine Rente zugesprochen wird oder nicht.
Wenn aber (0) jemand keine Rente bekommt, der nach der Meinung vieler wirklich invalide ist, so dient das nicht dazu, die Versicherten mit der sozialen Versicherung zu versöhnen.
Bedauerlich sind die immer noch häufigen Beitragserstattungen an heiratslustige weibliche Versicherte.
1905 kamen noch 151 854 solche Beitragserstattungen vor.
Ich möchte anregen, ob die Standesbeamten nicht angehalten werden könnten, auf die weiblichen Versicherten, wenn sie die Ehe eingehen wollen, hinzuwirken, sich weiter zu versichern.
Es könnte den Standesbeamten von den Versicherungsanstalten ein „Merkblatt ''übergeben werden, in dem die Vorteile der Weiterversicherung klar und populär dargestellt würden.
Dieses Merkblatt könnten die Standesbeamten den Heiratskandidatinnen geben und sie außerdem noch persönlich darauf hinweisen, wie unklug sie handeln, wenn sie sich die Beiträge zurückerstatten lassen.
Das würde wohl gewiß günstig wirken.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Im Jahre 1905 gab es immer noch 16 Beitragserstattungen an Heiratskandidatinnen, die schon 60 bis 64 Jahre alt waren.
(Heiterkeit.)
Ich will nicht sagen, daß es eine Torheit war, in diesem Alter noch zu heiraten; aber jedenfalls war es eine große Torheit, daß sich diese Versicherten, die höchstwahrscheinlich bald in den Genuß einer Rente gekommen sein würden, noch die Beiträge zurückerstatten ließen.
Das kann doch nur an der mangelnden Aufklärung liegen.
Wenn der Standesbeamte diesen Versicherten gesagt hätte: 1 „Sie bekommen vielleicht in ein paar Jahren so und so viel Rente und können auch vielleicht vom Heilverfahren Gebrauch machen. Sie hoffen doch möglichst alt zu werden.



dann hätten sich diese 60- bis 64jährigen Versicherten ihre Beiträge gewiß nicht zurückgeben lassen.
1 (ii) Ich freue mich, daß die Versicherungsanstalten auch 1905 wieder erhebliche Summen für Heilverfahren ausgegeben haben.
Darin sollte man nicht erlahmen; besser können wohl die Versicherungsanstalten ihr Geld auch nicht ausgeben, als wenn sie vorbeugend wirken, um so möglichst die Renten selbst herabzudrücken.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch auf die Resolution aufmerksam machen, die meine Parteifreunde zu diesem Kapitel gestellt haben: die Resolution vr.
Jaeger und Genossen, Nr.
283 der Drucksachen.
Ich habe die Zuversicht, daß man diese Resolution annehmen wird, und daß auch seitens der Reichsregierung ihr Rechnung getragen wird.
Besser könnten die einzelnen Versicherungsanstalten meiner Meinung nach auch wohl ihr Kapital nicht anlegen als zur Förderung des Kleinwohnungswesens.
Durch schlechte Wohnungen werden sehr viele Versicherte frühzeitig invalide.
Bezüglich des Reichsversicherungsamts selbst habe ich auch einige wenige Ausführungen zu machen.
Ich stimme von Herzen den anerkennenden Nekrologen der Presse aus Anlaß des Todes des ersten Präsidenten des Reichsversicherungsamts zu.
Das ist sicher, der erste Präsident des Reichsversicherungsamts, Dr. Boediker, hat sich in den Herzen der Versicherten ein Denkmal gesetzt.
Unter seiner Wirksamkeit hat das Reichsversicherungsamt sich das volle Vertrauen der Versicherten errungen.
Auch auf der äußersten Linken dieses Hauses hat man dem Hingeschiedenen Präsidenten des Reichsversicherungsamts wiederholt dieses Vertrauen ausgesprochen.
Ich kann aber die Bemerkung nicht unterdrücken, daß dieses Vertrauen, das dem Reichsversicherungsamt in der Vergangenheit mit Recht gezollt wurde, nicht mehr in demselben Maße besteht.
Man gewinnt, wenn man die Jahresberichte der Volksbureau- und Arbeitersekretäre 126 908 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
(Becker (Arnsbergs.)
M durchlieft, den Eindruck, als ob das Reichsversicherungsamt in d. en letzten Jahren nicht mehr so sozial gewirkt hätte wie in der früheren Zeit.
Mir ist insbesondere eine Beschwerde zugegangen über eine Entscheidung des Reichsversicherungsamts, die den ß 69 Absatz 3 der Gewerbeunsallversicherung betrifft.
Hier heißt es: Soll auf Grund eines ärztlichen Gutachtens die Bewilligung einer Entschädigung abgelehnt oder nur eine Teilrente festgestellt werden, so ist vorher der behandelnde Arzt zu hören.
Steht dieser zu der Genossenschaft in einem Vertragsverhältnis, so ist auf Antrag ein anderer Arzt zu hören.
Diese Bestimmung ist geschaffen, um dem Rentensucher möglichsten Schutz zu gewähren.
Vollkommen ist diese Bestimmung nicht; das hat auch die Kritik erwiesen, die man vielfach in diesem hohen Hause an sie geknüpft hat.
Nun hat das Reichsversicherungsamt entschieden, daß ein Arzt, mit dem die Berufsgenossenschaft bezüglich der Ausstellung von Attesten in einem Vertragsverhältnis steht, insoweit für die Atteste ein bestimmter Satz gezahlt wird, nicht als Vertrauensarzt der Berufsgesellschaften gelten könne.
Diese Entscheidung entspricht doch nicht dem Sinne des § 69 Absatz 3 des Gewerbeunfallgesetzes.
Dann hat das Reichsversicherungsamt ferner am 3.
August 1906 auf eine Beschwerde eines Volksbureaus hin eine Entscheidung getroffen, die doch zu Bedenken Anlaß gibt.
Die Texttlberufsgenossenschaft, Sektion 2, MünchenGladbach, läßt die Versicherten ins Bureau kommen, dort sitzt der Vertrauensarzt dieser Sektion und gibt sein Urteil ab, ohne daß der behandelnde Arzt Gelegenheit findet, sein Gegenurteil in die Wagschale zu werfen; nachher heißt es dann: die Rente ist festgesetzt auf Augenschein hin.
Auf Beschwerde des Volksbureaus hat das Reichsversicherungsamt erklärt, es könne in diesem Verfahren keinen Verstoß gegen den Z 69 Absatz 3 des Gewerbe (L) Unfallversicherungsgesetzes entdecken.
Ich meine, dies Verfahren ist nichts weiter als eine Umgehung dieses Paragraphen, der so schon nicht übermäßigen Schutz den Versicherten gewährt.
Das Reichsversicherungsamt sollte doch solche Umgehungsversuche nicht stützen und decken.
Der Herr Staatssekretär sagte vor einigen Tagen, das Vorverfahren in der Rentenfestsetzung bedürfe einer Regelung.
Ich bin derselben Meinung.
Vor allem bedarf das Rentenfestsetzungsverfahren der Unfallversicherten einer Besserung durch Zuziehung von Arbeitern schon bei der ersten Festsetzung.
Man klagt so gewaltig über die steigenden Ziffern der Berufungen und Rekurse.
Zöge man aber die Arbeiter selbst zu schon bei der ersten Festsetzung der Unfallrenten, so würden sicher weniger Anfechtungen der berüfungsfähigen Bescheide erfolgen.
Die Arbeiter haben nicht zu viel Vertrauen zu den Unfallberufsgenossenschasten; wer einige Jahre als Arbeitersekretär in der Praxis gestanden hat, kann ihnen das auch durchaus nicht verübeln.
Wenn man selbst erfahren hat, wie sehr einige Berufsgenossenschaften bestrebt sind, unter allen Umständen die Rente herabzusetzen, wie man fortwährend die Versicherten mit Versuchen und Drohungen der Entziehung oder Herabsetzung der Rente beunruhigt, so kann man nicht viel Vertrauen zu diesen einseitig verwalteten Berufsgenossenschaften haben.
Bet einer Revision der Unfallgesetze ist hier vor allem einzusetzen.
Der Herr Präsident Dr. Kaufmann hat neulich in einer Rede in Köln gesagt, er wolle das Reichsversicherungsamt nicht bureaukratisch verwalten, er sei ein abgesagter Feind aller Bureaukratie.
Ich glaube, er wird da die Zustimmung nicht nur dieses hohen Hauses, sondern auch der Versicherten draußen im Lande finden.
Da möchte ich nun vor allem bitten bezüglich der Genossenschaftsbeamten, etwas mehr dem Sinne des Gesetzes entsprechend deren Verhältnisse zu regeln.
§ 48 des Gewerbe- (o) Unfallversicherungsgesetzes sagt: Die Genossenschaftsversammlung hat eine Dienstordnung zu beschließen, durch welche die Rechtsverhältnisse und allgemeinen Anstellungsbedingungen der Genossenschaftsbeamten geregelt werden.
Diese Dienstordnung bedarf der Bestätigung des Reichsversicherungsamts.
Die Gehälter der Beamten werden im einzelnen durch den Haushaltsplan der Genossenschaft festgestellt.
Der verstorbene Herr v. Woedtke hat diesen Paragraphen dahin kommentiert, daß die Dienstordnung Bestimmungen über Anstellung auf Lebenszeit oder auf Kündigung, Kündigungsfristen, Entlassungsgründe, Disziplinierung, Pensionierung, Reliktenversorgung, Gehaltsskalen für die einzelnen Beamtenklassen, Vor- und Ausbildung der Beamten enthalten müsse.
Ähnlich haben sich auch der verstorbene Abgeordnete Roesicke und mein Fraktionskollege Trimborn ausgesprochen, die meines Wissens wohl als Väter dieses Paragraphen gelten können.
Nun klagen die Genoffenschaftsbeamten darüber, daß das Reichsversicherungsamt Dienstordnungen bestätigt habe, welche lediglich die bestehenden Verhältnisse trotz ungenügender Regelung festlegten; hierzu gehöre auch die Dienstordnung der Knappschaftsberufsgenossenschaft.
Ein großer Teil der Berufsgenossenschaften habe Dienstordnungen erlassen, welche den Anforderungen des § 48 nach der Auslegung des Herrn v. Woedtke auch nicht annähernd entsprächen; teilweise enthielten die Dienstordnungen überhaupt keine Bestimmungen über Pensionierung und Reliktenversorgung.
Dazu gehöre auch die Berufsgenossenschaft der Schornsteinsegermeister, welche allerdings ihrem Geschäftsführer eine persönliche Zulage von 800 Mark gewähre, um sich privatim zu versichern, während die übrigen schlecht besoldeten Beamten leer ausgingen.
Andere Berufsgeuossenschaften hätten es sich vor- (v) behalten, über die Gewährung von Pension erst bei eintretender Erwerbsunfähigkeit der Beamten zu entscheiden.
Ein anderer Teil glaube die Pensionsfähigkeit nur den höchstgestellten Beamten verleihen zu müssen; fast alle Berufsgenossenschaften aber hätten gegenüber den mit Pensionsberechtigung angestellten Beamten sich das Kündigungsrecht vorbehalten, sodaß die Pension nur einen relativen Wert für die Leute habe.
Meine Herren, die berufsgenoffenschaftlichen Beamten wünschen nun, daß das Reichsversicherungsamt etwas genauer die einschlägigen Bestimmungen anwenden und solche Dienstordnungen nicht genehmigen möge, die dem Z 48 des Gewerbeunfallgesetzes nicht entsprechen.
Ich glaube, man darf sich wohl den Wünschen dieser Beamten anschließen.
Seitens meines Fraktionskollegen Trimborn ist schon zweimal in diesem hohen Hanse diese Materie eingehend besprochen worden, sodaß ich nicht weiter darauf einzugehen brauche.
Ich möchte aber doch noch einmal den neuen Herrn Präsidenten des Reichsversicherungsamts bitten, die Wünsche dieser Beamten und ihre Beschwerden wohlwollend zu prüfen und möglichst zu berücksichtigen.
Ich meine, diese Beamtengruppen, welche ihre Lebensarbeit und Kraft einsetzen in der Fürsorge für andere, hätten wohl in erster Linie ein Anrecht auf eigene ausreichende soziale Versorgung.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugda«, Abgeordneter: Meine Herren, den letzten Wünschen des Herrn Vorredners schließe ich mich an.
Ich glaube, daß die Petition der Beamten der Berufsgenossenschaften, die allen Mitgliedern des Hauses zugegangen ist, in der Tat gerechtfertigt ist, und daß die Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
909 (l),.
Mugdan.)
(ä) Anstellungsbedingungen der Beamten der Berufsgenossenschaften ähnlich zu regeln sind, wie bei den Invalidenversicherungsanstalten.
Der Herr Vorredner hat ferner darauf hingewiesen, daß nach seiner Überzeugung die Lasten der Berufsgenossenschaften geringer werden würden, wenn die Berufsgenossenschaften mehr, als es bisher geschieht, von der Übernahme des Heilverfahrens Gebrauch machen würden.
Ich glaube, daß eine sofortige sachkundige Behandlung erforderlich ist, daß man sich aber von der Übernahme des Heilverfahrens durch die Berufsgenossenschaften oft zu viel verspricht, und daß diejenigen, die dasselbe so stark empfehlen, nicht genau prüfen, ob tatsächlich die Wirkungen so große sind, wie sie immer dargestellt werden.
Meines Erachtens entspricht es nicht den Tatsachen, daß durch ein forciertes Heilverfahren die Heilung aller Verletzungen schneller eintrete als sonst.
Wir Arzte wissen ganz genau, daß z.
B. trotz intensivster Behandlung vieler Brüche und Verrenkungen die Durchschnittszeit der Heilung der Frakturen und Verrenkungen jetzt durchaus nicht kürzer ist als in der Zeit vor der Unfallversicherung.
Dann hat der Herr Vorredner zwei Punkte berührt, auf die ich nun etwas näher eingehen will; er hatte um so mehr Berechtigung dazu, als es sich um eine zuerst von dem Herrn Abgeordneten Trimborn vorgeschlagene Einrichtung handelt.
Die ständigen Vertrauensärzte der Schiedsgerichte sollten nach dem Willen dieses hohen Hauses den Versicherten die Beschaffung eines unparteiischen Gutachtens von dem Schiedsgericht jederzeit ermöglichen.
Aus der Fassung der Gesetzesbestimmung folgt, daß diese Arzte nicht in einem Vertragsverhältnisse zu den Berufsgenossenschaften oder Landesversicherungsanstalten stehen dürfen und daß bei ihren Wahlen die Vorschläge der zuständigen (ly ärztlichen Standesvertretung in der Regel berücksichtigt werden sollen.
Beide Bedingungen werden von einer Anzahl Schiedsgerichte nicht beachtet.
Es gelangen an die Ärztekammern fortwährend darüber Klagen, daß erstens die Schiedsgerichte gewohnheitsgemäß sich nach den Vorschlägen der Arztekammervorftände nicht richten, und zweitens Vertrauensärzte der Berufsgenossenschaften als Sachverständige wählen, obwohl dieselben sowohl nach dem Sinn des Gesetzes als auch nach den maßgebenden Vollzugsbestimmungen der Landeszentralbehörden in Preußen, Bayern, Königreich Sachsen, Württemberg.
Baden und anderen Bundesstaaten gar nicht wählbar sind.
(Hört!
hört!
links.)
Die Aufsichtsbehörden das ist ja in Preußen der Handelsminister müßten die Schiedsgerichte unbedingt darauf hinweisen, daß sie durch solches Verhalten ihren Pflichten nicht nachkommen (sehr richtig!
links), und daß sie sich unbedingt nach dem Gesetz richten müßten.
Eine ähnliche Übertretung findet auch oft gegenüber der Bestimmung statt, die festsetzt, daß bei der Feststellung der Unfallentschädigung der behandelnde Arzt zu hören ist, wenn eine Teilrente festgestellt oder jede Rente verweigert werden soll, daß aber, wenn der behandelnde Arzt zu der Genossenschaft in einem Vertragsverhältnis steht, auf Antrag ein anderer Arzt gefragt werden muß.
Mir ist bekannt, daß, wie der Herr Vorredner es erwähnt hat, diese zur Sicherung des Rentenbewerbers erlassene Vorschrift oft umgangen wird, daß, wenn auch der behandelnde Arzt mit der Berufsgenossenschaft in einem Vetragsverhältnis steht, ein anderer Arzt nicht gehört wird und daß somit in solchem Falle die Feststellung einfach auf das Zeugnis eines genossenschaftlich angestellten Arztes sich stützt.
Nun ist der Herr Staatssekretär bei der Debatte über das Reichsamt des Innern auch auf die Kosten der land- (6) wirtschaftlichen Berufsgenossenschaften und der Invalidenversicherung eingegangen.
Er hat damals Fälle der badischen landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaften erwähnt und darauf hingewiesen, daß von den Unterinstanzen die Vorbereitungen nicht mit solcher Genauigkeit erfolgen, wie es eigentlich zu wünschen wäre.
Hierfür, meine ich, liegt die Hauptschuld im Gesetze selbst, und zwar halte ich es für einen ungeheueren Fehler, daß weder bei der Unfallanzeige noch bei der polizeilichen Unfalluntersuchung die Mitwirkung eines Arztes notwendig ist.
Wie soll eigentlich die Unfallanzeige den Tatbestand einer Verletzung aufklären können, wenn ein Arzt bei ihrer Ausfüllung nicht beteiligt ist
und wie soll die polizeiliche Unfalluntersuchung, in der über die Art der vorgekommenen körperlichen Verletzung Feststellungen gemacht werden sollen, irgend ein für die Rentenfeststellung brauchbares Resultat zeitigen, wenn auch bei ihr ein Arzt nicht anwesend zu sein braucht
(Sehr richtig!)
Sehr viele Berufsgenoffenschaften sehen das selbst ein und ziehen zu diesen polizeilichen Unfalluntersuchungen auf ihre Kosten Arzte zu.
Solange gesetzlich die ärztliche Mitwirkung nicht notwendig ist, werden Unfallanzeigen und Unfalluntersuchungen in allen Fällen kein brauchbares Material für die Rentenfeststellung abgeben.
Hier liegt ein großer Teil der Schuld der ungenügenden Vorbereitung, über die der Herr Staatssekretär, meines Erachtens mit Recht, geklagt hat.
(Sehr richtig!)
Was den Fall betrifft, den der Herr Staatssekretär erwähnt hat, so werde ich mir erlauben, darauf in der dritten Lesung zurückzukommen; ich habe jetzt noch keine genauen Mitteilungen darüber.
Aber eins möchte ich doch dabei erwähnen.
Es ist außerordentlich unangenehm, daß der Begriff der Erwerbsunfähigkeit gerade in der Jnva- (iy ltdenversicherung ein anderer ist als in der Unfallversicherung, daß jemand, der in der Invalidenversicherung als vollständig erwerbsunfähig zu bezeichnen ist, im Sinne der Unfallversicherung noch eine Erwerbsfähigkeit von 25 Prozent oder mehr, bis 33yz Prozent, haben kann; derjenige ist ja im Sinne des Jnvalidenversicherungsgesetzes völlig erwerbsunfähig, dessen Erwerbsunfähigkeit, wenn ich es kurz ausdrücken soll, unter ein Drittel herabgesunken ist.
Das ist auch eine der Hauptschwierigkeiten für eine Verschmelzung der Unfallversicherung und der Invalidenversicherung, daß ein und dasselbe Wort ganz verschieden aufzufassen ist.
Hält man daran fest, dann müßte der ganze Aufbau der Rente anders geordnet werden, als es gegenwärtig der Fall ist.
Ich glaube übrigens, daß der Fall ärztlicherseits auch gar nicht so schwer aufzufassen ist, wie es der Herr Staatssekretär getan hat.
Würde er z.
B. bei einer gewerblichen Berufsgenossenschaft vorgekommen sein, so würde die Berufsgenossenschaft finanziell überhaupt nicht geschädigt worden sein.
Zur Entschuldigung des beteiligten Arztes will ich daran erinnern, daß ein Arzt, der eine Erwerbsfähigkeit für die Jnvalidenversicherrung begutachten soll, den Rentenbewerber vergleichen muß mit einem, angenommen, ganz gesunden Mann und sich entscheiden muß, ob der Rentenbewerber noch ein Drittel der Erwerbsfähigkeit dieser Vergleichsperson besitzt, daß er dagegen bei der Unfallversicherung die bei der Untersuchung vorhandene Erwerbsfähigkeit des Rentenbewerbers in Vergleich setzen muß mit der Erwerbsfähigkeit, die der Rentenbewerber selbst vor dem Unfall hatte, und die auf jeden Fall zu 100 Prozent angenommen werden muß, gleichgültig, ob sie auch ganz gering war; da die Höhe des Jahresarbeitsverdtenstes im letzteren Fall auch sehr gering sein wird, nach ihm sich aber im Gebiete der 126 910 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
(vr.
Mugdan.)
M Gewerbeunfallversicherung die Höhe der Rente richtet, so wird hier für die Versicherungsträger jeder Schaden verhütet.
Der Herr Staatssekretär ist gestern auch auf die Frage des Unterrichts der Arzte in der Gewerbehygiene eingegangen.
Wenn man immer so oft über die Tätigkeit der Arzte bei der Arbeiterversicherung Klage führt es ist ja diesmal zu meiner großen Freude von links und rechts den Ärzten Lob gespendet worden —, so sollten sich doch namentlich die Leiter der Regierungen daran erinnern, daß sie eigentlich gar keine Veranlassung haben, zu verlangen, daß die Arzte bei der Durchführung der Arbeiterversicherung eine vollkommene Arbeit leisten.
Denn es ist unverständlich, daß in einer Zeit, in der 90 Prozent der Arzte wahrscheinlich drei Viertel ihrer gesamten Tätigkeit der Durchführung der Arbeiterversicherung widmen, in einer Zeit, in der diese Arbeiterversicherung zum allergrößten Teil von der Tätigkeit der Arzte abhängt, die Regierungen die Studierenden der Medizin in der Arbeiterversicherung nicht unterrichten (sehr richtig!
in der Mitte und links), ja daß die Regierungen sogar noch die Universitäten anfragen, ob es notwendig ist, die Studierenden in diesen Fächern zu unterrichten.
Ich muß sagen, daß eine solche Anfrage, ob die Studenten der Medizin einen Unterricht in der sozialen Medizin, also in der Arbeiterversicherung und in der Gewerbehygiene brauchen, meiner Überzeugung nach etwas beschämend für die Anfragenden ist.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Die Tatsache müßte doch eigentlich feststehen, und wenn in Preußen das Medizinalministerium nicht mit dem Unterrichtsministerium verquickt wäre, so wäre eine solche Anfrage wahrscheinlich gar nicht ergangen.
Es liegt doch auf der Hand, daß Personen, die fort und fort mit der Arbeiterversicherung zu tun haben, die unbedingt not (B) wendig sind, um die Durchführung der Arbeiterschutzgesetzgebung zu gewährleisten, als Studenten in diesen Dingen unterrichtet werden müssen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die deutschen Regierungen fragen lieber die Fakultäten an und sagen dann: die Fakultäten halten es nicht für notwendig, infolgedessen ist es nicht notwendig.
Herr Gott, die Fakultäten haben schon vieles nicht für notwendig gehalten, was sich nachher als außerordentlich notwendig herausgestellt hat!
Wir brauchen nur l Jahre zurückzugehen, um im preußischenAbgeordnetenhause Debatten zu lesen, in denen Professuren für Hygiene gar nicht für notwendig gehalten worden sind (sehr richtig!)
sogar von einem so berühmten Manne wie Virchow.
In dieser Beziehung haben viele Universitätslehrer immer einen sehr wenig großen Blick gehabt.
Sie haben gewöhnlich immer nur die Fächer für notwendig gehalten, die sie selbst lehren (Heiterkeit), oder von denen sie etwas wußten, und wenn sie in einem Gegenstände nichts wußten, so haben sie gemeint: warum sollen andere über diesen Gegenstand etwas erfahren
(Sehr gut!)
So war es mit der Augenheilkunde, so mit der Hygiene, und so ist es mit der Gewerbehygiene und mit der Arbeiterversicherung.
Ich bedaure außerordentlich, daß die deutschen Regierungen überhaupt erst ein Gutachten der Fakultäten verlangen, daß sie nicht selbst durch die Tatsachen überzeugt sind, daß die Unterweisung der Studierenden der Medizin in Gewerbehygiene und in der ArbeiterVersicherung eine unbedingte Notwendigkeit ist, und daß das Versagen dieses Unterrichts eine Pflichtverletzung des den Unterricht gewährenden Staates darstellt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das wäre nicht der Fall, wenn sowohl (0) im Reichsamt des Innern wie im Reichsversicherungsamt Ärzte vertreten wären.
Diese Forderung ist bei mir wahrhaftig nicht aus einem Standesdünkel heraus geboren.
Man wird in späteren Jahren es auch nicht verstehen, daß ein Amt, das so viel mit ärztlichen Dingen zu tun hat wie das Reichsamt des Innern, einen Arzt unter seinen Mitgliedern entbehrt und das Reichsversicherungsamt unter seinen Mitgliedern alle möglichen Stände, aber nicht einen einzigen Arzt hat.
Wenn Arzte im Reichsamt des Innern und im Reichsversicherungsamt wären, so würde wahrscheinlich die Entscheidung über die von mir berührten Fragen anders ausgefallen sein.
Das Reichsversicherungsamt sagt ja immer nach einer Weile gewöhnlich nach ein oder zwei Jahren —: die ärztlichen Gutachten sind nur eine Unterlage des Gerichts, sie dürfen um Gottes willen nicht etwa maßgebend für die Rentenfeststellung sein.
Ich glaube, wenn die Herren unter sich sind, müssen sie doch schließlich darüber lachen und eingestehen, daß tatsächlich beim Reichsversicherungsamt sagen wir: in 80 Prozent sämtlicher Fälle die Entscheidung durch die Arzte erfolgt, und daß es nur darauf ankommt, ob die sieben Leute, die in dem Senat des Reichsversicherungsamts versammelt sind, dem Gutachten Glauben schenken oder dem Gutachten ö.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das aber der Fall ist, dann wäre es doch außerordentlich notwendig, daß im Reichsversicherungsamt ein Arzt Mitglied wäre, und nicht nur ein Arzt, sondern mehrere Arzte.
Aber auch wegen anderer Dinge noch wäre das wünschenswert.
Der Herr Kollege Becker hat vorhin die Unfallverhütungsvorschristen angeführt.
Diese Unfallverhütungsvorschriften richten sich zum größten Teile nach den Lehren der Gewerbehygiene, und auch hier sind die Herren im Retchsversicherungsamt wieder angewiesen auf (iy die Gutachten von außenstehenden Ärzten; sie besitzen in ihrer Mitte Techniker und können also aus sich heraus über technische Fragen urteilen.
Die Übernahme des Heilverfahrens seitens der Berufsgenossenschaft, die sogenannte intensive Behandlung, würde vom Reichsversicherungsamt auch anders behandelt worden sein, als es namentlich von dem ersten, gewiß hochverdienten Präsidenten Bödiker geschehen ist, wenn Arzte im Reichsversicherungsamt vorhanden gewesen wären; ich erinnere dann an die Anweisungen des Amts über die erste Hilfsleistung bei Unfällen, über das Formular der Unfallanzeige.
So gibt es eine große Anzahl von Fragen, bei denen die Mitwirkung von Ärzten unbedingt notwendig ist.
Hiervon abgesehen, gibt die Arbeit des Reichsversicheramts zu großen Klagen nicht Veranlassung.
Es sind gewiß ab und zu manche Urteile ergangen, die Sozialpolitikern nicht gefallen; aber man sollte die Herren des Amts auch damit entschuldigen, daß sie mit einer außerordentlich großen Anzahl von kleinlichen Dingen geplagt werden, die für den Betreffenden vielleicht sehr wichtig sind, die aber eine nicht sehr interessante und würdige richterliche Beschäftigung darstellen.
Man wird dahin kommen müssen, die Zahl der Mitglieder der Senate des Reichsversicherungsamts zu vermindern.
Es brauchen sich nicht 7 Personen den Kopf darüber zu zerbrechen, ob jemand 80 oder 90 oder 60 oder 50 Prozent Rente bekommen soll.
Das halte ich für eine Zeitvergeudung.
Und daß unter den 7 Personen nun auch noch 2 Personen sein müssen, die Richter sind, und außerdem gewöhnlich noch 3 entweder das höhere Verwaltungscxamen oder die Assessorprüfung bestanden haben, das halte ich für ganz überflüssig.
Ich glaube, es würde genügen, wenn der Senat mit 3 oder 5 Personen besetzt würde; dann würde weit schneller gearbeitet werden können.
1 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
1 1 1 SU (vr Mugdan.)
(r) Wir können auch nicht leugnen, daß durch die lange Prozeßführung in unseren Unfall- und Jnvalidensachen zweifellos direkt Krankheiten nervöser Art hervorgebracht werden.
Man hat das Haftpflichtgesetz angeklagt, daß es zu vielen Prozessen Veranlassung gäbe; gewiß, der Vorteil unserer Arbeiterversicherung ist, daß die Versicherten keine Kosten von dem Prozesse haben, aber die Länge der Prozesse hat sich nicht vermindert, und das halte ich vom medizinischen Standpunkte aus für außerordentlich unglücklich.
Ich glaube, daß es nirgends mehr notwendig ist, schnell Recht zu sprechen, als wenn körperliche Leiden der Prozeßgegenstand sind.
Hier muß nach möglichst kurzer Zeit die ganze Sache entschieden sein.
Aus diesem Grunde bin ich auch ein großer Feind davon, daß jemand, der eine Rente erlangt hat, immer in Gefahr schwebt, diese Rente wieder zu verlieren.
Der Herr Staatssekretär hat in einer Debatte der vorigen Tage ein Wort erwähnt, das mir auch nicht paßt.
Er sagte: was nicht in den Akten steht, ist nicht richtig.
Ich behaupte, daß auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung in den Prozeßakten sehr vieles steht, was sehr unrichtig ist, und ich glaube, man würde weit besser fahren, wenn man in diesem Prozeßverfahren nicht so außerordentlich viel Tinte verbrauchen würde, wenn man sich gewöhnen würde, schneller zu urteilen, sich mehr des mündlichen Verfahrens bediente, wie es eigentlich jetzt bei jedem gerichtlichen Verfahren sein sollte, es allerdings auch nicht ist.
Die Schnelligkeit des Prozeßverfahrens ist in der Arbeiterversicherung das Allernotwendigste, und wenn wir zu einer Vereinfachung der Arbeiterversicherung kommen, dann muß es möglich werden, daß nicht fast alle Unfallsachen bis zur dritten Instanz hindurchgeschleppt werden können, sondern daß oft schon in der1ersten1Instanz, 1 die natürlich anders eingerichtet werden1muß1wie jetzt, 1 ein endgültiger Entscheid gefällt wird.
1 Man konnte früher diesen Standpunkt für sozial (iy politisch rückständig ansehen, weil man sich allmählich daran gewöhnt hat, daß dasjenige Recht das beste sei, das durch mehrere Instanzen hindurch verfolgt werden kann.
1 Wir sind aber1bei1Gelegenheit der Einführung der Kanfmannsgerichte belehrt worden, daß die Interessenten das gar nicht wünschen, und daß z.
B. die Handlungsangestellten bei Sachen bis zu 500 Mark eine endgültige eininstanzliche Rechtsprechung wollten.
Ich selbst habe darüber schon in vielen Versammlungen gesprochen und mich darüber gewundert, aber immer als Antwort erhalten, daß vielleicht dabei der eine einmal unrecht bekomme, der es nicht verdiene, und der andere recht, wo er hätte unrecht bekommen sollen, daß aber das Wichtigste eine schnelle Entscheidung sei, und daß der Prozeß nicht jahrelang durchgeführt zu werden brauche; das mag für den einzelnen vielleicht einmal unangenehm sein, aber für die Gesamtheit ist es besser.
So sollte auch im Gebiete der Rechtsprechung der Unfall- und Invalidenversicherung dafür gesorgt werden, daß schnell Recht gesprochen wird.
Ich glaube nicht, daß sonst das Reichsversicherungsamt bei der fortwährenden Vergrößerung seiner Arbeit zu den großen Aufgaben fähig bleiben wird, die es erfüllen soll, und die recht gut zu erfüllen es meiner Überzeugung nach bis jetzt mit besten Kräften bemüht gewesen ist.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neuner.
Neuner, Abgeordneter: Meine Herren, die Forderungen, die hier beim Reichsversicherungsamte zu stellen sind, wurden ja zum Teil schon in der allgemeinen Debatte eingehend erörtert, besonders auch die Forderung, daß eine Vereinfachung und Verbilligung der Versicherungsanstalten überhaupt stattfinden solle.
Insbesondere wurde geklagt, daß gerade bei den land- und forstwirtschaftlichen o) Berufsgenossenschaften die Beiträge schon eine ungeahnte Höhe erreicht haben, und es zeigte sich, daß die Annahme, die man bei Erlaß der Versicherungsgesetze gemacht hatte, nämlich daß der Beharrungszustand der Beiträge mit 30 Prozent bis 40 Prozent der Grundsteuer eintreten würde, nicht richtig war.
Schon heute betragen die Beiträge mehr als das Doppelte, und es ist nicht abzusehen, wann der Beharrungszustand eintreten wird.
Nun ist es ja richtig, daß auch die verbündeten Regierungen das anerkannt haben, und es hat die Beratung des Etats des Reichsamts des Innern schon in der vorigen Session und auch jetzt wieder gezeigt, daß der Herr Staatssekretär den besten Willen hat, hier Abhilfe zu schaffen und entsprechende neue Maßregeln zu treffen.
Es wurde früher stets die Anschauung vertreten, daß die Zusammenlegung der einzelnen Berufsgenoffenschasten das Mittel wäre, um eine Vereinfachung der Verwaltung herbeizuführen.
Nun hat der Herr Staatssekretär in den letzten Tagen sich dahin geäußert, daß die Dezentralisation beizubehalten sei, daß also eine Zusammenlegung nicht vorgenommen werden könne insofern, weil jede einzelne Anstalt ihre eigene Individualität habe, die bewahrt werden solle.
Der Herr Staatssekretär hat auch einige Mittel angegeben, durch welche eine Verbesserung herbeizuführen wäre: er meinte vor allem, man solle zuwarten, und man werde sehen, wenn die angekündigte neue Gesetzesvorlage kommt, daß dieselbe eine Riesenarbeit erfordert habe.
AlsHauptersordernis erscheint ihm, daß eine bessere Grundlage geschaffen werde.
Ich glaube aber, meine Herren, wenn ein so großer Bau bereits aufgeführt ist, ist es sehr schwer, neue Fundamentierungsarbeiten zu machen.
Als zweites Mittel hat der Herr Staatssekretär eine bessere Kontrolle angegeben.
Ich stimme dem vollständig bei.
Es ist Tatsache, daß insbesondere die mittleren und kleinen Rentenempfänger öfter kontrolliert werden müssen, (v) Ich stehe da im Gegensatz zu Herrn vr.
Mugdan, der eine nicht häufige Kontrolle wünscht: auch ich meine, daß diese Kontrolle nicht zu einer Belästigung der Rentenempfänger werden darf; aber es muß doch öfter kontrolliert werden.
Es ist Tatsache, daß in vielen Fällen, insbesondere bei kleinen Renten, die Erwerbsfähigkeit des einzelnen Rentners sich steigert, und wenn da eine Kontrolle nicht stattfindet, so wird die Rente zu Unrecht gezahlt.
Nun wird man die Frage auswerfen müssen, ob es sich nicht empfiehlt, behufs gleichmäßiger Bemessung der Erwerbsunfähigkeit des einzelnen Rentennachsuchenden Kontrollärzte anzustellen.
Ich möchte keineswegs unseren Ärzten, die sicherlich gewissenhaft ihr Gutachten abgeben, zu nahetreten; aber durch die eventuelle Anstellung von Kontrollärzten könnte eine größere Gleichmäßigkeit in bezug auf die Feststellung der Erwerbsunfähigkeit der Rentennachsuchenden stattfinden.
Dann möchte ich noch anführen, ob nicht von der gesetzlichen Bestimmung mehr Gebrauch gemacht werden sollte, daß eine Kapitalsabfindung insbesondere bei kleinen Renten stattfinden möge.
Es ist nach den Bestimmungen des Gesetzes die Kapitalsabfindung bis 15 Prozent Renten möglich.
Diese Kapitalsablösung wäre in all den Fällen zu empfehlen, in denen nach ärzlichen Gutachten eine Besserung der Erwerbsbeschränktheit nicht mehr zu erwarten ist.
Der Herr Staatssekretär hat auch angeführt, daß in fast allen Berufsgenossenschaften Unfallverhütungsvorschristen eingeführt sind.
Herr Kollege Becker hat schon aus etwas hingewiesen, was ich anführen wollte, daß wohl solche Unfallverhütungsvorschristen eingeführt sind, daß aber an der Überwachung der Betriebe und an der Ausführung der Vorschriften es vielfach fehlt.
Blättert man die Statistik nach, so findet man tatsächlich, daß die Summen, 91S Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
(Neuner.)
O) die die einzelnen Berufsgenossenschaften für diese Kontrolle ausgeben, ungemein niedrig sind.
Herr Kollege Becker hat vorhin Zahlen angeführt und gemeint, daß 13 Berufsgenossenschaften zwar Unfallverhütungsvorschriften haben, aber keinen Pfennig für die Überwachung der Betriebe ausgegeben haben.
Des ferneren führte er an, daß 37 Berufsgenossenschaften nur eine Summe von rund 47 000 Mark für die Überwachung der Betriebe ausgegeben haben.
Es ist meiner Meinung nach eine Notwendigkeit, daß man dafür sorgt, daß diese Unfallverhütungsvorschriften auch wirklich durchgeführt werden.
Dann möchte ich auch das eigenartige Verhältnis erwähnen, das zwischen den Schiedsgerichten und den Versicherten selbst besteht.
Nach 8 104 des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes werden die Hilfsbeamten der Schiedsgerichte durch den Vorstand der Versicherungsanstalten unter Anhörung des Vorstandes des Schiedsgerichts angestellt.
Das führt zu verschiedenen Kollisionen zwischen den Vorständen der Schiedsgerichte und den Vorständen der Versicherungsanstalten.
Man sollte glauben, daß der Vorstand des Schiedsgerichts doch auch die Berechtigung erhalten müßte, seine Hilfsbeamten selber zu wählen.
In diesem Falle z.
B. ist der Vorstand des Schiedsgerichts dem Vorstand der Versicherungsanstalt untergeordnet, während umgekehrt das Mißverhältnis eintritt, daß der Vorstand des Schiedsgerichts in zweiter Instanz über die Entscheidung der Versicherungsanstalt befindet.
Also nach der Richtung glaube ich, daß eine Änderung des H 104 des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes erwünscht sei.
Dann, meine Herren, ist auch in bezug auf die Beamtengehälter eine Verschiedenheit vorhanden, die beseitigt werden sollte.
Bei den verschiedenen Versicherungsanstalten sind die Gehälter der Versicherungsbeamten ungemein verschieden, und ich glaube, daß hier Abhilfe geschaffen werden («) müßte dadurch, daß ein einheitliches Gehaltsregulativ für sämtliche Versicherungsanstalten im ganzen Reich geschaffen werden sollte.
Zum Schluß möchte ich noch auf die Form der Bezahlung der Renten etwas eingehen.
Zurzeit werden die Renten pränumerando, d. h. im voraus, bezahlt.
Daraus folgt die Tatsache, daß in vielen Fällen, insbesondere dann, wenn der Rentenempfänger im Anfang eines Monats, für welchen die Rente bezahlt ist, stirbt, von den Hinterbliebenen der Teil der Rente vom Sterbetag bis zum Schluß des Monats zurückgezahlt werden muß.
Das ist in vielen Fällen eine große Härte.
Der Rentenbetrag ist meist infolge von Krankheit oder infolge von Ausgaben durch den Todesfall selber aufgebraucht, und nun müssen die Hinterbliebenen tatsächlich den genannten Betrag zurückerstatten.
Hiergegen wird es zwei Wege geben.
Der gangbarste wäre, daß der Teilbetrag für die auf den Sterbetag folgenden Tage bis zum Schluß des Monats nicht zurückgezahlt wird, sondern die ganze Rente des Sterbemonats den Hinterbliebenen verbleibt; oder aber, es wäre zu bestimmen, daß die Renten nicht pränumerando, sondern postnumerando bezahlt werden.
Ich wünschte jedoch nicht, daß durch eine solche Bestimmung in irgend einer Weise die Rentenempfänger vielleicht geschädigt werden, im Gegenteil.
Ich glaube aber auch, daß beim erstmaligen Rentenbezug der Empfänger bei Postnumerandozahlung in keiner Weise geschädigt würde, aus dem einfachen Grunde, weil zwischen dem Unfall selber oder dem Eintritt der Invalidität und der Zuweisung der Rente zumeist ein gewisser Zeitraum, oft mehrere Monate vergehen und dann ohnehin bei der erstmaligen Auszahlung die Rente für diese bereits verflossenen Monate bezahlt wird.
Anders ist es bei den bereits laufenden Renten; hier müßte durch Übergangsbestimmungen Abhilfe geschaffen werden.
Ich meine nur, es sollten Maßregeln getroffen werden, damit M) die Rückerstattung der erwähnten Teilbeträge nicht notwendig sei.
Der Herr Kollege Becker (Arnsberg) hat auch angeführt, daß in den allermeisten Fällen von der Möglichkeit der Weiterversicherung weiblicher Personen bet der Verheiratung nicht Gebrauch gemacht wird.
Nun meine ich, der Herr Becker hat hier einen etwas gewagten Vorschlag gemacht, daß nämlich gleich bei der Eheschließung die Selbstverstcherung durch den Standesbeamten in Empfehlung gebracht werde.
Ich gebe voll und ganz zu, daß unter solchen Umständen die betreffende weibliche Person darauf aufmerksam zu machen ist, daß sie sich weiterversichern soll; ob aber das Standesamt hierzu der richtige Platz ist, das möchte ich doch dahingestellt sein lassen.
Meine Herren, ich resümiere mich dahin.
Ich meine daß eine Vereinfachung und eine Verbilligung in der ganzen Verwaltung notwendig sei; ich meine ferner, daß eine bessere Kontrolle stattfinden möge, und daß in bezug auf die Kontrolle der Ausführungsbestimmungen ebenfalls das Nötige zu veranlassen sei; weiter, daß die Kapitalabfindung in allen den Fällen, wo eine Besserung der Erwerbsbeschränkung nicht mehr zu erwarten ist, tatsächlich stattfinde, daß die Rückzahlung der Rente in dem genannten Falle nicht zu erfolgen brauchte und insbesondere eine Änderung in H 104 des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes eintrete, wonach die Anstellung der Hilfsbeamten des Schiedsgerichts dem Vorsitzenden selber und nicht dem Vorsitzenden der Versicherungsanstalt zustehen soll.
Zum Schluffe möchte ich noch bemerken, daß die Verschiedenheit der Gehälter bei den einzelnen Versicherungsanstalten beseitigt und die Schaffung eines einheitlichen Gehaltsregulativs für sämtliche Versicherungsanstalten vorgenommen werde.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr (r ) Abgeordnete Dr. Jaeger.
l) r. Zaeger, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben bei Beginn der Tagung einen Antrag zur Wohnungsfrage vorgelegt.
Der Geschäftsgang nötigte uns, den Antrag auf drei Resolutionen zu verteilen, womit allerdings der Nachteil verbunden ist, daß die große wichtige, so vielfach komplizierte Frage zerrissen wird in einzelne Teilfragen, die nun getrennt verhandelt werden müssen.
Die Resolution zum Reichsgesundheitsamt ist nach einer vortrefflichen Begründung durch den Herrn Kollegen Dr. Hoeffel bereits angenommen worden.
Jetzt liegt uns die Resolution vor, welche die Tätigkeit der Jnvaliditätsverstcherungen auf dem Gebiete des Wohnungswesens behandelt.
Die Versicherungsanstalten haben sich im Laufe der letzten Jahre in sehr erfreulicher Weise als Volksbaubanken entwickelt.
Nur eine einzige Anstalt meines Wissens ist es, die noch nichts für das Wohnungswesen getan; von anderen sind bedeutende Summen zu dem Zwecke schon verwendet.
Die Anstalten handeln dabei in ihrem eigenen wohlverstandenen Interesse.
Es ist billiger, wenn sie die Krankheiten und die Invalidität verhüten, als wenn die Leute frühzeitig invalide werden und lange Jahre Renten beziehen.
Die Anstalten bekommen bei diesen Darlehen ihr Kapital wieder zurück in Form von vertragsmäßigen Rückzahlungen und haben nur einen kleinen Zinsverlust, der sich reichlich bezahlt macht durch Hinausschieben der Invalidität und die Verringerung der Renten, die die Anstalten sonst zahlen müßten.
Die Anstalten sind auch dadurch Bekämpfer der Tuberkulose geworden.
Sie wissen ja, daß diese große Volksseuche wie die meisten anderenVolksseuchen zunächst mit den Wohnungen zusammenhängt, und daß man, wenn man hier einsetzt, die Volksgesundheit hebt.
Wenn die Anstalten 913 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
(vr.
Jaeger.)
() den minder bemittelten Klassen billige Wohnungen schaffen, indem sie ihnen Geld zu billigem Zinsfuß geben, so werden sie sich auch damit einen sehr großen Vorteil verschaffen, denn ihre Rentenlast wird sich dadurch verringern.
Es wird nun in weiten Kreisen darauf hingewiesen, daß die Anstalten auf diesem Gebiete mehr sorgen sollten als bisher.
Das ist besonders in der Gegenwart von Wichtigkeit.
In den Jahren der wirtschaftlichen Krisis seit 1900 hat das Kapital in der Industrie wenig Verwendung gefunden und wandte sich an die private Bautätigkeit, die nicht entbehrt werden kann, denn die genossenschaftliche Tätigkeit kann und soll niemals die private Bautätigkeit ausschalten.
Nun kam die Hochkonjunktur, und die Industrie wurde wieder rentabel.
Da zog sich das Geld von dem privaten Baumarkt zurück, und die Folge ist, daß das Baugewerbe nun dem Bedürfnis vielfach nicht nachkommen kann.
Auch der hohe Diskont entzieht ihm die Mittel.
Da nun in die Jndustrieorte noch viele Arbeiter, von der Industriekonjunktur angelockt, hinziehen, so entstehen Wohnungsnot und teure Mieten.
Der Rheinische Verein zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens hat in seinem letzten Jahresbericht für 1906 einige Ziffern aufgestellt, die ich mir erlauben werde, Ihnen zur Würdigung dessen, was ich sagte, zu unterbreiten.
Es ist z.
B. in Essen und Aachen ein erheblicher Mangel an kleinen Wohnungen konstatiert infolge des von mir erwähnten Umstandes Die Seelenzahl der Städte ist in dieser Periode um 2, 82 Prozent gestiegen, die Zahl der Wohnungen aber um 2, 96 zurückgegangen.
Nach einer Erhebung des Statistischen Amts der Stadt Köln wurden 1905 in allen Städten mit über 10 000 Einwohnern nur 88, 1 neue Wohnungen gebaut gegen 93, 3 im Jahre 1904.
So ist nun der Rückgang eingetreten durch die andererseits erfreuliche Tatsache des Aufschwungs der Industrie.
Daraus ergibt sich die Notwendigkeit, daß die Versichew rungsanstalten mehr als bisher die genossenschaftliche und die private Bautätigkeit unterstützen.
Wünschenswert dazu ist eine Änderung der Gesetzgebung und vielleicht auch eine bessere Ausführung des 8 164 für die Jnvaltdenanstalten.
Es wäre zu wünschen, daß alle Aufwendungen dieser Art für Wohnungsbauten bei Leuten mit Einkommen unter 2000 Mark einfach betrachtet werden als unter den § 164 fallend, weil sie höchst wahrscheinlich Versicherungspflichtigen zu gute kommen.
Den Kreis der VersicherungsPflichtigen und das Einkommen unter 2000 Mark decken sich so sehr, daß man sagen kann, diese Aufwendungen dienen den Versicherungspflichtigen voll und ganz.
Dann wäre es wünschenswert, daß den Anstalten das Recht der Ausgabe von Baupfandbriefen gegeben würde, selbstverständlich in vorsichtiger Weise, unter staatlicher und fachmännischer Aufsicht.
Wohnungsbauten für die Minderbemittelten sind wohl die beste Kapitalanlage, die es überhaupt gibt, und bei der vorsichtigen Beleihung, die durchweg eingetreten ist, glaube ich kaum, daß irgend jemand etwas verlieren wird.
Dann wird gewünscht, daß die Frage der Mündelsicherheit vom Reichsversicherungsamt entschieden werde.
Meines Wissens hat das Reichsversicherungsamt dieser Frage bisher keine Entscheidung gewidmet, es ist das auch ein Hemmnis für die Beleihung.
Gewünscht wird auch und von Wert wäre, wenn diese Anstalten Hilfsstellen gründen könnten in jenen Gegenden, wo sie besonders viel Geld auf Wohnungsbauten geliehen haben.
Diese Stellen wären Hilfsstellen zur Erteilung von Rat an Baulustige und bet Genossenschaftsbildung, wo die Erfahrung das Allerwichtigste ist.
Diese Stellen könnten auch einen Kristallisationspunkt bei der Zusammenlegung der drei Versicherungen bilden.
Ich möchte das Haus nur bitten, den Antrag, den wir Ihnen unterbreitet haben, anzunehmen.
(Bravo!
in der Mitte).
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Derselbe ist nicht anwesend.
Es hat sich niemand weiter zu dieser Position zum Worte gemeldet.
1 -Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte nur einige kurze Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Mugdan machen.
Wenn er erklärt hat, daß er fünf Beisitzer für genügend halte gegenüber den sieben Beisitzern bei den Entscheidungen des Reichsversicherungsamts, so teile ich vollkommen seine Ansicht, und wenn ein Reformgesetz vorgelegt wird, wird es mich sehr freuen, wenn sich der Reichstag mit einer derartigen Vereinfachung einverstanden erklären sollte.
Meine Ausführungen in bezug auf die ungenügende Vorbereitung der Anträge hat Herr vr.
Mugdan, glaube ich, teilweise mißverstanden.
Ich bin selbstverständlich dafür und habe das auch ausgeführt, daß die Anträge so sorgfältig wie möglich vorbereitet werden, und wenn schon bei der Vorbereitung der Anträge ein Arzt von den Polizeibehörden zugezogen würde, so möchte ich das für einen entschiedenen Fortschritt halten.
Wenn ich aber in bezug auf die jetzige Vorbereitung der Anträge gesagt habe: yuoä IWQ sst in aotis, non 6 St in inunäo, so hatte das eine ganz andere Bedeutung.
Der Redner der Sozialdemokratie hatte erklärt, er hätte Hunderte von Aktenstücken durchgesehen und hätte eine mangelhafte Vorbereitung darin nicht gefunden.
Ich habe damals gesagt, daß es eben gerade der Fehler ist, daß eine Masse Dinge in den Akten nicht steht, die drin stehen sollten, und daß dann entschieden werde nach dem (v) Grundsatz: 1 guock non 68t in »vtis, non SSt in ninnllo.
Das war der Sinn meiner Ausführungen.
Meine Herren, was die Ausbildung von Studenten tn der Gewerbehygiene betrifft, namentlich mit Rücksicht auf die sozialpolitischen Gesetze, so kann ich auch nur wünschen, daß in der Universitätsausbildung mehr Wert auf die unser politisches Leben jetzt in so hohem Maße beherrschende sozialpolitische Gesetzgebung gelegt werde, und daß die Studenten namentlich in den Gebieten unterrichtet werden, die für die Ausführung der sozialpolitischen Gesetzgebung wichtig sind.
Ich habe aber bereits erklärt, daß ich mich an den Herrn Kultusminister und auch an die anderen Bundesregierungen dteserhalb gewandt habe, und man hat mir dort geantwortet, daß diese Belehrungen nur erfolgen könnten in Verbindung mit dem Inhalt anderer Kollegien, und daß in diesen Kollegien von den Dozenten schon jetzt der nötige Wert auch auf den Unterricht der Studenten in der Gewerbehygiene gelegt werde.
Wie ich ferner angeführt habe, befindet sich allerdings an einzelnen Universitäten bereits ein besonderer Lehrstuhl für Gewerbehygiene, so z.
B., wenn ich mich recht entsinne, in München.
Daß das Verhältnis zwischen dem Schiedsgerichtsvorvorsitzenden und den Jnvalidenverstcherungsanstalten zurzeit ein schwieriges ist, gestehe ich zu.
Bei der Reform des Gesetzes werden deshalb die Schiedsgerichte auf einer einheitlichen Grundlage aufgebaut werden müssen.
Der Schiedsgerichtsvorsitzende ist jetzt von der Invalidenversicherung selbst vollständig unabhängig und ist Staatsbeamter; die Invalidenversicherung andererseits hat aber die sachlichen Kosten zu bezahlen.
Das ist ein fortgesetzter Grund zu gegenseitigen Reibungen.
Ich glaube, die Schiedsgerichte müssen in einem zukünftigen Reformgesetz als vollständig selbständige Institutionen ausgebaut 914 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
M werden, die auch in bezug auf das Bureaupersonal und die sachlichen Kosten von den Jnvalidenversicherungsanstalten nicht abhängig sind.
Vizepräsident Kaempf: 1 Meine Herren, die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, stelle ich fest, daß Tit.
1 des Kap.
13 a angenommen ist.
Wir kommen zur Resolution auf Nr.
283 der Drucksachen, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Jaeger, Dr. Hitze, Dr. Faßbender.
Ich bitte die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf die weiteren Titel: 2, 3, 4, 5.
Diese Titel sind sämtlich angenommen.
Zu Tit.
6 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat sich von der Notwendigkeit überzeugt, daß die Zahl der beim Reichsverstcherungsamt beschäftigten richterlichen Beamten um vier vermehrt und außerdem die Vergütung für dieselben pro Kopf von 1200 auf 1500 Mark erhöht werde.
Sie beantragt deshalb, die Position zu bewilligen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zu Tit.
6 wird nicht weiter verlangt; der Titel ist angenommen.
Ich rufe auf Trt.
7, 8, 9, 10, 11.
Bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
135, physikalisch-technische Reichsanstalt.
Das Wort zu Tit.
1 hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir nur einige kurze Bemerkungen zu diesem Titel er (v) lauben.
Dieser Tage ist hier die Rede gewesen von der Begründung einer gewerblich-technischen Reichsanstalt.
Auch die Errichtung einer chemisch-technischen Rcichsanstalt ist angeregt worden.
Aber der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat gemeint, diese Frage sei noch so neu, daß sie noch nicht genügend habe vertieft werden können.
Auch ich bin dieser Meinung und darf hinzufügen, daß sie in den weitesten Kreisen der Techniker, Ingenieure, Industriellen geteilt wird.
Eine andere Frage aber ist die, ob es im Laufe der Zeit nicht angezeigt erscheint, nach dem Muster der technischen Kommission für Seeschiffahrt andere gewerblichtechnische Kommissionen vielleicht im Anschluß an die physikalisch technische Reichsanstalt zu bilden, die die Aufgabe hätten, zahlreiche Beschwerden, wie sie auf dem gewerblich-technischen Gebiet immer wieder zutage treten, zu prüfen und durch Festsetzung bestimmter, einheitlicher Normen die größten Mißstände zu beseitigen.
Eine rein wissenschaftliche Anstalt wie die physikalisch-technische Reichsanstalt ist dazu nicht geeignet.
In der Sitzung des Reichstags vom 13.
April führte der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky unter anderem aus ich bitte, die wenigen Zeilen verlesen zu dürfen —: Bei solchen wissenschaftlichen Anstalten liegt bei rein bureaukratischer Organisation immer die Gefahr vor, daß die Personen, die an solchen Anstalten arbeiten und die wissenschaftliche Forschung im Interesse der praktischen Industrie fördern sollen, ihre Fühlung mit der Praxis und der Industrie verlieren, und daß dadurch ihr Erforschungstalent und ihre praktische Auffassung der Dinge, ihr Verständnis dessen, was die Industrie braucht, allmählich verblaßt.
Ich glaube, das ist unbestreitbar.
Besser scheint mir daher das erstrebte Ziel dadurch erreicht zu werden, daß unter tätiger Mitwirkung von Reichsbeamten Männer der (0) Praxis mit Männern der Wissenschaft sich vereinigen und so Theorie und Praxis sich gewissermaßen gegenseitig ergänzen.
Es ist mir mitgeteilt worden, Fürst Bismarck habe schon vor 20 oder mehr Jahren einmal einen solchen Versuch gemacht, der aber damals gescheitert sei.
Heute aber, bei den riesigen Fortschritten, die die Technik und ihre Anwendung im gewerblichen Leben gemacht hat, dürfte dies anders sein.
In der Tat ist ein solcher Weg schon mit Glück betreten worden.
So wurde für den Erlaß polizeilicher Bestimmungen über die Anlegung von Dampfkesseln, zur Beratung der Normen für die Berechnung der Wandstärken und die Prüfung der Baustoffe der Dampfkessel eine besondere Kommission gebildet, in die eine Reihe namhafter technischer Vereine und technischer Hochschulen Vertreter entsandt hatten, und an deren Beratungen Vertreter der Bundesstaaten mit beratender Stimme teilnahmen.
Die Aufgabe einer solchen Kommission besteht darin, dafür Sorge zu tragen, daß die von ihr festgesetzten Normen jederzeit mit den Fortschritten der Technik im Einklang stehen.
Zu diesem Zweck ist die Kommission verpflichtet, mindestens einmal im Jahre zusammenzutreten und diese Normen daraufhin zu prüfen, ob sie noch zeitgemäß sind.
Das hat sich, wie mir mitgeteilt worden ist, als durchaus praktisch bewährt.
Daher dürfte es sich nach meiner Meinung wohl empfehlen, wenn das Reichsamt des Innern nach Art der Dampfkeffelnormcnkommission auch für andere technische Gebiete solche Kommissionen aä lloc einsetzte.
In den Kreisen der Ingenieure und Industriellen wurden mir noch andere Gegenstände als solche bezeichnet, für die ein derartiges Bedürfnis tatsächlich vorhanden ist.
So naimte man mir z.
B. als solche Gegenstände: elektrische Anlagen und ihre Überwachung, Aufzüge für Personen und Lasten, Azetylenanlagen, Dampffäffer und Kochgefäße usw.
(u) vielleicht würde auch das Automobil hier in Betracht kommen.
Aber die Hauptsache dabei ist, daß diese gesetzlichen oder polizeilichen Vorschriften nicht von den Einzelstaaten, sondern einheitlich für das ganze Reich erlassen werden (sehr richtig!)
und daß bei der Ausarbeitung dieser Bestimmungen den Vertretern der Technik in Wissenschaft und Praxis eine einflußreiche Mitwirkung gewährt wird.
Selbstverständlich ist, daß an den Beratungen solcher Kommissionen auch die Vertreter aller Bundesstaaten teilnehmen müssen, damit von vornherein der einheitlichen Annahme solcher Vorschriften durch den Bundesrat die Wege gebahnt werden.
Meine Herren, ich weiß wohl, daß man auf diesem Gebiete sehr vorsichtig zu Werke gehen muß; ich gebe das dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky durchaus zu.
Ich habe es aber doch für wichtig genug gehalten, diese Anregungen, die mir aus den Kreisen der Techniker, der Ingenieure und Industriellen zugetragen worden sind, hier zur Sprache zu bringen und sie der freundlichen Beachtung des Herrn Staatssekretärs zu empfehlen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsmiuister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, eine technische Deputation, wie sie der Herr Vorredner vorschlägt, ist allerdings etwas wesentlich anderes wie eine gewerblich-technische Reichsanstalt.
(Sehr richtig!)
915 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
(Dr. Graf v. Posadotvsky-Wehner.)
M Wir haben eine solche technische Deputation schon in der Deputation für die Seeschiffahrt, wir haben ein sachverständiges Kuratorium bei der physikalisch-technischen Reichsanstalt.
Das ist ein Gedanke, von dem ich glaube, daß er mit Erfolg für die Technik benutzt werden könnte, weil eine derartige technische Kommission die Möglichkeit bietet, in die Kommission immer die Techniker einzuberufen, die für die Frage besonders sachverständig sind.
(Sehr richtig!)
Ich will diese Frage jedenfalls einer eingehenden Prüfung unterwerfen.
(Bravo!)
Der Herr Vorredner ist noch einen Schritt weitergegangen und wünschte, daß die polizeilichen Verordnungen, die auf dem Gebiete der Technik liegen, von der Zentralinstanz im Reiche ausgehen sollten.
Daß es sehr erwünscht ist, ein gemeinsames deutsches Jndignat, wenn ich mich so ausdrücken soll, für die technischen Verordnungen zu schaffen, die für die einzelnen Anlagen maßgebend sind, ist durchaus richtig.
Auf dem Gebiete der Dampfkesselkontrolle sind wir im Begriff, eine solche Einrichtung zu treffen; da soll eine Kommission eingesetzt werden, die die Normen für die Prüfung von Dampfkesseln für das Reich festsetzt.
Aber dem Gedanken des Herrn Vorredners steht ein Hindernis entgegen, nämlich, daß auf Grund des Z 16 der Gewerbeordnung die Konzessionen für gewerbliche Anlagen von den einzelnen Landesregierungen erteilt werden.
Wenn der Wunsch des Herrn Vorredners sich erfüllen sollte, müßte der Weg, den wir jetzt bei der Konzessionierung von Dampfkesseln zu gehen im Begriff sind, auf alle gewerblichen Anlagen angewendet werden; mit anderen Worten: es müßten nach Anhörung der technischen Kommission die Normen festgestellt werden, die für das ganze Reich für alle technischen Anlagen, die nach § 16 der Gewerbeordnung zu konzessionieren sind, maßgebend (;) sind.
Diese einheitlichen Normen müßten die Grundlage sür die Entscheidung abgeben innerhalb des einzelnen Staates, ob und unter welchen Bedingungen eine technische Anlage zu konzessionieren ist.
(Sehr richtig!)
Solche allgemeine Normen lassen sich nur durch einen übereinstimmenden Beschluß des Bundesrats herbeiführen.
Ich will aber die dankenswerte Anregung des Herrn Vorredners weiter verfolgen und bin dann vielleicht im nächsten Jahre in der Lage, nähere Auskunft erteilen zu lassen.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Da kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich Tit.
1 für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, -3, -4, -5, -6, 7, 8, 9.
Ich erkläre die eben von mir aufgerufenen Titel für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
I o, Kanalamt.
Zu Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Görck (Holstein).
Dr. Görck (Holstein), Abgeordneter: Meine Herren, in der vorigen Woche habe ich bei Beratung des Gesetzentwurfs über die Festsetzung des Gebührentarifs für den Kaiser Wilhelm-Kanal dem Bedenken Ausdruck gegeben, daß trotz der an sich erfreulichen Zunahme des Kanalverkehrs ein Rückgang in der Segelschtfsahrt eingetreten sei.
In der Zwischenzeit habe ich nun in Erfahrung gebracht, daß nach dem Verwaltungsbericht des Kaiserlichen Kanalamts für das Rechnungsjahr 1905 tatsächlich in diesem Jahre gleich wie im Vorjahre der Verkehr der Segelschiffe zurückgegangen ist, und zwar im Jahre 1905 um 265 Schiffe, während der Raumgehalt um 28 900 Registertons netto gestiegen ist.
Also, mit anderen Worten, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1907. meine Herren, die Zahl der kleineren und mittleren Segel- (o) schiffe, welche den Kanal benutzten, hat abgenommen, und es ist damit, für den Kanalverkehr wenigstens, der Beweis erbracht, daß die Befürchtungen zutreffen, die vor einigen Tagen hier erörtert wurden, als die Lage unserer Segelschiffahrt besprochen ward.
Nachdem nun der Reichstag die Resolution angenommen hat, welche meine politischen Freunde einbrachten, und welche eine verstärkte Fürsorge für unsere segelschtffahrttreibende Bevölkerung wünschte, wird das Kaiserliche Kanalamt um so mehr Veranlassung haben, zu erwägen, ob nicht durch eine Erleichterung und Beschleunigung des Schleppzugverkehrs der kleineren und mittleren Segelschiffahrt zu Hilfe gekommen werden kann.
Ich habe in der gedachten Sitzung vom 10.
April d. I. auch bereits hervorgehoben, daß in den weitesten Kreisen mannigfache Beschwerden über die Tätigkeit des Kaiserlichen Kanalamts erhoben werden.
Ich habe damals mich auf eine Kritik des eigentlichen Schiffahrtsbetriebes beschränkt und habe mir vorbehalten, später auf die Beschwerden und Klagen der Anlieger, Gemeinden und Beamten näher einzugehen.
Ich möchte es auch heute, bei dieser Gelegenheit, tun.
Meine Herren, man hat durch den Kanal in einer Gegend, die sich auf einer hohen Stufe wirtschaftlicher Entwicklung befindet, ein ausgebreitetes Netz von Verkehrswegen durchschnitten, und es ist daraus dem Reiche die Verpflichtung erwachsen, den Beteiligten Ersatz für diese Störungen zu verschaffen.
Es ist dies nicht allein eine moralische, es ist auch eine rechtliche Verpflichtung; denn bei der landespolizeilichen Feststellung des Bauplanes ist dem Reichsfiskus eine entsprechende Auflage gemacht worden.
Aber in welcher Weise ist das Reich bisher dieser Verpflichtung nachgekommen
Die Klagen der Anlieger über Verkehrsstörungen und über Verkehrserschwerungen, die durch den Kanal verursacht werden, (ii) wollen seit Jahren nicht verstummen.
Nun hat ja der Herr Staatssekretär des Innern neulich, gewiß zur großen Freude aller Beteiligten, hier erklärt, daß bei Gelegenheit der Erweiterung des Kanals diesen Klagen gründlich abgeholfen werden solle.
Es handelt sich aber dabei zum Teil um Übelstände, mit deren Beseitigung nicht mehr acht Jahre bis zur Fertigstellung des neuen Kanalbaus gewartet werden kann.
Ich denke insbesondere an die Brunsbütteler Fährverhältnisse, die uns hier auch schon öfter beschäftigt haben.
Bei Brunsbüttel hat der Kanal eine Ortschaft oder richtiger mehrere zusammenhängende Ortschaften in der Weise durchschnitten, daß der größere Teil auf der einen Seite und ein kleiner Teil mit dem Bahnhof auf der anderen Seite zu liegen kam.
Naturgemäß mußte sich hier ein sehr starker Personen- und Frachtverkehr entwickeln.
Aber die Fähre ist von jeher unzureichend gewesen und ist es auch geblieben, trotz mancher einzelnen Verbesserungen, die man ja gerne anerkennen kann.
Im letzten Winter zumal hat die Fähre zuzeiten fast völlig versagt.
(Hört!
hört!
links.)
Diejenigen, die sich übersetzen lassen wollten, mußten bisweilen stundenlang warten, bis sie hinüberkamen, und waren niemals sicher, ob sie auf dem Rückwege zur in Aussicht genommenen Zeit wieder den Kanal passieren konnten.
Ein besonders bezeichnender Vorfall ist kürzlich in einer Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses erwähnt worden.
es ist vorgekommen, daß einmal ein Fährboot im Treibeise 1 Stunde 10 Minuten brauchte, um die ungefähr 66 in breite Wasserfläche zu durchqueren.
(Hört!
hört!
links.)
Während dieser Zeit waren die Insassen nicht allein der Kälte ausgesetzt, sondern auch einer unmittelbaren Gefahr, da verschiedentlich Dampfer vorbeipassterten.
127 916 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
(Dr. Görck (Holsteins.)
() Meine Herren, ein gewisser Ersatz für diese Verkehrserschwerungen bei Brunsbüttel würde ja ohne Zweifel vorliegen, wenn wenigstens dem Publikum die freie Benutzung des Schleusenübcrgangs gestattet wäre.
Das ist auch in früheren Jahren der Fall gewesen; aber es ist später ein Verbot ergangen nur wenige Ausnahmen bestehen —, und dieses Verbot wird gerade in den letzten Jahren mit besonderer Schärfe gehandhabt.
Dem halten Sie gegenüber, daß das Reich die Verpflichtung hat, für einen ordnungsmäßigen Verkehr von der einen Seite nach der anderen Seite zu sorgen, daß fernerhin seinerzeit ein Vertreter des Reichsfiskus ausdrücklich erklärte, es werde bei der Fähre kein Aufenthalt entstehen, die Einwohner hätten nur den Vorteil, daß sie in Zukunft fahren könnten, wo sie bis dahin gehen mußten, dann wird man verstehen können, daß sich schließlich unter der Bevölkerung eine tiefgehende Unzufriedenheit verbreitet hat.
Und diese Unzufriedenheit findet weitere Nahrung in der Erkenntnis, daß auch die kommunalen Verhältnisse infolge des Kanalbaues ungünstig beeinflußt worden sind.
Es sind insbesondere die Schullasten in den Schulgemeinden von Brunsbüttel und Umgebung ganz erheblich gestiegen.
Die Schülerzahl hat sich infolge des Zuzuges zahlreicher Kanalangestellter vermehrt, es mußten neue Lehrerstellen geschaffen werden, es mußten Schulbauten unternommen werden, und so ist es gekommen, daß z.
B. in der Schulgemeinde Brunsbüttelhafen die Schullasten im Jahre 1907 sich auf 120 Prozent der Einkommensteuer und 90 Prozent der Grund-, Gewerbe- und Gebäudesteuer beliefen, während sie im Jahre 1886 nur in 10 Prozent Zuschlag zur Grundsteuer und 4 bis 6 Mark Personalgeld bestanden.
Meine Herren, die üble Lage der Gemeinden wird noch dadurch verschlimmert, daß ein großer Teil von Grundstücken, die früher grundsteuerpflichtig waren, jetzt, da sie dem Kanalfiskus gehören, der Grundsteuer ent (L) zogen worden ist.
Nun mag es ja richtig sein, daß eine rechtliche Verpflichtung des Reichssiskus zu einer Unterstützung der Schulgemeinden nicht besteht; aber ich glaube, daß doch sehr starke Billigkeitsgründe dafür sprechen, diesen sehr überlasteten Schulgemeinden zu Hilfe zu kommen, da schließlich doch deren ganze mißliche finanzielle Lage durch Maßnahmen der Reichsregierung veranlaßt worden ist.
Meine Herren, mit einigen Worten möchte ich dann aber auch noch auf die Dienstverhältnisse der Kanalbeamten eingehen.
Sie sind ja früher schon öfter hier erörtert worden, aber es ist noch nicht in ausreichendem Maße den damals geltend gemachten Beschwerden abgeholfen worden.
Noch immer besteht der Zustand, daß die Unterbeamten des Außendienstes nicht fest angestellt sind, sondern dreimonatlicher Kündigung unterliegen, und dabei haben sie nicht die Möglichkeit, in subalterne Stellungen hinaufzurücken.
Es handelt sich dabei großenteils um Familienväter, um Beamte, die einen sehr verantwortlichen schweren Dienst als Schiffsführer u. dgl.
zu tun haben.
Ihre Lage ist um so schlimmer, als sie auch einer weitgehenden Haftpflicht ausgesetzt sind; sie werden für jedes Verschulden haftbar gemacht.
Das mag rechtlich nicht zu beanstanden sein, aber es führt doch zu großen Härten.
Man muß eben bedenken, daß unter den besonders schwierigen und eigenartigen Verhältnissen, unter denen diese Beamten ihren Dienst zu tun haben, sehr leicht Beschädigungen stattfinden können, die man nachher vom grünen Tisch aus auf ein Verschulden der Beamten zurückführen zu können glaubt, während bei gerechter Würdigung der Sachlage das Verhalten der Beamten entschuldbar und erklärlich ist.
Meine Herren, weiter wird darüber geklagt, daß diese Beamten zu wenig Freizeit haben.
Es soll vorkommen, daß die Schiffsführer der Kanalschleppdampfer im Sommer 16 Stunden ununterbrochen Dienst haben.
Die Beamten des ständigen Wachdieststes können sich nur (o) sehr schwer einen freien Sonntag verschaffen.
Die Tagegelder sind äußerst gering, zum Teil viel geringer als die Tagegelder der gleichgestellten Beamten der Kaiserlichen Werft.
Der Herr Staatssekretär hat früher auf derartige Beschwerden hier erklärt, er könne nicht näher daranf eingehen, da es sich um allgemeine reglementarische Bestimmungen handle.
Aber ich glaube, das ändert doch nichts daran, daß das Reichsamt des Innern nicht nur das formelle Recht hat, sondern auch materiell Anlaß hat, zu prüfen, ob diese Bestimmungen den sozialpolitischen Anschauungen der Neuzeit und den Rücksichten entsprechen, die wir auf diese, einen schweren und verantwortungsvollen Dienst tuende Beamtenklasse nehmen müssen.
Meine Herren, ich habe nur einen Teil derjenigen Klagen hier vorgebracht, von denen man erfährt, wenn man an Ort und Stelle und in den beteiligten Kreisen sich über die Tätigkeit des Kaiserlichen Kanalamts unterrichtet.
Ich habe bereits hervorgehoben, daß in den letzten Jahren verschiedentlich derartige Beschwerden hier erhoben worden sind.
Es ist weiter ein sehr umfangreiches Beschwerdematerial in einer Anzahl von Zeitungsartikeln enthalten, die im Herbst vorigen Jahres in den „Jtzehoer Nachrichten ''erschienen.
Obwohl diese Zeitungsartikel allgemeines Aufsehen erregten und zum Teil sehr schwerwiegende Anklagen enthalten, ist doch, soweit mir bekannt, weder offiziell noch offiziös Widerspruch dagegen erhoben worden.
Ich will aber mit Rücksicht auf die Geschäftslage des hohen Hauses auf weitere Beschwerden nicht näher eingehen.
Ich möchte nun den Herrn Staatssekretär bitten, zu erwägen, ob nicht das Gesamtbild, wie es uns die jahrelange Tätigkeit des Kaiserlichen Kanalamts bietet, doch schließlich zu der Überzeugung führt, daß das Kaiserliche Kanalamt den Anforderungen, die man an eine derartige Verkehrsbehörde stellen muß, nicht in vollem Umfange (v) gerecht geworden ist.
Meine Herren, die Beschwerden der Anlieger sind hier seit Jahren vorgetragen worden.
Aber die Verkehrserschwernisse, über die man geklagt hat, sind nicht abgestellt worden, sie sind sogar zum Teil durch die Tätigkeit des Kaiserlichen Kanalamts gesteigert worden, sodaß z.
B. das preußische Abgeordnetenhaus am 15.
Februar 1906 einstimmig eine Resolution angenommen hat, welche lautet: die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, ihr Aufsichtsrecht über die Handhabung der Strom-, Schiffahrts- und Hafenpolizei auf dem Kaiser Wilhelm-Kanal im Sinne der einschlägigen Bestimmungen des Gesetzes vom 1.
April 1905, betreffend die Herstellung und den Ausbau von Wasserstraßen, wirksam werden zu lassen.
Meine Herren, es müssen doch schon bedenkliche Zustände eingetreten sein, wenn das preußische Abgeordnetenhaus sich veranlaßt sah, einen solchen Appell an die Regierung zu richten.
Ich verweise weiter auf die sonstigen Klagen der Gemeinden, der Beamten, der Schiffahrtsbeteiligten, die auch größtenteils nicht zufrieden sind.
Ich habe neulich darauf hingewiesen, daß das Reichsgericht in einem Urteil eine sehr scharfe Kritik an dem allzu fiskalischen Standpunkt des Kaiserlichen Kanalamts geübt hat.
Ich glaube, demgegenüber wird sich doch auch der Herr Staatssekretär der Erkenntnis nicht verschließen können, daß es sich nicht mehr um einzelne Zufälligkeiten handelt, sondern daß die Fehler an dem System liegen, nach welchem die Verwaltung geführt wird.
Ich will hier keine Persönlichkeiten verantwortlich machen.
Ich glaube, die tiefere Ursache liegt wohl darin, daß das Kaiserliche Kanalamt zu wenig Fühlung hat mit den seemännischen und den kaufmännischen Kreisen und überhaupt Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
917 (Dr. Görck fHolsteinj.)
»mit den Bedürfnissen des praktischen Lebens.
Nach welcher Richtung da abzuhelfen sei, will ich hier nicht weiter ausführen; ich will nur kurz darauf hinweisen, daß ich mir in voriger Woche eine derartige kleine Anregung gestattet habe.
Jedenfalls möchte ich den Herrn Staatssekretär gebeten haben, nach allen diesen Gesichtspunkten das gesamte vorliegende Material zu würdigen, zumal, da ja die bevorstehende Erweiterung des Kanals neue, erhöhte Anforderungen an die Tätigkeit des Kanalamts stellen wird.
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spethmann.
Spethmann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, durch alle Reden, die hier in bezug auf die Verwaltung des Kaiser Wilhelm-Kanals gehalten wurden, zieht sich wie ein roter Faden der Gedanke, daß die Verwaltung des Kanals eine besonders bureaukratische ist.
Auch mir sind aus meinem Wahlkreise lebhafte Klagen zugetragen, daß die Verwaltung sowohl hinsichtlich der Beamten wie auch der Anlieger besonders bureaukratisch gehandhabt wird.
Es ist bezeichnend, daß ein so loyales Blatt, wie die „Jtzehoer Nachrichten '', sich zu dem Sprachrohr dieser Angelegenheit gemacht hat.
Ich betone besonders, daß die „Jtzehoer Nachrichten ''ein Blatt ist, das sicher nicht in den Verdacht kommt, sensationell zu sein und nach Effekt zu haschen.
Aber bei der vorgerückten Stunde will ich mir versagen, auf diese Sache näher einzugehen.
Ich bin auch überzeugt, daß dem Herrn Staatssekretär der Inhalt dieser Artikel, die in einer ganzen Serien unter dem Titel „So kann es nicht weiter gehen ''erschienen, bekannt sein wird.
Ich möchte nur noch erwähnen, daß, wenn auch nur ein kleiner Bruchteil des Inhalts dieser Artikel auf Wahrheit beruht, dies hinreichend Ursache sein müßte, der Verwaltung des Kaiser Wilhelm-Kanals besondere Be (iy achtung zu schenken.
Der Herr Vorredner hat in bezug auf die Kanallotsen einige Wünsche vorgebracht, und es erübrigt sich für mich, daß ich weiter auf das, was bereits vorgebracht wurde, eingehe.
Die Kanallotsen sind auch bei mir gewesen und haben mir ihre Wünsche vorgetragen, und ich möchte nur bemerken, daß die Kanallotsen einen besonderen, und meines Erachtens auch berechtigten, Wunsch haben.
Bei der Lotsenstation Nübbel sind die Kanallotsen gezwungen, an und von Bord der den Kanal passierenden Schiffe zu gehen.
Die enge Fahrstraße des Kanals macht es den großen Schiffen im Kanal unmöglich, zu stoppen.
Es steht den Lotsen aber nur ein kleines Ruderboot zur Verfügung, um an und von Bord der Schiffe zu kommen.
Dadurch wird nicht allein die Gesundheit, sondern sogar das Leben der Lotsen gefährdet, da jeder Lotse sein Ruderboot selbst allein bedienen muß.
Da nun nach Ansicht der Beamten mehr als genug kleine Dampfboote im Kanal für amtliche Zwecke vorhanden sind, wäre es nicht unangebracht, wenn den Kanallotsen auch ein kleines Dampfboot zur Verfügung gestellt würde, das sie an und von Bord der großen Schiffe bringen könnte.
Die Kanallotsen sind Leute, die das Examen als Steuermann für große Fahrten abgelegt haben.
Dies Examen ist ausreichend, um bei der Marine als Einjährig-Freiwilliger dienen zu können.
Diese Leute gehören nun trotz ihres höheren Bildungsgrades der Klasse der Unterbeamten an, und ihr berechtigter Wunsch geht nun dahin, daß sie in die Klasse der mittleren Beamten aufgenommen werden.
Sodann empfinden die Kanallotsen es besonders hart, daß sie für jede Havarie, die während ihrer Diensttätigkeit entsteht, haftbar gemacht werden.
Für Havarien, die durch Unachtsamkeit oder andere Ursachen entstehen, werden die Kanallotsen mit ihrem Gehalt haftbar gemacht.
Diese Praxis ist früher (6) auch bei den Hamburger Reedern geübt worden, aber man ist doch davon abgekommen und hat die Lotsen mit ihrem Patent haftbar gemacht, wie es ja auch bei den Kapitänen der Fall ist.
Meines Erachtens wäre es auch hier ausreichend, wenn der Lotse mit seinem Patent für eventuelle Havarien haftbar gemacht würde, anstatt, daß man ihm von seinem kargen Gehalt, das 1500 bis 2100 Mark beträgt, noch etwas abzieht.
Vornehmlich aber vermissen die Lotsen, daß beim Abschätzen des bei Havarien entstandenen Schadens nicht auch einer der Ihrigen hinzugezogen wird, sondern daß einseitig seitens der Vorgesetzten der entstandene Schaden festgesetzt wird, und daß sie auf Grund dieser Festsetzung regreßpflichtig gemacht werden.
Dem Herrn Staatssekretär darf ich eine Prüfung dieser Angelegenheiten empfehlen und auf eine wohlwollende Erledigung hoffen.
Meine Herren, von den Anliegern bei Groß- und Kleinkönigsförde ist ein Wunsch laut geworden, der meines Erachtens berechtigt ist.
Man wünscht dort eine Fähre für Fuhrwerke.
Bei Eröffnung des Kanals wurden seinerzeit Teile des Kreises Rendsburg und Eckernförde durchschnitten, und es kam schon damals zu lebhaften Erörterungen, ob dort eine Fähre eingerichtet werden müsse oder nicht.
Die nächste Fähre bei Sehestedt ist 15 Kilometer entfernt.
Es sind wirtschaftlich gesegnete Landstrecken, die dort durch den Kanal getrennt werden, und es läge durchaus im Interesse dieser Landstriche, wenn dort eine Fähre für Fuhrwerke eingerichtet würde.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, diese Angelegenheit in wohlwollende Erwägung zu ziehen.
Zum Schluß noch eine Sache, die vor kurzem lebhaften Unwillen in der Gegend von Audorf, Schirnau und von Rendsburg erregt hat.
Dort zeigte sich vor kurzem, daß das Kanalwasser total verseucht war, es hatte einen benzol- und karbolartigen Geruch und (v) Geschmack.
Nun weiß ich nicht, ob es den Mitgliedern des hohen Hauses bekannt ist, daß sich der Fischretchtum im Kanal in den letzten Jahren außerordentlich gehoben hat.
Ungeheure Mengen von Häringen gehen durch die Schleusen bei Holtenau in den Kanal, um dort zu laichen.
In die Ausbuchtung des Audorfer und Schirnauer Sees gehen sie hinein, weil sie dort im Brackwasser geeignete Laichplätze finden.
Die anliegenden Gemeinden, z.
B. die Gemeinde Raade, die durch die Fabriken, die auf ihrem Gelände entstanden sind, sehr hohe Schullasten zu tragen haben, machen sich den zunehmenden Fischreichtum des Kanals zunutze und verpachten einzelne kleine Distrikte der ihnen gehörenden Ausbuchtungen zu Fischereizwecken, und zwar zu Preisen, die von anfänglich 50 und 60 Mark auf 2 —3000 Mark gestiegen sind.
Sie mögen daraus ersehen, in welchem Maße der Fischreichtum dort zugenommen hat.
Nun ist durch Karbolwasser, das aus den anliegenden Fabriken unberechtigterweise in den Kanal abgelassen wurde, der Fischreichtum in jener Gegend vollständig vernichtet.
Wohl leben die Fische, aber sowohl im lebenden wie im geräucherten Zustande geben sie einen intensiven Karbolgeruch und Geschmack von sich, und diese Fische, die zum Teil von Eckernförder Fischräucherern ins Land hinein verschickt wurden, kamen zurück; ihre Annahme wurde mit Recht verweigert, und so erwuchs den dortigen Fischern und den Eckernförder Fischindustriellen ein empfindlicher Schaden; die Fische werden jetzt als Dünger aufs Land gefahren.
Diese Erscheinung zeigte sich nun während der letzten Ostertage aufs neue.
Man hat mich seinerzeit gebeten, mit an Ort und Stelle zu kommen und mich persönlich von der Sachlage zu überzeugen.
Ich bin dem Rufe gerne gefolgt.
Es ist festgestellt worden, daß eine Fabrik, die „Viktoria-Koks-Werke '', in unachtsamer Weise ihre Klärbassins in den Kanal abgelassen hat, und 127 918 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
(Spethrnann.)
(4) daß infolgedessen die Verseuchung des Kanalwassers entstanden ist.
Ich will die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, hier anzuerkennen, daß sowohl die Königliche Regierung in Schleswig, wie auch der Herr Landrat im Kreise Rendsburg den schwer geschädigten Fischern und Fischereiinteressenten wirksame Hilfe haben angedeihen lassen.
Wenn für die Folge veranlaßt werden könnte, daß bei der Neuanlage von Fabriken eine strengere Beobachtung der Vorschriften der Gewerbeinspektion zur Pflicht gemacht und den bestehenden Fabriken aufgegeben würde, daß in verschärfter Weise Obacht auf die in den Kanal abzulassenden Abwässer zu geben sei, sodaß derartige Fälle von Verseuchung des Kanalwassers nicht wieder vorkommen können, so wäre jedenfalls den Anliegern, den Fischern und Fischindustriellen in außerordentlicher Weise gedient, und der Herr Staatssekretär würde sich weite Kreise zu Dank verpflichten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister l) r. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, diese Kanalbeschwerden wiederholen sich jedes Jahr (sehr richtig. ')
und wenn in gewissen Lokalzeitungen oder Provinzialzeitungen heftige Angriffe gegen die Kanalverwaltung gerichtet werden, so empfehle ich den Herrn Abgeordneten, sich auch einmal zu erkundigen, von welchen Stellen denn eigentlich diese Angriffe ausgehen.
Wenn ein Kanal, der die Breite eines Flusses hat, durch ein Land gezogen wird, so ist es selbstverständlich, daß damit gewisse Ver (L) kehrsbeschwerden verbunden sind, die sich gar nicht beseitigen lassen.
Die Vorteile aber, die die Anlieger von dem Kanal gehabt haben, werden immer verschwiegen, werden nie aufgerechnet.
Was zunächst die Verunreinigung des Kanals betrifft, so bitte, machen Sie mich für die Karbolheringe nicht verantwortlich.
(Große Heiterkeit.)
Es würde Sache der Polizei sein, zu verhindern, daß unreine Stoffe in den Kanal eingelassen werden.
Da müssen sich die Herren Anlieger gütigst an die Polizei wenden.
Was die Fähren betrifft, so haben wir jetzt schon in Brunsbüttel eine Motorfähre eingestellt.
Früher hatte der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten gegen diese Motorfähren auch seinerseits Bedenken.
Es find damit jetzt vielfache Versuche gemacht worden.
Es scheint, daß sich die Motorfähre bei Brunsbüttel bewährt, und ich kann dem Herrn Abgeordneten versichern, wenn dies wirklich zutrifft, werden auch Motorfähren au anderer Stelle eingerichtet werden.
(Bravo!
links.)
Was ferner die Entwässerung und Bewässerung der anliegenden Ländereien betrifft, so sind im Interesse der Anlieger sehr kostspielige Anlagen für diese Zwecke gemacht worden; kostspielige Schöpfwerke, Schleusen, Siele usw.
sind eingerichtet.
Ich gestehe aber zu, daß bei der Höhe des Kanalspiegels, die im Interesse der Schifffahrt gehalten werden muß, noch gewisse Ansprüche der Anlieger vielleicht berechtigt sein mögen.
Diese Beschwerden können aber erst vollständig befriedigt werden, wenn die Kanalerweiterung stattgefunden hat.
Für diesen Zeitpunkt habe ich bereits bemerkt, daß dann das Niveau des Kanals vollständig unabhängig sein wird von der Entwässerung der anliegenden Grundstücke.
Was die Haftung der Beamten betrifft, so ist es (v) selbstverständlich, daß ein Beamter, der ein grobes Versehen begeht, dafür haftbar gemacht werden muß.
Das ist nicht nur bei der Kanalverwaltung so, sondern bei jeder Staatsverwaltung so.
Aber ich kann den Herren versichern, daß in allen denI Fällen, '(die irgendwie eine mildere Beurteilung zulassen, dann, wenn der Beamte einen kleinen Teil der Haftung abgezahlt hat, in der Regel, ich möchte fast sagen, in allen Fällen, der Rest .
niedergeschlagen wird.
Daß die Unterbeamten auf Kündigung angestellt sind, entspricht den Verhältnissen fast der gesamten Reichsverwaltung und der preußischen Verwaltung.
Alle Unterbeamten fast sind bis jetzt mit dreimonatlicher Kündigung angestellt, und beim Kanal können keine Ausnahmebestimmungen Platz greifen.
Was schließlich die Schleppschiffahrt betrifft, so wachsen die Ansprüche an die Schnelligkeit seitens der Schleppschiffahrt mit jedem Jahre.
Ich habe schon ausgeführt, daß wir bei der Schleppschiffahrt 317 000 Mark jährlich bar zusetzen, und das Geld reut mich nicht.
Aber solange der Kanal auch eine wichtige Straße für unsere Marine ist, solange der Schiffsverkehr, wie die Herren Vorredner ausgeführt haben, fortgesetzt wächst, läßt sich gar nicht vermeiden, daß, um Zusammenstöße, um Unglücksfälle zu verhindern, bisweilen ein Schleppzug festmachen und warten muß, bis ein Marinefahrzeug oder ein großes Kauffahrteischiff durchgefahren ist.
Fortgesetzt, meineHerren, haben wir uns bemüht, die Schnelligkeit der Durchschiffung zu vermehren; und wenn die Herren Abgeordneten sich die Tabelle ansehen wollen, die auch dem Bericht des Kanalamts beigegeben ist, so werden sie finden, daß wir eine immer schnellere Durchschleusung und eine immer schnellere Schleppschiffahrt durchgesetzt haben.
Die Herren Schleppschiffer möchten sich doch einmal der Zeit erinnern, wo sie mit ihren kleinen Schiffen noch um Skagen herumfahren (o) mußten.
Wenn der
Kanal erweitert wird, so werden bei der Gelegenheit auch die Ausweichen sehr erheblich vergrößert werden, und dann wird meines Erachtens infolge der größeren Breite des Wasserspiegels noch ein wesentlich schnelleres Durchfahren des Kanals und damit auch eine schnellere Beförderung der Schleppzüge möglich sein, weil dann die Schleppzüge nicht mehr festgemacht zu werden brauchen, um den großen Kauffahrtei- und Kriegsschiffen auszuweichen.
Dann ist geklagt worden, daß in einigen Fällen Anlieger eine Stunde oder länger haben warten müssen, um über den Kanal zu gelangen.
Ja, wenn in dem Kanal Treibeis ist, liegen die Verhältnisse manchmal so gefährlich und schwierig, daß es im eigenen Interesse derjenigen Personen liegt, die übergesetzt werden wollen, daß alle nötigen Vorsichtsmaßregeln ergriffen werden, um das übersetzen gefahrlos zu machen.
Da liegen häufig Naturereignisse vor, Eisgang u. dergl.
die wir nicht überwinden können, überall da aber, wo jetzt Fähren gehen, feste Brücken zu bauen, das ist ein phantastischer Gedanke, der überhaupt nicht ernst genommen werden kann wegen der ungeheuren damit verbundenen Kosten.
Ich habe bereits auseinandergesetzt, daß, wenn der Kanal erweitert wird, ein Teil der Fähren und Drehbrücken durch feste Brücken ersetzt werden soll.
Das ist schon ein großer Fortschritt; aber Sie werden sich überzeugen, welche finanziellen Opfer das auch erfordert.
Schließlich ist noch erwähnt worden, daß die Anlieger ins Brunsbüttel die Erlaubnis erhalten sollen, über die Schleusen zu gehen.
Das mag im Winter zeitweise erlaubt werden; aber dauernd kann das nicht erlaubt werden erstens im Interesse des Betriebes, aber dann, weil dieser Verkehr über die Schleusen auch nicht ganz gefahrlos ist.
Die Erlaubnis ist eine solche, die aus Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
919 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehncr.)
M Not vorübergehend erteilt wird.
Dauernd kann sie nicht erteilt werden.
Ich kann die Herren nur bitten: trauen Sie nicht diesen anonymen Zeitungsartikeln!
Ich habe selbst das größte Interesse, der Kanalbevölkerung entgegenzukommen und alles zu tun, um berechtigten Beschwerden abzuhelfen.
Ich habe auf Grund der Beschwerden, die bei mir angemeldet waren, einen Kommissar an den Kanal geschickt, und die Beschwerden sind alle auf das eingehendste untersucht worden.
Ich kann Sie versichern, soweit das finanziell möglich und technisch möglich ist, wird alles geschehen, um die Hindernisse, die im Kanal an sich liegen, für die Anwohner so unschädlich zu machen, wie nur irgend möglich; aber von jenen anonymen Zeitungsartikeln muß ich Sic dringend bitten sich nicht beeinflussen zu lassen.
Vizepräsident Kaempf: Wortmeldungen liegen nicht mehr vor; die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist der Titel angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, -8, -9, a, 10, 10 », 11, 12, 13, 14, 15, 10, 17, 18, 19.
Die sämtlichen Titel sind, da kein Widerspruch erfolgt, angenommen.
(Rufe: vertagen!)
Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor.
Der Antrag auf Vertagung bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist nicht genügend.
Wir kommen zu Kap.
13b, Aufsichtsamt für Privat (, y Versicherungen, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht aus die vorgeschrittene Zeit ziehe ich es vor, das, was ich zu diesem Etatstitel zu sagen habe, bei der dritten Lesung zu besprechen.
Es handelt sich, um das ganz kurz anzuführen, um das Verhältnis der Feuerversicherungsgesellschaften zu den Schäden, die durch solche Katastrophen wie die Roboritexplosion bei Witten-Annen entstanden sind, um die Frage, ob die Feuerversicherungsgesellschaften für den Schaden haftbar sind oder nicht.
Da ich die Absicht habe, diese ernste Angelegeheit in der eingehenden Weise, wie sie es verdient, zu behandeln, so will ich, wie ich schon gesagt habe, die Sache bis zur dritten Lesung vertagen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde auch mit Rücksicht auf die Geschäftslage von dem, was ich zu sagen hätte, nur einen einzigen Punkt kurz herausgreifen.
Ich habe im vorigen Reichstag schon auf den Übelstand aufmerksam gemacht, daß in dem Sachverständigenbeirat, der nach Z 72 des Aufsichtsgesetzes für Privatversicherungen dem Aufsichtsamt beigegeben ist und sehr weitgehende Befugnisse hat, fast ausschließlich nur Direktoren von Versicherungsgesellschaften, also Interessenten einer bestimmten Gruppe von Versicherungsgebern, vertreten waren.
Damals hat der Herr Staatssekretär mir eine sehr entgegenkommende Antwort erteilt und auch seine Zusage gehalten.
Es sind die Mitglieder des Beirats vermehrt, und es sind einige Herren hineinernannt worden, die man wohl als Vertreter der Industrie, also der Versicherungsnehmer, ansehen kann.
Dagegen ist eine sehr wichtige und große Gruppe auch heute noch vollkommen unvertreten in diesem Beirat: das (0) sind die Versicherungsvereine, vor allen Dingen die großen Berufsvereine, Pensionskassen und dergleichen.
Gewiß ist es richtig, daß in dem Beirat keine Tendenzen irgend welcher Art vertreten werden sollen, sondern daß die Mitglieder dort nur als Sachverständige ernannt werden, aber ich möchte darauf hinweisen, daß für bestimmte Fragen gerade unter den Vertretern dieser großen Vereine sehr gute Sachverständige vorhanden sind.
Z.
B. ist auf dem Gebiete der Pensionsversicherung von den Berufsvereinen viel Größeres geleistet worden als von den Versicherungsgesellschaften.
Andererseits ist doch die volle Objektivität immer mehr in der Theorie als in der Praxis vorhanden, und jedem Geschäftsmann wohnt ein instinktives Mißtrauen gegen seinen Konkurrenten inne.
Ich bin der Überzeugung, daß bei dem großen Kreise der Mitglieder dieser Versicherungsvereine es sehr angenehm empfunden würde, wenn auch irgend ein Vertrauensmann aus diesen Kreisen in den Sachverständigenbeirat hineingewählt würde.
In beschränktem Maße hat sich der Reichstag schon diesen Wunsch zu eigen gemacht, indem die Kommission zur Beratung des vorjährigen Gesetzes über die freien Hilfskassen die Resolution angenommen hatte: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, zwecks Mitwirkung bei Entscheidungen des Aufsichtsamts für Privatversicherungen über kleinere Vereine eine Anzahl Personen, die in der Verwaltung der bisherigen freien Hilfskassen tätig waren, dem Kaiser zu Mitgliedern des auf Grund des § 72 des Gesetzes vom 12.
Mai 1901 gebildeten Versicherungsbeirats vorzuschlagen.
Die Wünsche der Interessenten gehen natürlich darüber hinaus, sie wünschen, daß ganz allgemein Vertreter aus den Kreisen dieser Versicherungsvereine zu Mitgliedern des Versicherungsbeirats vorgeschlagen werden.
Der Ge- (v) setzentwurf über die freien Hilfskassen ist mit der Auflösung des Reichstags unter den Tisch gefallen.
Ich will das nicht allzusehr bedauern, aber ich würde es lebhaft bedauern, wenn diese Anregung, Mitglieder der Versicherungsvereine in den Beirat zu ziehen, mit unter den Tisch gefallen wäre.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär darauf hinzuwirken, daß auch diese große und wichtige Gruppe nicht auf die Dauer vollkommen unberücksichtigt bleibt bei der Zusammensetzung des Versicherungsbeirats.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich will die beiden letzten Fragen ganz kurz beantworten.
Es ist allerdings richtig, daß einzelne Versicherungsanstalten die Feuerschäden infolge von Explosionen nicht vergüten.
Das liegt aber darin, daß einzelne Versicherungsanstalten überhaupt die Schäden, die durch Explosion entstehen, von der Entschädigung ausschließen, abgesehen von Explosionen durch Leuchtgas.
Die Schäden, die durch Explosionen entstehen können, sind eben so unübersehbar, daß sich eine Anzahl von Versicherungsgesellschaften aus deren Vergütung nicht einläßt.
Im übrigen kann die Frage nur im privatlichen Rechtswege entschieden werden, ob ein Versicherter für Schäden, die durch Explosion entstanden sind, Ersatzansprüche hat oder nicht.
Was die Vertretung im Beirat des Aufsichtsamts für Privatversicherungen betrifft, so gestatte ich mir, zunächst zu bemerken, daß ein Vertreter solch kleiner Versicherungsvereine schon jetzt Mitglied des Beirats für Privatversicherung ist.
Sollte aber das Gesetz, betreffeud die freien Hilfskasieu, in der nächsten Session zustande 920 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
(Dr. Graf v. Posadotvsky-Wehner.)
kommen, so wäre es allerdings durchaus notwendig und berechtigt, auch Vertreter der freien Hilfskassen in den Verficherungsbeirat zu berufen.
Vizepräsident Kaempf: Zu Tit.
1 wird das Wort nicht weiter verlangt.
Ein Widerspruch gegen seine Annahme erfolgt nicht; er ist angenommen.
Ich rufe weiter auf die Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und erkläre sie sämtlich für annommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
3.
Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Es werden hier 5000 Mark verlangt für die Einrichtung einer Zeitballstation in Norddeich.
Daselbst besteht schon, durch die Reichspostverwaltung, eine Funkenstation.
Im Interesse der Seefahrt wird zur Vermittlung von Zeitsignalen an Schiffe auf See eine Ausgestaltung derselben beantragt dadurch, daß eine von Wilhelmshaven aus regulierte Uhr automatisch das Zeitsignal abgeben soll.
Die Kommission hat sich von der Wünschenswertigkeit dieser Maßregel überzeugt und beantragt durch mich Bewilligung.
Vizepräsident Kaempf: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich Tit.
1, in Uebereinstimmung mit dem Kommissionsantrag, für angenommen.
Ich rufe auf: Tit.
2.
Angenommen.
Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission war vollkommen überzeugt von dem Inhalt dessen, was in den Erläuterungen steht, mit anderen Worten: daß das deutsche Buchgewerbe einer (v) besonderen Förderung, und speziell das in Leipzig gegründete Buchgewerbemuseum einer Reichsunterstützung bedürftig sei.
Sie erkannte an, daß die von anderen Interessenten, der Stadt Leipzig, der Königlich sächsischen Regierung und mehreren Vereinen, geleistete Unterstützung nicht zureiche.
Sie war also an sich bereit, die geforderten 6000 Mark zu bewilligen, hat sich aber entschlossen, dies nur unter einer Veränderung des Dispositivs zu tun.
Sie ist der Meinung, daß die Bewilligung eines bestimmten Beitrags an einen einzelnen Verein ein falsches Präzedens bilden würde, und hat infolgedessen die Bewilligung unter veränderter Fassung des Dispositivs beantragt.
Ich befürworte die Annahme dieses Kommissionsantrags.
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, die entsprechend dem Antrag der Kommission beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe weiter auf: Tit.
4, 5, 6, 7.
Angenommen.
Tit.
8.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Der XIII.
internationale Kongreß für Hygiene und Demographie fand 1903 in Brüssel statt; sein Nachfolger soll im Jahre 1907 in Berlin stattfinden und mit einer Ausstellung verbunden sein.
Für derartige Versammlungen sind regelmäßig Reichsunterstützungen gewährt worden.
Der hier geforderte Bettag bleibt hinter den Summen, die in ähnlichen Fällen gewährt worden sind, zurück.
Infolgedessen hat mich die Kommission beauftragt, die Bewilligung dieser Forderung zu befürworten.
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist eröffnet (O) und geschlossen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; der Antrag der Kommission, übereinstimmend mit der Etatsposition, ist angenommen.
Tit.
9.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steindl.
Steindl, Abgeordneter: Meine Herren, erlauben Sie mir in so vorgerückter Stunde nur einige Worte.
Ich habe nämlich ein großes Interesse für die wissenschaftliche Erforschung und Aufdeckung des römischen Limes, der römischen Grenzmauer.
In meiner Pfarrgemeinde Flur steht ein Monument, auf dem geschrieben ist, daß hier am linken Donauufer der von den römischen Kaisern Hadrian, Trajan und Probus in den ersten Jahrhunderten nach Christus erbaute Wall, auch Teufelsmauer genannt, beginne.
Deswegen interessiert mich und meine Wähler diese Sache.
Ich habe hier in der Bibliothek die offiziellen Schriften der Reichslimesforschungskommission nachgelesen und zu meiner Freude gefunden, daß zu den schon erforschten römischen Kastellen in meiner Gegend auch noch das Kastell in Kösching in Aussicht genommen sei.
Ich habe in diesen Aufzeichnungen ein Kastell nicht gefunden, das nahe am Limes liegt, nämlich das Kastell in Eining.
Dies Kastell ist zwar bereits erforscht und wurde öfters besucht von den Herren Streckenkommissären der Reichslimesforschungskommission, auch wurden in den letzten Jahren von diesen Herren noch einige Anleitungen gegeben; aber das Verdienst an der Aufdeckung dieses für die Wissenschaft so interessanten Fundes haben ein ehemaliger Pfarrer in Eining, der jetzige Domkapitular Schreiner in Würzburg, und zwei Volksschullehrer.
Diese drei Männer haben zustande gebracht, daß mit sehr wenig Mitteln unserem lieben deutschen Vaterlande dieser Kunstschatz, der lange Jahrhunderte in der Erde begraben lag, uns wieder zu Gesicht gekommen (v) ist.
Wie ich die einmaligen Ausgaben im hiesigen Etat ansah, dachte ich mir, daß, nachdem so überall Aufwendungen gemacht werden, vielleicht auch dieses noch nicht ganz erforschte Römerkastell Eining auch einmal mit einem solchen Reichszuschuß bedacht werden könnte, um so mehr, da es sich nicht bloß um das Kastell hier handelt, sondern auch um eine größere Stadt, die in dessen nächster Nähe gelegen ist: die ehemalige römische Stadt Apusina, die sich stundenweit in der Gegend erstreckt, wo noch Stoff zum Aufdecken wäre und noch manch wissenschaftlicher Schatz für unsere deutsche Geschichte zu heben.
Leider habe ich gesehen, daß bereits die vorletzte oder letzte Rate im Etat zur Genehmigung steht; es sind noch 15 000 Mark vorhanden.
Ich denke mir aber, daß vielleicht doch noch einige Mittel vorhanden sein könnten, um meinem Wunsche entgegenzukommen.
Dieser würde dahin gehen, die unterhalb des Limes zwischen Hienheim und Kehlheim liegenden großen mächtigen Wälle römischen Ursprungs auch zu erforschen.
Sie sind in der Geschichte erwähnt, aber es ist nichts Bestimmtes bekannt; jedenfalls sind diese großen Wälle seinerzeit von den Römern gebaut zum Schutze größerer Ansiedlungen.
Es wäre für die Geschichte interessant, diese zu untersuchen, um bestimmt zu erfahren, was sie eigentlich einmal waren.
Dann habe ich noch eine Bitte an die Reichsregierung, bevor die Mittel zur Erforschung des Limes ganz erschöpft sind.
Es sind in dem Limes selber, in meiner Gegend, Türme, welche ausgegraben wurden, rekonstruiert worden, und zwar nicht mit den besten Materialien.
Es hat sich gezeigt, daß diese Rekonstruktion, die vor vielleicht 6 oder 8 Jahren gemacht wurde, nicht solid gemacht ist, daß die Türme, wie sie jetzt sind, dem Verfall entgegengehen würden, und dann wäre die Sache schlimmer, als wenn Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
921 (Lteindl.)
(L) sie gar nicht ausgegraben worden wären.
Bekanntlich bleiben die alten Mauern, solange sie unter der Erde liegen, Jahrhunderte ganz gut erhalten; in dem Augenblick aber, wo sie aufgedeckt worden sind, und wenn sie auch wieder zugedeckt werden, sind sie für die Nachwelt für alle Zeiten verloren.
Spätere Forscher werden nur noch die Trümmer derselben finden.
Ich würde also bitten, soweit die Teile am Limes ausgegraben sind und rekonstruiert werden sollen, daß dies nur so solide gemacht wird, daß sie auch für die Zukunft halten.
Das sind die wenigen Worte, die ich zu dieser Sache hier vorbringen wollte.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
9 ist, wenn kein Widerspruch erfolgt, angenommen.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
10.
Angenommen.
Tit.
11.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Berichterstatter, Abgeordneter: Das römisch-germanische Museum in Mainz erfreut sich nicht nur der allgemein steigenden Anerkennung, sondern auch eines ständigen Wachstums und einer stetigen Vermehrung seiner Sammlungen.
Das hat das Reich dazu geführt, daß es früher Geld hergegeben hat zur baulichen Herstellung und Erweiterung des Gebäudes, des ehemalig Kurfürstlichen Schlosses in Mainz, in welchem die ganze Sammlung untergebracht ist.
Nachdem diese Arbeit beendet, ist die Notwendigkeit hervorgetreten.
Schränke zu beschaffen.
Die Kommission hat sich von der Notwendigkeit der Beschaffung dieser Schränke überzeugt, welche ohne Beteiligung des Reichs nicht in zureichendem Maße verwirklicht werden kann.
Sie hat daher mich beauftragt, die Bewilligung eines Betrages von 30 000 Mark (2) zu diesem Zweck Ihrer Genehmigung zu empfehlen.
Vizepräsident Kaempf: Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist Tit.
11 angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
12, 13, 14.
Angenommen.
Tit.
15.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Berichterstatter, Abgeordneter.
Von allen Parteien ist von jeher den Fragen ein besonderes Interesse zugewendet worden, welche sich auf die Herkunft und Beschäftigung der ausgehobenen Rekruten beziehen.
Diese Fragen, welche ein sehr weitgehendes Interesse haben, werden nur vollständig beantwortet werden können, wenn dermaleinst eine Aushebungsstatistik geliefert ist.
Um aber schon vorher einiges Material geben zu können, ist eine Rekrutierungsstatistik beabsichtigt, welche an den 1.
Dezember v. I. anknüpft und eine Statistik sämtlicher Militärpersonen beabsichtigt.
Die Aufnahme der Statistik hat am 1.
Dezember unter vorläufiger außeretatsmäßiger Verausgabung von 10 000 Mark als Urerhebung stattgefunden.
Es handelt sich jetzt um Bearbeitung des Materials, wozu 36 000 Mark erforderlich sind.
Ihre Kommission ist der Meinung, daß die Rekrutierungsstatistik auck neben der zukünftigen Aushebungsstatistik von großer Wichtigkeit ist, und sie hat mich beauftragt, die Bewilligung der angeforderten Summe Ihnen zu empfehlen.
Vizepräsident Kaempf: Ich eröffne die Diskussion, schließe sie.
Widerspruch erfolgt nicht; Tit.
15 ist entsprechend dem Antrage der Kommission angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
16.
Bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
17.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofe »- Damsdorf, Berichterstatter, (0) Abgeordneter: Es besteht die nach Meinung der Kommission begründete Absicht, die Unfallstatistik in regelmäßigen Fristen von zehn Jahren zu wiederholen.
Danach würde das Jahr 1907 wieder zur Neuanfertigung einer Unfallstatistik das gewiesene sein.
Dazu kommt, daß die Sache besonders notwendig ans dem Grunde erscheint, weil inzwischen die bekannte Novelle erschienen ist.
Die Kommission hat sich überzeugt, daß die Unfallstatistik in der beabsichtigten Weise im Jahre 190
zu erheben nicht nur wünschenswert, sondern an sich notwendig ist, und sie beantragt als Kosten dazu die Gesamtkosten lassen sich noch nicht übersehen die Bewilligung einer ersten Rate von 25000 Mark.
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Tit.
17 ist angenommen, da kein Widerspruch erfolgt.
Ich rufe weiter auf Tit.
18.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich darf wohl auch gleich über den Tit.
19 berichten, da beide Titel sich auf denselben Gegenstand beziehen.
Vizepräsident Kaempf: Ich eröffne also die Diskussion über Tit.
18 und 19.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich bei Tit.
18 ebenso wie bei dem folgenden Tit.
19 um Arbeiten am Kaiser Wilhelm-Kanal, und zwar bei beiden Positionen um erste Raten.
Ich erlaube mir, hervorzuheben, daß in der Kommission festgestellt ist, daß beide Anlagen ebenso notwendig sind, mag der Kanal erweitert werden, oder mag er im bisherigen Zustande verbleiben.
Die Bewilligung (v) der Positionen ist also ganz unabhängig von der Genehmigung der Vorlage, welche wir in der nächsten Zeit zu erwarten haben.
Das ist das Wesentliche.
Hiervon abgesehen, hat die Kommission, nachdem sie in die Einzelprüfung eingetreten ist, sich von der Notwendigkeit beider Anlagen überzeugt.
Indem sie ihre Annahme befürwortet, hat sie mich beauftragt, zugleich zu erwähnen, daß bei dieser Gelegenheit in der Kommission sich eine längere Debatte darüber entspann, ob es angezeigt wäre, den Kaiser Wilhelm-Kanal dermaleinst bis Emden hin zu verlängern.
Ich sollte es erwähnen, darf aber hinzufügen, daß diese Debatte in der Kommission zu keinem Ende geführt ist.
Sie mag der Wiederaufnahme bei passender Gelegenheit vorbehalten bleiben.
Vizepräsident Kaempf: Ich schließe die Diskussion über Tit.
18 und 19.
Ein Widerspruch gegen den Tit.
18 ist nicht erhoben; der Titel ist in Übereinstimmung mit dem Antrage der Kommission angenommen.
Dasselbe ist der Fall bezüglich des Tit.
19, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Tit.
20.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf »Abgeordneter, Berichterstatter: Die Erläuterungen ergeben alles Notwendige.
Ich beantrage die Bewilligung.
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Widerspruch erfolgt nicht; Tit.
20 ist angenommen.
Es liegt jetzt ein Antrag auf Vertagung vor (Heiterkeit), gestellt von den Herren Abgeordneten vr.
Mugdan, Dr. Müller (Meiningen), Dr. Blaukenhorn, Pr.
Hoeffel.
922 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
(Vizepräsident Kaempf.)
(4) Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Große Heiterkeit.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Vizepräsident Kaempf: Es wird die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt.
(Große Heiterkeit.
Bravo!)
Die Anzweiflung der Beschlußfähigkeit kann aber nur vor einer Abstimmung erfolgen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Di-.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, die Abstimmung ist vollzogen; eine Bezweiflung der Beschlußfähigkeit des Hauses ist nicht mehr zulässig.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Es ist vollkommen richtig.
Die Beschlußfähigkeit des Hauses kann erst angezweifelt werden vor der nächsten Abstimmung.
Das habe ich vorhin ja gerade ausgeführt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofe« Damsdorf, Abgeordneter: Ich wollte bloß ankündigen, daß ich die Beschlußfähigkeit bezweifeln würde.
Ich hatte mich ungeschickt ausgedrückt.
(L) Vizepräsident Kaempf: Wir kommen zu Tit 21.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich hier um die Hohkönigsburg.
Meine Herren, die mit dem Ausbau der Hohkönigsburg zusammenhängenden Fragen sind von uns bei vielen Gelegenheiten erörtert worden.
Es handelt sich jetzt darum, daß in den Erläuterungen die Schlußsumme angegeben ist, welche auf Grund der früheren Bewilligungen noch erforderlich sein würde, um den Ausbau der Hohkönigsburg zu vollenden.
Von der Summe, welche in den Erläuterungen ausgerechnet ist, ist ein Betrag von 75 000 Mark für das nächste Jahr vorbehalten.
Die hier angeforderte Summe von 150 000 Mark wird von der Kommission vorgeschlagen.
Indem ich dies hier konstatiere, erlaube ich mir, zu bemerken, daß aufs neue seitens der Reichsregierung mit der größten Bestimmtheit erklärt worden ist, daß die damals angeforderte, aus diesem Etat wieder ersichtliche Summe die letzte Summe ist, die für den Ausbau der Hohkönigsburg angefordert wird.
Es ist uns ebenso bestimmt erklärt worden, daß für die innere Ausstattung der Hohkönigsburg ein Beitrag von der Reichsregierung nicht geleistet werden würde, und daß die Neichsregierung mit der Unterhaltung der Hohkönigsburg nicht befaßt werden würde.
Nachdem die Kommission diese bestimmten und positiven Erklärungen entgegengenommen hatte, hat sie in ihrer Majorität einstimmig war sie nicht sich der Meinung angeschlossen, daß es eine Konsequenz der bisherigen Verhandlungen und der Bewilligungen der letzten Zeit sei, auch die hier angeforderte Summe zu bewilligen.
Namens der Kommission beantrage ich das hiermit.
Vizepäsident Kaempf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch.
Graf v. Hompesch, Abgeordneter: Ich bitte den (0) Herrn Präsidenten, über diese Position abstimmen zu lassen.
Vizepräsident Kaempf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Vizepräsident Kaempf: Die Beschlußfähigkeit des Hauses kann erst kurz vor der Abstimmung bezweifelt werden.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Wir haben zuerst die Diskussion zu eröffnen und dann dieselbe zu schließen.
Es hat sich aber ein Herr Abgeordneter zum Wort gemeldet.
Die Diskussion über Tit.
21 ist bereits eröffnet.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Wir sind gegen die Bewilligung der verlangten Position und ersuchen das Haus um ihre Ablehnung, wenn auch der Herr Berichterstatter erklärt hat, daß in der Kommission mit Bestimmtheit erklärt worden sei, es würden weitere Forderungen nicht mehr erhoben werden.
Meine Herren, es sind solche Erklärungen bei früheren Gelegenheiten schon öfter abgegeben worden, und trotzdem ist man mit neuen Forderungen wieder an den Landesausschuß von Elsaß-Lothringen und den Reichstag herangetreten.
Es haben die früheren Erklärungen nichts genützt, und die jetzigen Erklärungen, an den früheren Erklärungen gemessen, können auch nicht beruhigend auf den Reichstag einwirken.
Wenn wir uns die Geschichte der Hohkönigsburg vor Augen führen, so finden wir, daß im Jahre 1480 die Herren von Thierstein die Burg erbaut haben mit einem Kostenaufwande von 11000 Gulden.
Das ist die Summe gewesen, die man in der Zeit für den Bau der Hohkönigsburg verausgabt hat.
Jetzt hat aber das Deutsche Reich nach- (W dem die Stadt Schlettstadt die Ruine Hohkönigsburg mit dem Berge dem Deutschen Kaiser geschenkt hat mit dem Landesausschuß zusammen zum ersten Mal im Jahre 1901 die Summe von 1400 000 Mark bewilligt, und nachträglich ist man wieder gekommen, weil dieses Geld nicht reichte, und hat wieder 850 000 Mark von den beiden Korporationen verlangt.
Es wird immer behauptet, es handelte sich um eine Restaurierung der Hohkönigsburg.
Von einer Restaurierung kann man gar nicht reden.
Die Thiersteiner haben seinerzeit mit einem Kostenaufwand von 11000 Gulden einen derartigen Steinkasten, wie er jetzt oben auf dem Berge steht, nicht errichten können; sie hätten wohl auch gar keine Verwendung für ein derartiges Bauwerk gehabt.
Also von einer Restaurierung kann man gar nicht reden, sondern es handelt sich um den Phantasiebau eines mit sehr großer Phantasie begabten Architekten, aber nicht um die Restaurierung einer früheren Burg.
Nun hat in der Kommission der Herr Staatssekretär geltend gemacht, daß der Ausbau der Burg eine hohe nationale Bedeutung habe, daß der Ausbau der Burg in steigendem Maße einen Strom von Deutschen nach den Vogesen ziehe, und daß die Stimmung in Elsaß-Lothringen dem Ausbau der Burg jetzt außerordentlich günstig sei.
Ich muß diesen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs entschieden widersprechen.
Wenn davon gesprochen wird, daß der Ausbau der Burg eine große nationale Bedeutung habe, so, meine ich, ist das eine Täuschung.
Die Veränderung in der Auffassung der Elsaß-Lothringer beruht auf einer anderen Basis, als darauf, daß man Burgen restauriert.
Dafür sind vor allen Dingen wirtschaftliche Verhältnisse maßgebend.
Wenn man mit dem Bau solcher Burgen eine deutschfreundliche Stimmung hervorbringen könnte, dann Reichstags 32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
923 (Emmel.)
M würde es sich empfehlen, in Polen auch ein paar derartige Burgen zu bauen, um die Polen deutschfreundlich zu machen.
Ich glaube aber, das Geld könnte auf andere Weise besser zu Gunsten der Bevölkerung verwendet werden.
Wenn weiter gesagt wird, daß die Vogesen jetzt einen zunehmenden Fremdenverkehr aufzuweisen hätten infolge dieser Burg, so ist das auch nicht ganz richtig.
Ich will nicht bestreiten, daß man künstlich die Kriegervereine und die Schulen ermuntert hat, die Hohkönigsburg zu besuchen, und daß dadurch künstlich eine Steigerung des Besuchs dieser Burg herbeigeführt worden ist.
Aber daß dadurch eine Steigerung des gesamten Verkehrs nach den Vogesen herbeigeführt worden wäre, ist nicht richtig.
Ich muß übrigens sagen, wenn man so viel Geld ausgeben wollte, um den Fremdenverkehr nach den Vogesen zu vermehren, dann dürfte man nicht an einer einzelnen Stelle in den Vogesen eine Burg bauen, sondern dann müßte man das Geld dazu verwenden, Wege zu bauen und Schutzhütten zu errichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der steigende Verkehr nach den Vogesen hat vielmehr vor allen Dingen seinen Grund darin, daß die Schönheiten der Vogesen in immer weiteren Kreisen bekannt werden, über die Schönheit der Hohkönigsburg aber ist man sehr geteilter Meinung.
Es gibt sehr viele Leute, die meinen, daß die Restaurierung der Burg dort ganz unangebracht ist, und daß man besser getan hätte, man hätte die Ruine so gelassen oder nur zu erhalten versucht, aber nicht einen derartigen Bau dort oben errichtet.
Wenn der Herr Staatssekretär meinte, daß die Stimmung in bezug auf die Hohkönigsburg im Elsaß umgeschlagen ist, so täuscht er sich da.
Wenn er die Verhandlungen des Landesausschusses durchlieft, so wird er finden, daß die Lothringer im Jahre 1901 deswegen für die Burg gestimmt haben, weil sie (iy damals einen Handel mit dem Diktaturparagraphen im Sinne hatten.
Sie haben damals durch den Führer ihrer Gruppe eine entsprechende Erklärung abgeben lassen.
Tatsächlich ist kurze Zeit darauf der Diktaturparagraph aufgehoben worden, sodaß anzunehmen ist, daß hier Abmachungen mit der Regierung vorlagen.
Aber auch bei den letzten Beratungen des Landesausschusses hat der liberale Abgeordnete Götz erklärt, daß er nur deshalb für die Hohkönigsburg stimme, weil man sonst in den Geruch komme, eine politische Demonstration gegen das Reich Hervorrufen zu wollen, und eine derartige Auffassung wolle er nicht herbeiführen.
Und der Führer der Lothringer Abgeordneten hat auch eine Erklärung abgegeben, in der er sagt, daß er uur aus politischen- Gründen für diese Forderung eintrete, mit anderen Worten, daß man Geschäfte mit der Regierung zu machen hofft und nicht aus Liebe zu der Burg für diese Forderung eintritt.
Welche Auffassungen übrigens auch in den Regierungskreisen bestehen, welche Argumente man verwendet hat, dafür ist recht bezeichnend, daß sogar Herr v. Köller davon gesprochen hat, daß da oben so eine Art Museum geschaffen werden soll.
Nun ist das ja eine originelle Idee, auf der Spitze des hohen Berges ein Museum zu errichten und den Leuten zuzumuten, zwei Stunden Wegs zu laufen, um hernach in dieses Museum gelangen zu können.
Jedenfalls ist das durchaus ungeeignet dazu, und man kann der Idee in keiner Weise zustimmen, daß auf diese Art und Weise Museen errichtet werden.
Vor allem aber ist ausschlaggebend für die Ablehnung dieser Forderung folgender Grund.
Wenn diese Burg fertig ist, so gehört sie nicht dem Staat, sondern einer einzelnen Person.
Die Stadt Schlettstadt hat dem Deutschen Kaiser den Berg geschenkt.
Wenn der Deutsche Kaiser nun selbst die Burg baut, so ginge das niemanden etwas an; aber daß das Deutsche Reich und das Land ElsaßReichstag.
12.
Lcgisl -P. I.
Session.
1907.
Lothringen dazu beitragen sollen, daß das Privat- (0) vermögen einer einzelnen Person in dieser Weise vermehrt werde, dazu können wir unsere Zustimmung nicht geben.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß so viel andere Verwendungsnotwendigkeiten vorhanden sind, daß es total falsch wäre, wenn man eine solch bedeutende Summe zu dem Zweck verwenden wollte, daß man das Privatvermögen einer einzelnen Person in dieser Weise vermehrt.
Aus diesem Grunde sind wir gegen die Bewilligung dieses Titels.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsministcr l) r. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe eine Reihe von Sessionen hindurch ausgeführt, aus welchen Gründen die Restaurierung der Hohkönigsburg in Angriff genommen worden ist, und auch gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners bleibe ich dabei, daß die Wiederherstellung dieses geschichtlichen Bauwerks in Elsaß-Lothringen eine hohe nationale Bedeutung besitzt.
Das beweist der zunehmende Fremdenverkehr.
Früher kamen jährlich 14- bis 1500 Menschen auf die Hohkönigsburg: jetzt sind es aber in die 30 000, und daß das nur Schulklassen sein sollen, die auf höhere Anregung hinaufgeführt werden, bestreite ich.
Ich habe auch die Erfahrung gemacht, daß man jetzt in Elsaß-Lothringen außerordentlich erfreut ist, daß dieses alte geschichtliche Bauwerk wieder hergestellt wird.
Daß jetzt die Restauration teurer ist als der Bau, das ist klar.
Seit dem 15.
Jahrhundert sind eben die Baukosten erheblich gestiegen (Heiterkeit), und der Geldwert ist gesunken.
Daß wir eine Phantasie- bürg dort oben erbauen, bestreite ich ebenfalls; denn die Burg war in so wesentlichen Umrissen und Mauerwerken noch vorhanden, in ihrer ganzen Konstruktion so sichtbar, daß von einem Phantasiebau gar nicht die Rede sein kann.
Außerdem haben wir sehr wichtige urkundliche Unterlagen, die ein genaues Bild davon geben, wie die Burg einst gewesen ist.
Es ist allerdings richtig, daß man vor mehreren Jahren glaubte, der zuerst aufgestellte Anschlag würde genügen; aber bei dem Abräumen des Schuttes zeigte es sich, daß manches Mauerwerk, das man früher noch für statisch tragbar hielt, nicht mehr haltbar war und von neuem ausgemauert werden mußte.
Außerdem sind auch seit Beginn des Baus sowohl die Arbeitslöhne wie die Materialkosten nicht unerheblich gestiegen.
Ich kann aber die bestimmte Erklärung abgeben, daß eine Forderung für den Ausbau außer dem, was jetzt im letzten Anschlage vorgesehen war, nicht mehr erhoben werden wird, und daß aller Voraussicht nach noch im Laufe des Etatsjahrs der Rohbau der Burg und um den handelt es sich nur fertiggestellt werden wird.
Ich kann deshalb nur dringend bitten, jetzt nicht im letzten Stadium der Sache die letzten Raten abzulehnen.
Meine Herren, es handelt sich in der Tat um die Wiederherstellung eines sehr wichtigen geschichtlichen Baus, dessen Erhaltung sich schon die Franzosen angelegen sein ließen.
Alle die Angriffe, die deshalb heute in Verbindung mit dem Plan der Wiederherstellung der Burg erhoben worden sind, muß ich als sachlich unzutreffend zurückweisen.
Ich kann das hohe Haus nur dringend bitten, die eingestellte Rate, entsprechend dem Mehrheitsbeschluß JhrerKommission, zu genehmigen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel.
128 924 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1907.
L.) Dr. Hoeffel, Abgeordneter.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Emmel hat soeben die Bewilligung der Mittel zum Bau der Hohkönigsburg durch den Landesausschuß auf die politischen Verhältnisse des Landes Zurückgeführt und verschiedene Erklärungen von einzelnen Persönlichkeiten mitgeteilt, die sich in diesem Sinne im Landesausschuß ausgesprochen hätten.
Meine Herren, der Landesausschuß hat sich nicht durch Hoffnung auf politischen Gewinn bewegen lassen, die Mittel zu bewilligen, die von ihm gefordert waren.
Es waren zweierlei Motive, die ihn dazu geführt haben; die einen waren idealer Natur, die anderen realer Natur.
Die Motive idealer Natur waren die, daß es sich darum handelte, die schönste, großartigste und stolzeste Burg unseres Landes zu erhalten und sie wieder herzustellen nach Plänen, die von alter Zeit herrührten.
Der zweite Grund war ein realer insofern, daß man hoffte, einen größeren Fremdenzuzug in das Land hineinzubringen.
Daß das geschehen ist, wird mir wohl der Herr Abgeordnete Emmel auch zugeben, der ja der Hohkönigsburg näher wohnt als ich.
Er weiß, daß der Fremdenzufluß seither ein von Jahr zu Jahr wachsender geworden ist: daß er nicht nur ein vorübergehender sein wird, daß er ein dauernder sein wird, dafür (ly haben wir die Bürgschaft darin, daß die Hohkönigsburg in einem der schönsten Teile des Elsaß gelegen ist und heute ein großartiges Denkmal darstellt.
Aus diesen Gründen möchte ich auch das Haus bitten, die vorletzte Rate, die heute verlangt wird, zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, nur einige ganz kurze Worte!
Der Herr Kollege Emmel hat hier die allerdings ironische Bemerkung gemacht, daß, wenn man durch den Ausbau der Hohkönigsburg deutschen Sinn in die Lande von Elsaß-Lothringen tragen wollte, man dies doch vielleicht lieber in Polen versuchen sollte.
(Heiterkeit.)
Ich bin entgegengesetzter Ansicht.
Ich halte ein solches Beginnen für ganz verfehlt.
Wir würden den Ausbau einer solchen Burg doch nur als Ausbau einer weiteren Zwingburg auffassen, und die Verwirklichung des Vorschlages des Kollegen Emmel würde schwerlich dazu beitragen, Frieden und deutschen Sinn in unsere Lande zu tragen.
Das Gegenteil wäre der Fall, sie würde verschiedentlich nur die Gegensätze noch mehr verschärfen.
Die Vergangenheit gibt uns dafür Beispiele.
(0) Wir haben vorläufig genug an einer Marienburg, welche ja auch aus ihren Trümmern wieder aufgebaut worden ist.
Und nicht Worte des Friedens sind es, die bei gegebener Gelegenheit uns aus derselben entgegenklingen, sondern es waren leider sehr häufig dröhnende Kampfesworte gegen das Polentum, die von dort in das Land hinausgeklungen sind, und die durchaus nicht geeignet waren, Frieden zu stiften.
Was nun den weiteren Ausbau der Hohkönigsburg anbetrifft, die dem Kaiser von der Stadt Schlettstadt geschenkt worden ist, so werden wir selbstverständlich auch gegen die Bewilligung der weiteren Mittel stimmen, da die Reichsmittel zu diesen Zwecken nicht da sind.
Wir sind übrigens der Ansicht, daß, wenn uns beispielsweise eine Burg geschenkt würde, wir sie aus eignen Mitteln wiederherstellen lassen würden.
(Heiterkeit.
Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen): Ich bezweifle die Beschluß- 00 fähigkeit des Hauses.
(Große Heiterkeit.
Zurufe aus der Mitte: Freisinnig!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Bureau schließt sich dem Zweifel an der Beschlußfähigkeit des Hauses an.
Damit erreichen die heutigen Verhandlungen ihr Ende.
Ich setze die nächste Sitzung fest auf morgen, den 19.
April, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
272 der Drucksachen); 2.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitgliedes des Reichstags Hilpert wegen Beleidigung des Volksschullehrers Wilhelm Deininger in Windsheim (Nr.
279 der Drucksachen); 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.