Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
An Stelle der aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herren Abgeordneten Siebenbürger, vr.
Giese und Freiherr v. Freyberg sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten v. Brockhausen, vr.
Wagner (Sachsen) und Burlage.
129 S26 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1907.
(Präsident.)
(L.) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden: Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
272 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand meldet.
Ich darf annehmen, daß der Reichstag die Kommissionsanträge annimmt.
Ich konstatiere das.
Die Petententen werden Bescheid erhalten.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitgliedes des Reichstags Hilpert wegen Beleidigung des Volksschullehrers Wilhelm Deininger in Windsheim (Nr.
279 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Giese.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Giese, Abgeordneter: Meine Herren, beim letzten Wahlkampfe ist es zwischen dem damaligen Kandidaten, jetzigen Reichstagsabgeordneten Herrn Leonhard Hilpert und dem Volksschullehrer Herrn Wilhelm Deininger in Windsheim zu einer Preßfehde gekommen.
Im „Fränkischen Anzeiger ''sind verschiedene Artikel erschienen, in denen Herr Hilpert Äußerungen gebraucht hat, durch die sich der Volksschullehrer Herr Deininger beleidigt fühlt.
Am meisten erachtet er seine Ehre gekränkt durch einen offenen Brief, der in Nr.
23 des „Fränkischen Anzeigers ''enthalten ist, und den ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen werde.
(L) 1 Offener Brief an Herrn Volksschullehrer Deininger in Windsheim.
Ihr Bericht über dieliberaleWählerversammlung vom 17.
Januar in Nr.
6 der „Windsheimer Zeitung ''ist einseitig, mangelhaft, stümperhaft und am wenigsten liberal.
Note I verdienen Sie hierfür nicht.
Benutzen Sie ferner keine Schulkinder zu politischen Zwecken, damit Ihre politische Unwissenheit nicht in der Öffentlichkeit bekannt wird.
Windsheim, den 29.
Januar 1907.
Leonhard Hilpert, Landtagsabgeordneter.
Namentlich wegen dieses offenen Briefes findet sich Herr Volksschullehrer Deininger beleidigt.
Er hat infolgedessen Strafantrag gestellt, und zwar bei der Königlichen Staatsanwaltschaft zu Fürth, und hat gleichzeitig gebeten, die Sache im öffentlichen Interesse zu verfolgen, da er im Hinblick auf seine Berufstätigkeit beleidigt worden sei, und infolgedessen das öffentliche Interesse in Betracht komme.
Nach § 31 der Reichsverfassung bedarf es bekanntermaßen zur strafrechtlichen Verfolgung eines Abgeordneten der Genehmigung des Reichstags.
Es hat infolgedessen die Königliche Staatsanwaltschaft zu Fürth auf dem üblichen Wege die Sache an den Reichstag geleitet.
Meine Herren, es ist eine alte Gepflogenheit der Majoritätsparteien dieses Hauses, in solchen Fällen die Genehmigung zur Strafverfolgung zu versagen.
Die Kommission für die Geschäftsordnung schlägt Ihnen daher vor: Der Reichstag wolle beschließen, zur Strafverfolgung in diesem Falle die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
(Bravo. ')
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (6) die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1907 (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV) mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
198 und 294 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf; für Petitionen Abgeordneter Singer.
Denkschrift Nr.
213.
Wir beginnen mit der Abstimmung über Kap.
3 Tit.
21 der einmaligen Ausgaben: Hohkönigsburg, siebente Rate.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Tit.
21 bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Tit.
21 ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
22.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das ist nicht der Fall.
Der Titel ist angenommen.
1 () Tit.
23.
Der Herr Abgeordnete Cuno hat das Wort.
Ich bitte um etwas Ruhe. '
Cuuo, Abgeordneter: Meine Herren, im Anschluß an die Ausführungen mehrerer Redner des gestrigen Tages möchte ich an die verbündeten Regierungen die dringende Bitte richten, in Erwägung zu nehmen, ob nicht in ähnlicher Weise wie zur Bekämpfung des Typhus und der Lungentuberkulose Mittel einzusetzen sind in den Reichsetat zur Förderung der Bekämpfung der Genickstarre.
Ich möchte aber dabei zugleich die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, dabei in Erwägung zu nehmen, ob nicht die hier in den Reichsetat einzusetzenden Mittel in Verbindung mit Mitteln aus den für Bekämpfung der Tuberkulose und des Typhus zur Verfügung stehenden Beträgen insbesondere verwendet werden können, um das jetzt von dem Verein zur Bekämpfung der Volkskrankheiten im Ruhrkohlenrcvier unterhaltene Institut für Hygiene und Bakteriologie in Gelsenkirchen zu verstaatlichen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte es nicht für richtig, daß der preußische Staat ein so wichtiges Institut, das er zu seinen amtlichen Maßnahmen auf dem Gebiet der Sanitätspolizei dringend braucht, sich bezahlen läßt von der Industrie.
So sehr ich die Opferwilligkeit der Industrie auf diesem Gebiete anerkenne, ist es eine dringende Notwendigkeit, daß hier der Staat eingreift; und da der preußische Staat anscheinend auf dem Gebiete der Gesundheitspflege nicht die genügenden Mittel bereitstellen will, so ist bei dem großen Interesse, welches das gesamte Deutsche Reich an der Bekämpfung der Genickstarre hat, zu erwägen, ob nicht die erforderlichen Mittel durch das Eingreifen des Reiches beschafft werden müssen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1907.
927 M Präsident: Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
24, 25.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
26.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es ist hier ein Beitrag an den Verein zur Erhaltung des kunsthistorischen Instituts in Florenz angefordert in Höhe von 15000 Mark, d. h. eine Erhöhung um 5000 Mark.
Es ist bei dieser Gelegenheit in der Kommission zur Sprache gebracht, daß das seit 1902 von Reichs wegen unterstützte kunsthistorische Institut zu Florenz von einem Verein unterhalten würde, der, um seinen Aufgaben gerecht zu werden, bisher schon sein Vermögen in Angriff genommen hat, und daß er seinen Vereinszwecken nur genügen kann, wenn er eine erhöhte Reichssubvention erhalten würde.
Indem die Kommission sich dafür erklärte, hatte sie Anlaß, einer weiteren Anregung ihre besondere Beachtung zu schenken.
In der Kommission wurde die Anregung gegeben, daß die Regierung dahin wirken möge, das archäologische Institut in Rom, das preußische historische Institut in Rom und das kunsthistorische Institut in Florenz zu einem Institut mit dem Sitze in Rom zu vereinigen.
Dieser Gedanke, der ein weitgehendes Projekt bedeutet, wurde nicht nur von der Kommission sehr sympathisch aufgenommen; auch die Reichsregierung stellte in Aussicht, dessen Ausführbarkeit in nähere Erwägung zu nehmen.
Ich halte mich für verpflichtet, dies besonders hervorzuheben.
Im übrigen wird die Bewilligung des Titels beantragt.
Präsident: Tit.
26 ist bewilligt.
Tit.
27, 28, 29.
Bewilligt.
Tit.
30.
Der Herr Abgeordnete Preiß hat das Wort.
Preiß, Abgeordneter: Meine Herren, wie im vorigen (8) Jahre, sind wir, die Elsaß-Lothringer, auch in diesem Jahre nicht nur bereit, die für Forschungen auf dem Gebiete der Reblausbekämpfung begehrten 20 000 Mark zu bewilligen, sondern wir wollen die Gelegenheit der heutigen Beratung dieses Titels benutzen, um den Wunsch auszusprechen, daß die Reichsregierung bei der großen Wichtigkeit der Sache für den in den deutschen Weinbergen ruhenden großen Teil des Nationalvermögens in Zukunft einen höheren Kredit verlangen möge.
Nach den bei uns in Elsaß-Lothringen auf diesem Gebiete gemachten Beobachtungen und Erfahrungen erscheint es undenkbar, daß mit diesen 20 000 Mark, die dem Reiche zur Erhaltung des deutschen Rebgeländes gegenüber der Verseuchungsgefahr obliegende Aufgabe in ihrem vollen Umfange erfüllt werden kann.
Man ist leider hier an der Zentralstelle in Berlin etwas zu sehr geneigt, sich auf das im Reichsgesetz vom 6.
Juli 1904, betreffend die Bekämpfung der Reblaus, niedergelegte Allheilmittel des Ausrottungsverfahrens zu verlassen.
Das ist ein Fehler.
Denn überall, wo bisher im Deutschen Reiche die Reblaus aufgetreten ist, ist es nicht gelungen, mit dem von Reichs wegen den Bundesstaaten auferlegten Extinktivsystem das Übel wirklich auszurotten.
Im Gegenteil, trotz der mit aller Energie und aller Strenge, insbesondere bei uns in Elsaß-Lothringen, durchgeführten Vertilgung der verseuchten und bedrohten Reben und der näheren Umgebung derselben hat die Reblaus ihren Siegeszug unaufhaltsam fortgesetzt.
Es sind bei uns in Elsaß Lothringen seit dem Bestehen des Reblausgesetzes durchschnittlich 250 000 Mark jährlich ausgegeben worden.
Wir haben seit dem Bestehen des Reblausgesetzes im ganzen über 3 Millionen für die Ausrottung der verseuchten Rebstöcke verausgabt; es sind bei uns im ganzen 203 Hektar vollständig ausgerottet worden: mehr als 3 Millionen Rebstöcke sind herausgerissen worden, und 76 Gemarkungen sind bei uns verseucht.
Trotz aller dieser Maßregeln ergreift die Seuche (6) immer mehr Gemarkungen und Gegenden, die man bisher für seuchenfrei gehalten oder die man als von der Seuche geheilt angesehen hatte.
So liegen die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen, und so liegen sie unter anderem im großen und ganzen auch in Preußen und in Bayern.
Es gibt allerdings im Deutschen Reiche noch einzelne Weinbaugebiete, wo bis heute keine Rebläuse gefunden worden sind.
Ob dieselben dort auch richtig gesucht worden sind, will ich dahingestellt sein lassen.
(Sehr richtig!)
Es wäre aber verkehrt, meine Herren, wenn man sich in diesen Gegenden einer allzu selbstbewußten Zuversicht in bezug auf die Unverseuchbarkeit der dortigen Weinberge oder einem allzu großen Vertrauen auf die Wirksamkeit und Unfehlbarkeit des Extinktivsystems bei demnächst etwa auftretenden Verseuchungen hingeben wollte.
Auch wir in Elsaß-Lothringen haben vor wenigen Jahren noch geglaubt, daß die Infektionsgefahr nicht so groß sei, daß die Reben bei uns in unserem Klima widerstandsfähiger seien, als dies in der Schweiz und in Frankreich der Fall war.
In Frankreich war im ganzen Weinbaugebiete, in der Schweiz in zahlreichen Kantonen allmählich so ziemlich das ganze Rebgelände der Verseuchung anheimgefallen.
Wir haben uns nach den Erfahrungen der letzten Jahre leider davon überzeugen müssen, daß dies eine Illusion war, und daß wir uns unbedingt darauf einrichten müssen, nicht mit Gewalt diesem meist unsichtbaren und unfaßbaren Feinde entgegenzutreten, sondern mit kluger Voraussicht alle diejenigen kostspieligen, langwierigen und schwierigen Vorbereitungen zu treffen, welche uns in den Stand setzen sollen, den Einfluß des unvermeidlichen Gegners, wenn er einmal da ist, überall lahmzulegen.
Was ist in dieser Richtung zu tun
Nichts anderes nach unserer Auffassung als dasjenige, was in den vor uns verseuchten Ländern, in Frankreich, in der Schweiz (v) und in Österreich, mit vollständigem Erfolg getan worden ist.
Dort hat man die vollständige Wiederherstellung oder Rekonstruktion des verseuchten und bedrohten Rebgeländes auf reblausfesten amerikanischen Unterlagen, auf welche einheimische Rebsorten aufgepfropft wurden, durchgeführt, und zwar, wie ich nochmals betone, mit vollem Erfolg.
In bezug auf die Qualität und Quantität stehen die aus den veredelten amerikanischen Unterlagen bezogenen Weine hinter den Weinen derselben Gegend oder derselben Gemarkung nicht zurück.
Wir müssen nach unserer Überzeugung im Deutschen Reich dasselbe tun.
Wir müssen die Anzucht der nachgewiesenermaßen widerstandsfähigen, reblausfesten amerikanischen Reben, auf welche unsere einheimischen Reben gepfropft werden, mit allen Mitteln fördern und beschleunigen.
Leider hat das Reichsgesetz, betreffend die Bekämpfung der Reblaus, vom 6.
Juli 1904 das Gegenteil getan.
Es legt der Anlage von amerikanischen Reben, sowie der Errichtung von amerikanischen Versuchsanlagen allerhand Hemmnisse in den Weg.
Der Z 2 Absatz 4 des Gesetzes Vom 6.
Juli 1904 sagt: Versuche zur Anzucht reblausfester Reben dürfen nur mit Genehmigung und unter Aufsicht der zuständigen Behörden veranstaltet werden.
Die Genehmigung ist widerruflich.
Und in Z 22 der durch den Bundesrat zu diesem Gesetz erlassenen Ausführungsverordnung, welche ebenfalls das Datum vom 6.
Juli 1904 trägt, heißt es: Der Anbau aller in Amerika heimischen Reben oder von Kreuzungsprodukten solcher Reben unter einander oder mit anderen Rebarte »ist, abgesehen von Versuchen, in allen Weinbaugebieten zu untersagen, insoweit nicht durch Beschluß des 129 928 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1907.
(Preist.)
(4) 1 Bundesrats auf Grund des Z 13 Absatz 2 des Gesetzes die Undurchführbarkeil der Unterdrückung der Reblaus anerkannt worden ist.
Reben, welche diesem Verbot zuwider angepflanzt sind, können vernichtet werden.
Und in § 31 der Ausführungsverordnung ist weiter gesagt: Die Genehmigung von Versuchen zur Anzucht reblausfester Reben darf nur dann erteilt werden, wenn volle Gewähr gegen jeden Mißbrauch usw.
geboten ist.
Aus diesen gesetzlichen Bestimmungen geht hervor, daß von Reichs wegen der Aufzucht von reblausfesten amerikanischen Reben, welche bei uns in Deutschland ebensowohl wie in Frankreich und Österreich im Interesse der Erhaltung unserer Reben unbedingt erforderlich ist, große Hindernisse in den Weg gelegt werden.
Eine Abänderung dieser Bestimmung erscheint uns geboten.
Die Anzucht von veredelten amerikanischen reblausfesten Reben darf nicht verhindert, sondern muß mit allen Mitteln begünstigt und tunlichst freigegeben werden.
Dies ist ein Gebot der Notwendigkeit im Interesse der Zukunft des deutschen Weinbaus.
Früher oder später müssen wir zu diesem allein einen Erfolg sichernden Auskunflsmittel greifen.
Je früher wir zu diesem Mittel greifen, um so besser wird es um den deutschen Weinbau bestellt sein.
Denn, meine Herren, man vergesse es nicht, die Rekonstitution der deutschen Reben auf amerikanischer Unterlage ist eine äußerst langdauernde, delikate und kostspielige Arbeit.
Es muffen, sozusagen, in jeder einzelnen Gemarkung und für jede einzelne Traubensorte langjährige Versuche gemacht werden, um die richtige amerikanische Unterlage herauszufinden, auf welche die darauf zu pfropfende einheimische Rebensorte paßt.
Darum ist eine lange Vorbereitung und wegen dieser dringende Eile auf diesem Ge (L) biete geboten.
Meine Herren, es ist früher hier und da die Befürchtung laut geworden, daß die auf amerikanischer Unterlage rekonstituierten einheimischen Reben zwar dieselbe Qualität liefern, daß aber die Qualität des so erzeugten Weins gegenüber dem früheren Produkte der reinen einheimischen Rebsorten derselben Gegend oder Gemarkung zurücksteht.
Daß diese Befürchtung unbegründet ist, und daß die Qualität des auf amerikanischer Unterlage gezogenen Weins in keiner Weise hinter den früheren Weinen derselben Gemarkung, wie er gezogen wurde aus reinen einheimischen Rebsorten, nicht zurücksteht, wenn die nötigen und richtigen Vorstudien und Versuche vorhergegangen sind.
Das ist seit Jahren in Frankreich ziemlich allgemein anerkannt.
Und für diejenigen unter Ihnen, meine Herren, welche in dieser Richtung noch irgendwelche Zweifel haben sollten, wird es genügen, wenn ich zwei Tatsachen anführe, welche nach meiner Auffassung völlig durchschlagend in dieser Sache sind.
Bei der im Jahre 1906 vorgenommenen Versteigerung der berühmten Rotweine des Spitals in Beaune in Burgund wurden für die Weine der auf amerikanischem Fuße rationell rekonstituierten Reben höhere Preise erzielt als je zuvor; und allgemein wurde die vorzügliche und vorher nicht übertroffene Qualität dieser Weine anerkannt.
Dann, meine Herren, zweitens ein Beispiel aus dem Deutschen Reiche selbst!
Bei der am 4.
Mai 1906 stattgehabten Versteigerung der Weine der Königlichen Domäne in Okfen an der Saar wurde für ein halbes Fuder, d. h. 500 Liter, 1904er Wein aus veredelten Amerikanern ich nenne die Namen: Riesling auf kipan«.
splenäous und Geisenheim die Summe von 3710 Mark, somit für 1000 Liter 7420 Mark erlöst; das sind pro Liter 7 Mark 42 Pfennige, im Großen eingekauft.
Die in unmittelbar angrenzenden domänenfiskalischen Lagen aus (o) unveredelten Rteslingreben erzeugten Fuder brachten einen Erlös von nur 5090 und 5880 Mark, und die aus derselben Lage versteigerten Fuder eines Privatmanns A. Reinhart aus Saarburg brachten nur 5000 und 5120 Mark pro Fuder ä, 1000 Liter, somit nur 5 Mark und 5, 12 Mark pro Liter im Großen gegenüber 7, 42 Mark pro Lrter Wein, welcher aus den veredelten Amerikanerreben erzielt war.
Ein in dieser Frage äußerst sehr kompetenter und erfahrener Mann sagt mir in einer Zuschrift über diese spezielle Frage, wie sich die Qualität der Weine, die auf veredelten Amerikanerreben gezogen werden, gestalte, folgendes: Es wäre an der Zeit, dem Märchen, daß die auf Amerikaner gepfropften Reben geringere Weine liefern, den Garaus zu machen, da dadurch die Winzer kopfscheu werden.
Viel richtiger wäre es, die Tatsache anzuerkennen, mit der jetzigen Bekämpfungswcise in stark verseuchten Gebieten aufzuhören, da sie doch nur viel Geld erfordert, ohne die Reblaus in ihrem Siegeszug einigermaßen aufzuhalten, und das Geld viel nützlicher zur langsamen systematischen Rekonstituierung unserer Weinberge zu benutzen, was ja doch mit der Zeit nicht zu umgehen sein wird.
Aus allen diesen Tatsachen, meine Herren, glaube ich zu der Schlußfolgerung berechiigt zu sein: die Sicherstellung der Zukunft des deutschen Rebbaus liegt nicht im Ausrottungsverfahren, sondern im wesentlichen in der Anzucht von veredelten Amerikanerreben.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Nun, meine Herren, ein kurzes Wort über den Sicherheitsgürtel in Lothringen, dessen Ausführung der Bundesrat der elsaß-lothringischen Regierung auf Kosten Elsaß-Lothringens zum Schutze der deutschen Rheinprovinz (v) gegen eine Verseuchung durch die Reblaus, von Lothringen aus, auferlegt hat.
Ich habe schon im vorigen Jahre diese Angelegenheit hier ziemlich ausführlich behandelt und, wie ich glaube, dargetan, daß diese Maßregel, welche im wesentlichen besteht in der Ausrottung sämtlicher Rebstöcke in der ganzen Breite von Lothringen auf einen sechs bis acht Kilometer breiten Streifen, nicht nur sehr kostspielig, sondern auch vollständig zweck- und nutzlos ist.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Aus zwei Gründen: einmal, weil über diesem Gürtel drüben nach der Rheinprovinz zu weitere Verseuchungen in Lothringen bereits festgestellt sind; und weil zweitens in der Rheinprovinz selbst nicht weit von der lothringischen Grenze eigene Seuchenherde in den letzten Jahren aufgefunden worden sind.
Ich will heute meinen Ausführungen vom vorigen Jahre über diese spezielle Angelegenheit nur das eine hinzufügen: auch im Laufe des vergangenen Jahres sind über dem Gürtel drüben nach der Rheinprovinz zu ebenfalls wieder neue Infektionsherde entdeckt worden.
Nach der nunmehrigen Feststellung dieser Tatsachen scheint doch bet unbefangener Betrachtung der tatsächlichen Verhältnisse nicht der geringste Zweifel mehr möglich darüber, daß der hinter diesen vorhandenen Infektionsherden zurückliegende sogenannte Sicherheitsgürtel eigentlich nur den Spott der Welt herausfordert (Widerspruch bei den Nationalliberalen) und jedenfalls als eine völlig ungerechtfertigte und zwecklose Maßregel, ja als eine geradezu frivole Geldverschwendung angesehen werden muß.
Ich spreche die Erwartung aus, daß der Bundesrat in eine erneute Prüfung dieser Frage eintreten wird, und hoffe, das Resultat dieser neuen Prüfung wird sein: der Bundesrat wird Elsaß-Lothringen von der endgültigen 929 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1907.
(Preist.)
(L.) Durchführung einer derartigen kostspieligen und durchaus nutzlosen Zwangsmaßregel entbinden.
Zum Schluß, meine Herren, will ich einem Gedanken Ausdruck verleihen, der kürzlich im elsaß-lothringischen Landesausschuß ausgesprochen worden ist und dort die allseitige Billigung sowohl seitens der Regierung als seitens der Volksvertretung gefunden hat.
Will das Reich an dem Ausrottungsverfahren durchaus festhalten, das sich leider bei uns trotz aller Strenge und aller Sorgfalt, mit der es angewandt worden ist, nicht bewährt hat, so mögen die übrigen deutschen Weinbaugebiete dasselbe behalten und festhalten.
Der Bundesrat möge aber eingedenk sein der Bestimmung des Z 13 Absatz 2 des Reblausgesetzes, in welchem es heißt: Erweist sich die Unterdrückung der Reblaus in einer Gegend als nicht mehr durchführbar, so kann durch Beschluß des Bundesrats angeordnet werden, daß für die Gegend einzelne Vorschriften dieses Gesetzes außer Anwendung treten.
Der Bundesrat, sage ich, möge von dieser ihm gesetzlich zustehenden Befugnis Gebrauch machen und mit Rücksicht auf die tatsächlichen Verhältnisse, wie ich sie mir eben zu schildern erlaubt habe, das ganze verseuchte elsaß-lothringische Weinbaugebict freigeben und von der weiteren, völlig nutzlosen Anwendung des Ausrottungsverfahrens entbinden wie ja durch Beschluß des Bundesrats vom Jahre 1905 bereits ein Teil von Lothringen freigegeben werden mußte, weil dort allgemein anerkannt werden mußte, daß das Ausrottungsverfahren von keinerlei Erfolg begleitet war und begleitet ist.
Die gleichen oder ähnliche Verhältnisse bestehen auch in den übrigen beiden Bezirken von Elsaß-Lothringen, im Oberelsaß und im Unterelsaß, wo leider jedes Jahr trotz aller Sorgfalt in der Anwendung des Ausrottungsverfahrens in schon verseuchten und in noch nicht ver («) feuchten Gemarkungen neue Reblausherde entdeckt werden.
Eine Gefahr für die übrigen deutschen Weinbaugebiete würde aus einer derartigen Freigabe des verseuchten elsaß-lothringischen Rebgeländes nicht entstehen; denn es existiert nicht der geringste Verkehr in Blindhölzern und Wurzelreben zwischen dem elsaß-lothringischen Weinbaugebiet und den übrigen Weinbaugebieten.
Ich möchte den Bundesrat ersuchen, diese Frage einer näheren Prüfung zu unterziehen.
Und wenn der Beschluß des Bundesrats schließlich dahin gehen sollte, daß in der Tat das elsaß-lothringische Rebgelände freigegeben werden soll, dann würden meines Erachtens die Interessen des elsaß-lothringischen Weinbaugebiets und die Interessen der übrigen deutschen Weinbaugebiete in vernünftigem Maße vollkommen gewahrt bleiben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blankenhorn.
Dr. Blankenhorn.
Abgeordneter: Meine Herren, was die einleitenden Worte des Herrn Vorredners anbetrifft, so kann ich denselben nur zustimmen.
Auch ich habe es mit Freuden begrüßt, daß das Weinbaugebiet in der Umgebung von Metz, in welchem durch Bundesratsbeschluß das Ausrottungsverfahren aufgegeben ist, sich die Reblaus also frei entwickeln kann, zu Versuchen mit Amerikanerreben und insbesondere für die Erforschung der Biologie der Reblaus nutzbar gemacht wird.
Auch ich bin damit einverstanden, daß diese Versuche auf diesem deutschen Grund und Boden noch mehr ausgedehnt werden sollten, und wäre gern bereit, in einem späteren Etat noch größere Mittel zu bewilligen.
Was aber die Anpflanzung von Amerikanerreben auf noch nicht von der Reblaus befallenem Gelände anbetrifft, so kann ich dem Herrn Vorredner nicht zustimmen, wenn er meint, man sollte gegenüber diesen Versuchen von seiten der Reichsregierung nachgibiger sein.
(0) Ohne eine sehr scharfe Kontrolle halte ich sie in nicht freigegebenen Gebieten für äußerst gefährlich.
Das ist ein abweichender Standpunkt von dem des Herrn Vorredners, den ich auch in anderer Beziehung habe, weil ich nicht zu der Überzeugung kommen kann, daß es für Deutschland, auch nicht für Elsaß-Lothringen allein, erwünscht ist, von dem Verfahren abzugehen, daß sich bis jetzt 'einzig und allein bewährt hat, von dem Ausrottungsverfahren.
Der Herr Vorredner meint, daß die Reblaus einen Siegeslauf auch durch die deutschen Weingebiete machen würde.
Ich glaube, der Siegeslauf ist ein sehr langsamer und kann insbesondere in Deutschland, wo die Bodenund klimatischen Verhältnisse ganz andere sind als in Frankreich, der Schweiz und Österreich, vollkommen gehemmt werden.
Der Herr Vorredner hat uns mitgeteilt, daß iu Elsaß-Lothringen immer neue Herde entdeckt werden, daß das auch in Preußen und anderen Bundesstaaten der Fall sei, daß aber in einzelnen derselben noch keine Reblaus gefunden worden ist.
Er meinte, man habe dort eben nicht gründlich gesucht, und spielte dabei auf mein engeres Heimatland Baden an, das er zwar diesmal nicht genannt hat, das er aber in seiner Rede vom vorigen Jahre ausdrücklich erwähnte.
Meine Herren, die Verhältnisse in Baden liegen von jeher so, wie sie für Elsaß-Lothringen erwünscht gewesen wären, abgesehen davon, daß die Gefahr der Einschleppung besonders aus Frankreich dort eine viel größere ist als bei uns.
Aber wir haben seit Jahrzehnten alles aufgeboten, jede Einschleppung und etwaige Verbreitung zu verhindern.
Wir haben für den Bezug von Wurzelreben nur ganz kleine Weinbaubezirke gehabt und dabei die Nachbarländer ausgeschlossen, auch alle anderen Sicherheitsmaßregeln streng durchgeführt, und das hat seine guten Früchte getragen.
1 (v) Der Herr Vorredner hat vorhin gemeint, auch wenn ganz Elsaß-Lothringen freigegeben würde, so habe dies keine Gefahr für die übrigen Weinbaugebiete, weil ElsaßLothringen keine Wurzelreben dorthin abgibt.
Er hat also einen Hauptgrund der Seuchenverschleppung, wie er vor Jahren in einer geradezu erschreckenden Weise in Elsaß-Lothringen bestand, richtig erkannt.
Das ist auch der Grund, weshalb man auch dort immer noch neue Reblausherden entdeckt.
Wir haben in Baden rechtzeitig vorgebeugt, sodaß bei mustergiltigstem kolonnenweisem Absuchen des Rebgeländes bis jetzt eben nichts entdeckt werden konnte.
Ich muß deshalb die Unterstellung, als ob bei uns ungenügend untersucht und beobachtet würde, aufs entschiedenste zurückweisen.
Nun hat der Herr Vorredner auch über den Sicherheitsgürtel zum Schutze der Rheinprovinz gesprochen und auf seine Rede vom letzten Jahre Bezug genommen.
Er hat denselben als zweck- und nutzlos hingestellt und gemeint, es wäre eine Geldverschwendung und würde derselbe dem Spott der Welt verfallen, da auch schon auf der anderen Seite einzelne Neblausherde aufgefunden worden seien.
Dieses Argument ruft in mir den Vergleich mit einer fechtenden Truppe wach, hinter deren Rücken plötzlich feindliche Patrouillen auftauchen.
Diese wird nun aber nicht das Gefecht einstellen, sondern die feindlichen Patrouillen aus dem Felde schlagen, sie vernichten und weiter kämpfen, und so, glaube ich, muß es auch in ElsaßLothringen gemacht werden mit dem Schutzgürtel, da es durch das Ausrottungsverfahren leicht sein wird, der Reblaus außerhalb desselben noch Herr zu werden.
Derselbe wird gute Dienste leisten, indem er sowohl die Verbreitung der Reblaus durch die Natur selbst von Stock zu Stock, durch Tiere als auch durch den Menschen mittelst der Kleider eventuell Werkzeuge verhindert oder doch sehr 930 Reichstag.
33.
Sitzung.
(Dr. Vlankenhorn.)
s) wesentlich einschränkt, übrigens hat ja der Herr Vorredner in einer früheren Rede einmal einen solchen Schutzgürtel, ich möchte sagen, mdirekt empfohlen.
Er hat am 20.
Februar 1903 darauf hingewiesen, weshalb ElsaßLothringcn so verseucht sei und sagte: Elsaß-Lothringen ist ein Grenzland, es grenzt namentlich durch Lothringen an das völlig verseuchte Frankreich und zwar derart, daß die Rebgelände diesseits und jenseits der Grenze unmittelbar in einander übergehen.
Nun ist dabei zu bemerken, daß in Frankreich an der Grenze nicht ausgerottet wird, daß das Ausrottungsverfahren dort nicht gehandhabt wird —mit anderen Worten: hätten wir dort einen Schutzgürtel gehabt, hätten wir die Verseuchungen nicht, wie sie tatsächlich jetzt bestehen, und die es nötig machen, daß dieser Teil von Lothringen freigegeben werden mußte.
Meine Herren, als die Verhandlungen über die Freigabe des Rebgeländes bei Metz geführt wurden, haben die Elsaß-Lothringer selbst Ue Schutzzone angeboten und empfohlen.
Der Herr Unterstaatssekretär Freiherr Zorn v. Bulach hat bei den Verhandlungen, die am 12. und 13.
März 1903 in Berlin im Reichsamt des Innern geführt wurden, sich dahin ausgesprochen, daß die Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen bereit sei, zur Beruhigung der Nachbarländer alle Mittel anzuwenden, die überhaupt von ihr gefordert werden, insbesondere auch das Zugeständnis zu machen, daß alle vereinzelten Rebanlagen —er hat sie dann näher genannt zerstört werden sollten, und ferner gesagt, daß mit der Niederlegung der Pflanzungen zwischen den Kreisen Metz und Diedenhofen und der damit hergestellten Schutzzone die Interessen der Beteiligten am besten und viel sicherer gewahrt würden als durch die Beibehaltung des Ausrottungsverfahrens in dem strittigen Gebiet, und dann hinzugefügt: (L) die Maßregel wird um so wirksamer sein, als zwischen den durch den Schutzgürtel äußerlich getrennten Gebieten kein innerer Zusammenhang besteht.
Das ist doch eine Empfehlung, wie sie besser nicht gemacht werden kann.
Auch hat nach dem Sitzungsprotokoll der Herr Unterstaatssekretär auf der Karte die einzelnen Ortschaften bezeichnet, die in Frage kommen, und genau so hat der Bundesrat beschlossen, als er von dem für Lothringen geschaffenen Z 13 Abs.
2 des neuen Gesetzes vom 6.
Juli 1904 Gebrauch machte und durch Erlaß vom 7.
Juli 1905 die Gegend bei Metz freigab und den Schutzgürtel vorschrieb.
Bis 1.
Mai 1906 sollte derselbe hergestellt sein; aber bis zur Stunde ist noch nichts geschehen, und im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen weigert man sich auf das heftigste, auch nur einen Pfennig dafür zu bewilligen.
Aber in dem Protokoll der Berliner Konferenz vom 12.
1 und 13.
März 1903 können Sie finden, daß der Herr Unterstaatssekretär Freiherr Zorn v. Bulach wörtlich sagte: die Kosten der Ausführung ist die Landesverwaltung zu übernehmen bereit.
Nun, ich meine, hier ist es nicht mehr angebracht, daß Elsaß-Lothringen sich weiter weigert; denn auch für den Fall, den Sie ja anstreben, daß ElsaßLothringen tatsächlich einmal ganz freigegeben werden würde, müssen Sie unbedingt einen Schutzgürtel nach den anderen Gebieten machen.
Ich bitte den hohen Bundesrat, hier auf keinen Fall nachzugeben.
Aber auch in bezug auf das Ausrottungsverfahren selbst sind die Verhandlungen vom 12. und 13.
1 März 1903 sehr lehrreich.
Schon damals wies der Vertreter Badens, Geheimer Ober-Regierungsrat Krems, darauf hin, daß Befürchtungen bestehen, die Einstellung der Extinktivarbeit, wenn einmal im Metzer Weingebiet gestattet, möchte nicht auf dieses Gebiet beschränkt bleiben, sondern weiter ausgedehnt werden.
In einer späteren Verhandlung hat der preußische Ministerialdirektor Dr. Thiel Freitag den 19.
April 1907. ähnliches gesagt.
Und wie war die Antwort des Herrn (v) Unterstaatssekretärs Zorn v. Bulach
Er erklärte: Nirgends in Elsaß-Lothringen besteht der Wunsch nach Aufhebung des Ausrottungsverfahrens; im Gegenteil ist die Regierung von dort wiederholt inständig um Festhaltung an dem Extinktivverfahren gebeten worden.
Und nun will man ganz Elsaß-Lothringen frei haben der hohen Kosten wegen.
Für den Schutzgürtel berechnete man früher, damit man ihn nicht zu machen brauchte, mehrere Millionen.
Noch im letzten Jahre erklärte der Herr Kollege Preiß hier im Reichstage, er koste eine halbe Million, und in seiner jetzigen Rede im Landesausschuß ist er, soviel ich weiß, bereits auf 200 000 Mark zurückgekommen.
Und wahrscheinlich wird er noch billiger werden, da in dem betreffenden Gebiet ein guter Rebbau nur ganz vereinzelt existiert.
Was aber die Gesamtkosten der Reblausbekämpfung anbelangt, so hat Preußen weitaus die größten Aufwendungen gemacht, bei einem Areal von 17 000 Hektar mindestens 10 Millionen, Elsaß-Lothringen dagegen bei einem Areal von 33 000 Hektar nur etwa 3 Millionen.
Wenn Sie da das Verhältnis nehmen, so wird Elsaß-Lothringen doch wohl kaum bei Beibehaltung des Ausrottungsverfahrens allzusehr belastet sein.
Meine Herren, und nun die Schwärmerei für die Amerikanerreben!
Der Herr Vorredner hat uns ja einige vereinzelte Beispiele für deren Vorzüglichkeit angeführt.
Aber vielfach ist man darüber doch noch anderer Meinung und zwar gerade in den Ländern, wo diese Amerikanerreben als Pfropfunterlagen eingeführt sind.
Aus einem Bericht über die Verhandlungen des Weinbaukongresses in Paris 1904, den der erste Präsident des Deutschen Weinbauvereins, Herr Franz Buhl, eine Autorität auf diesem Gebiete, erstattet hat, geht hervor, daß die amerikanischen Unterlagen doch ihre großen Nachteile haben.
Die Quantität aller- (v) dings darin mag der Herr Abgeordnete Preiß recht haben wird nicht beeinträchtigt; dagegen tritt leichter Fäulnis ein, es findet eine mangelhafte Reife des Holzes statt, das dadurch frostempfindlicher wird, die Stöcke altern sehr früh, die Weine vergären oft unvollkommen, und das Bukett leidet wesentlich Not.
Dies würde doch auch für Elsaß-Lothringen eine Rolle spielen, da auch hier Qualitätsbau in Frage kommt.
Wenigstens habe ich die Elsässer Weinprobe hier im Reichstage, wo wir ganz vorzügliche Weine vorgesetzt bekamen, die, glaube ich, auf Amerikanerunterlage nicht gezogen werden können, in bester Erinnerung.
Ich will aber der Geschäftslage des Hauses wegen auf diese Frage nicht näher eingehen, bemerke nur noch, daß man in Frankreich in den besten Lagen keine Amerikaner hat, sondern durch das Kulturalverfahren mittelst Schwefelkohlenstoff die europäischen Reben so lange als möglich zu erhalten sucht.
In Österreich-Ungarn wendet man dies sehr kostspielige Verfahren in Vöslau sogar für die Portugieser Reben an.
Meine Herren, aber noch ein anderer Gesichtspunkt, von dem der Herr Vorredner nicht gesprochen hat, ist zu berücksichtigen: die Kosten der Umwandlung!
Die sind ganz enorme, Frankreich hat Milliarden dafür aufopfern müssen.
Die Herren nicken mir zu, erkennen dies also an.
Die Folge war, daß der kleine Winzer in Südfrankreich verschwunden, ausgewandert ist; große Aktiengesellschaften sind an seine Stelle getreten.
Sie werden also, wenn Sie das Ausrottungsverfahren in ElsaßLothringen aufgeben und auf Amerikanerunterlage mit der Reblaus leben wollen, ihren kleinen Winzern einen schlechten Dienst erweisen.
Und genau wie in Frankreich sieht es auch in Österreich-Ungarn aus.
Ich habe hier einen Vortrag, der am 3.
Dezember 1905 von dem Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1907.
931 (vr.
Blankenhorn.)
(L.) Königlichen Landesinspektor Dern in Kitzingen gehalten wurde.
Er sagte der Herr Präsident wird mir erlauben, das vorzulesen —: In Österreich findet jeder aufmerksame Beobachter, daß dort infolge der Reblaus Verhältnisse eingetreten sind, die vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus höchst bedauerlich erscheinen müssen: Grundentwertung, Kreditschädigungen, wirtschaftlicher Rückgang und Verarmung weiter Kreise der Winzerbevölkerung.
Von all dem ist da, wo das Vernichtungsverfahren mit entsprechenden Entschädigungen seitens des Staates durchgeführt wird, nichts zu verspüren.
Auch das muß mit berücksichtigt werden.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich aus dem bereits angeführten Bericht des Präsidenten des Deutschen Weinbauvereins, Herrn Franz Buhl, nur noch die Worte, die eine Autorität Burgunds an ihn richtete, anführen.
Diese gab ihm den bezeichnenden Rat: meiden Sie unseren großen Fehler und geben Sie nicht zu früh Ihren alten Weinbau auf!
Das ist eine Warnung, die ich auch an die Herren in Elsatz-Lothringen richten möchte.
Aus all den angeführten Gründen aber möchte ich das Ersuchen an den hohen Bundesrat richten, dem Drängen von Elsaß-Lothringen auf Aufgabe des Ausrottungsverfahrens, wenn immer möglich, den größten Widerstand entgegenzusetzen und am Schutzgürtel festzuhalten, und zwar nicht bloß im Interesse der deutschen Weinbauer im allgemeinen, sondern nicht minder auch in demjenigen der elsaß-lothringischen Winzer.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner hat das Wort.
(ly vr.
Graf v. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Frage, um die es sich hier handelt, ist so wichtig, daß ich kaum eine Frage auf unserem wirtschaftlichen Gebiet kenne, die im gegenwärtigen Augenblick von größerer wirtschaftlicher Bedeutung sein könnte.
Der Herr Vorredner aus Elsaß-Lothringen hat von dem Siegeszug der Reblaus in Elsaß-Lothringen gesprochen.
Ja, dieser Siegeszug der Reblaus in ElsaßLothringen kann aber gleichzeitig ein Todesgang für den deutschen Weinbau sein.
Darin liegt die Gefahr und der Ernst der Sache.
Der Herr Vorredner aus Elsaß-Lothringen hat erklärt, wir sollen gegen die Reblaus nicht mit Gewalt vorgehen.
Ja, ich fürchte nur, der Hartnäckigkeit unserer Beredsamkeit wird sie auch nicht weichen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Vorredner hat ferner ausgeführt, Elsaß-Lothringen habe bereits 3 Millionen Mark für das Ausrottungsverfahren ausgegeben.
Ich bedauere diese Last des elsaß-lothringischen Landes; aber man muß doch in Gegenrechnung stellen, daß dadurch die Weinberge von Elsaß-Lothringen erheblich länger erhalten sind; denn wenn dieses Ausrottungsverfahren nicht geübt wäre, würde Elfaß-Lothringen schon viel mehr verseucht sein, und schon viel mehr Weinstöcke wären abgestorben an den Folgen der Reblaus.
(Sehr richtig!)
Durch dieses Ausrottungsverfahren ist eben eine große Anzahl von Weinbergsflächen viel länger ertragsfähig gehalten, als es sonst die ungehinderte Ausbreitung der Reblaus gestattet hätte.
Meine Herren, es ist richtig: wir haben uns entschließen muffen, das Weinbergsgebiet um Metz, um den St. Quentin freizugeben, das Ausrottungsverfahren auf- (0) zugeben, weil das Haus schon so an allen Ecken brannte, daß nichts mehr zu retten war; wir mußten deshalb diese ganze Anlage sich selbst überlassen.
Aber ich kann das nicht verschweigen: die Zustände im Weinbergsgebiet von Elsaß-Lothringen hätten sich doch nicht so traurig gestaltet, wenn man überall rechtzeitig und mit dem nötigen Nachdruck vorgegangen wäre.
(Sehr richtig!)
Es ist uns gesagt worden, wir sollten das Beispiel von der Schweiz, von Österreich-Ungarn, von Frankreich nachahmen, wo man die Erneuerung der Weinberge mit der amerikanischen Rebe erfolgreich durchgeführt habe.
Wenn ich zunächst von Österreich sprechen darf, so lassen sich wohl, ohne unserem verbündeten und befreundeten Staate zu nahe zu treten, an edlem Gehalt, an Feinheit der Blume die österreichischen Weine an und für sich nicht in eine Reihe stellen mit unseren Rhein- und Pfalzweinen, unseren Moselweinen, unseren Saarweinen, unseren Ahrweinen, und wie die edlen Gewächse alle heißen.
Es gibt kein Weinland (Zuruf) —ja auch mit den elsaß-lothringischen Weinen, auch Elsaß-Lothringen hat ausgezeichnete Weine es gibt kein Weinland, das so verschiedene Arten Weine, solche Qualitätsweine hervorbringt wie das deutsche Weinbaugebiet.
(Sehr richtig!)
Also das Beispiel von Österreich trifft deshalb nicht ganz zu, weil eben bei der Veredelung mit amerikanischen Reben es darauf ankommt, die eigentümlichen Eigenschaften einer besonderen Lage zu erhalten, und die, behaupte ich, sind durch die amerikanischen Reben doch bis zu einem gewissen Grade gefährdet; je feiner und eigenartiger ein Wein ist, desto größer auch diese Gefahr.
Soweit meine Kenntnisse der Sache reichen ich habe mit einem (v) Sachverständigen diese Frage besprochen —, dauert es eine ganze Weile, bis die Weinberge, die auf Grundlage der amerikanischen Reben veredelt worden sind, sich dem alten Gehalt des ursprünglichen Weines wieder nähern; wenn aber dieser Zeitpunkt eintritt so ist mir gesagt worden —, erlischt auch allmählich wieder die Widerstandsfähigkeit der amerikanischen Reben gegen die Reblaus.
(Sehr richtig!)
Also, sobald die alte Qualität wieder annähernd erreicht ist, geht allmählich auch die Sicherheit verloren, die der größeren Widerstandsfähigkeit der amerikanischen Rebe innewohnt; mit der Akklimatisierung des Rebstocks, mit der Zunhme des alten Gehalts der Sorte vermindert sich auch die Widerstandsfähigkeit des Rebstocks.
Auch in Ungarn, in der Hegyalla, hat man bekanntlich auf Grundlage der amerikanischen Reben die verwüsteten Weinberge wiederhergestellt.
Aber ich habe aus den Äußerungen eines ungarischen Herrn, der mit dieser Frage vertraut ist, gehört, diese verjüngten Weine hätten doch nicht denselben Gehalt wie die alten ungarischen Weine.
Ich will hier selbst kein maßgebendes Urteil abgeben; aber die Frage, ob die Veredelung mit amerikanischen Reben nicht für den Gehalt des Weines und damit für seinen Wert eine große Gefahr in sich birgt, ob mit dieser Gefahr deshalb nicht ein großes Risiko verbunden ist, diese Frage ist so unbedingt, wie der Herr Abgeordnete Preiß auszuführen suchte, bisher meines Wissens noch nicht entschieden, auch noch nicht in Frankreich, wie ich ausdrücklich behaupten will.
Meine Herren, als wir im Reichsamt des Innern —und die Verhandlungen sind xmklioi juris, ich kann also auch im Reichstage darüber sprechen mit den Vertretern der elsaß-lothringischen Regierung über die eventuelle Aufgabe des Ausrottungverfahrens im Gebiet 932 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1907.
(vr.
Graf v. Posadowsky-Wehncr.)
() UM Metz herum verhandelten, hat der Herr Vertreter von Elsaß-Lothringen ausdrücklich erklärt und der Herr Abgeordnete Blankenhorn hat den Vorgang durchaus richtig dargestellt —, daß, wenn wir uns bereit erklärten, das Ausrottungsverfahren um Metz herum aufzugeben, dann die elsaß-lothringische Regierung bereit sein würde, einen Sicherheitsgürtel zu schaffen zum Schutz der Rheinprovinz mit ihrem wertvollen Weinbaugebiet.
Wir haben unter dem Drang der Verhältnisse und nur sehr ungern, gestehe ich zu, uns entschlossen, das Ausrottungsverfahren um Metz herum preiszugeben.
Jetzt aber verlangt man von uns, daß wir erstens nicht nur das Ausrottungsverfahren um Metz herum preisgeben sollen, sondern, wie wir heute vom Herrn Vorredner gehört haben, das Ausrottungsverfahren in ganz Elsaß-Lothringen, und daß wir gleichzeitig auch auf die Herstellung des uns versprochenen Sicherheitsgürtels verzichten.
Was zunächst die Frage des Ausrottungsverfahrens in Elsaß-Lothringen betrifft, so glaube ich, im eigenen Interesse von Elsaß-Lothringen liegt es doch nicht, einen doch immerhin gefährlichen Schritt, wie die Aufgabe des Ausrottungsverfahrens, jetzt schon zu tun und eine solche Beschlnßnahme vom Reichskanzler beziehentlich vom Bundesrat zu verlangen.
Aber eins ist doch klar, wenn wir das Ausrottungsverfahren für ganz Elsaß-Lothringen preisgeben und die Reblaus ungestört weiter wirtschaften lassen, daß dann mit der Ausdehnung des Seuchenherdes in Elsaß-Lothringen auch die Gefahr für die Rheinprovinz, für die bayrische Pfalz, für Baden ganz erheblich wächst.
(Sehr richtig!)
Je größer der Ansteckungsherd in dem infizierten Land ist, desto größer ist natürlich auch die Wahrscheinlichkeit der Übertragung auf die benachbarten Gebiete.
Und unter diesen Verhältnissen, wo man mit dem Gedanken umgeht, in Elsaß-Lothringen das Ausrottungsverfahren ganz prcis (L) zugeben, will man uns gleichzeitig zumuten, von der Forderung, deren Bewilligung gegenüber einem räumlich viel kleineren Seuchengebiete uns bereits zugesichert war, von der Forderung einer Sicherheitszone abzustehen.
Ja, das ist nicht das allein Entscheidende, daß keine Blindreben, keine Wurzelreben in das rheinische Gebiet exportiert werden, sondern es ist bekannt, daß zum Teil auf Wegen, die man noch nicht erforscht hat, die man sehr häufig gar nicht feststellen kann, ähnlich wie bei der Übertragung von Viehseuchen die Reblaus übertragen wird.
Sie kann sich an dem Schuh eines einzelnen Menschen von einem Weinbaugebiet nach einem anderen übertragen, geradeso wie beispielsweise die Klauenseuche des Viehs.
Es ist eingewendet worden, dieser Sicherheitsgürtel würde ja doch nichts nützen, weil schon hinter der südwestlichen Front desselben, bei Klangen ein Reblausherd entdeckt sei.
Ich bemerke dazu, daß dieser Sicherheitsgürtcl ich werde nachher die Karte auf den Tisch des Hauses niederlegen von Fensch nach Kreuzwalde geführt werden sollte, um so eine neutrale Zone zwischen dem verseuchten Elsaß-Lothringen und der Rheinprovinz zu schaffen.
Es ist richtig, daß hinter diesem Sicherheitsgürtel bei Klangen bereits ein neuer Reblausherd festgestellt ist.
Ja, es sind auch in Gebieten des rheinischen Weinbaus schon Reblausherde entdeckt worden; bisher ist indes dort stets mit solchem Nachdruck und solchem Erfolg der Kampf gegen die Reblaus geführt worden, daß es eben möglich gewesen ist, des Feuers Herr zu werden.
Bei einer Feuersbrunst, die noch im Entstehen begriffen ist, hat jeder Verpflichtung, alles zu tun, um das Feuer zu löschen, und das gelingt ja in den meisten Fällen.
Es kann aber unter Umständen der Fall eintreten, wie bei Metz, daß die Flamme bereits so weite Teile des Gebäudes ergriffen hat, daß alles Löschen vergebens ist.
Aber die Herde, die in der Rheinprovinz entdeckt worden sind, waren nicht so umfangreich, daß man sie nicht (v) hätte unterdrücken können.
Und trotzdem, meine Herren, empfiehlt man der Nheinprovinz mit ihren unvergleichlichen Weinlagen, Weinlagen, wie gesagt, wie sie in der ganzen Welt nicht wieder vorkommen in bezug auf Feinheit des Geschmacks, trotzdem mutet man der Rheinprovinz zu, das Risiko der Veredlung mit amerikanischen Reben einzugehen.
Während jetzt die Rheinprovinz, Baden, Pfalz sehr wohl in der Lage sind, auftretende Reblausherden noch zu unterdrücken, sollen diese Gebiete jetzt das Risiko eingehen, ohne einen Sicherheitsgürtel der Gefahr der Übertragung von Elsaß-Lothringen sich auszusetzen und, wenn die Reblaus nicht mehr zu unterdrücken wäre, einfach zu amerikanischen Reben überzugehen und so die Sondereigenschaften dieser feinen, edlen, in der ganzen Welt gesuchten Weine aufs Spiel zu setzen.
Meine Herren, da stehen denn doch so ungeheure Werte auf dem Spiel, daß diese Lösung der Frage noch einer sehr ernsten Prüfung bedürfte, und ich glaube, in der Nheinprovinz selbst würde man sich gegen diese Vorschläge mit der denkbar größten Energie wehren.
Was Reichskanzler und Bundesrat beschlossen haben ich weiß noch nicht, was beschlossen werden wird —, aber was sie beschlossen haben, deckt sich durchaus erstens mit den Zusagen, die von Elsaß-Lothringen gemacht sind, und ferner liegen ihre Entscheidungen innerhalb ihrer gesetzlichen Zuständigkeit.
Reichskanzler und Bundesrat sind unzweifelhaft befugt, zu verlangen, daß diese Maßregel eines Sicherheitsgürtels in Elsaß-Lothringen getroffen werde.
Und wenn der Herr Vorredner aus Elsaß-Lothringen gesagt hat, das wäre eine frivole Ausgabe von Geld, so möge er mir verzeihen, wenn ich sage: der Bundesrat und die preußische Regierung, die besonders interessiert ist, sind gerade der entgegengesetzten Ansicht: sie sind der Ansicht, daß dies eine notwendige und sehr nützliche Ausgabe sein würde; und wenn der Reichskanzler (v) und der Bundesrat solche Entscheidung getroffen haben, so ist die elsaß-lothringische Regierung gesetzlich verpflichtet, dieser Entscheidung Folge zu leisten, wenn der Bundesrat seinen Beschluß nicht ändert.
Einen Widerstand gegen eine solche gesetzliche Forderung der höchsten Instanz des Deutschen Reichs gibt es nicht.
(Bravo!)
Präsident: Tit.
30 ist bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
31.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
t) r. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich will die Ausgabe dieses Titels gewiß nicht beanstanden; aber es muß gestattet sein, bei der Gelegenheit noch einmal ganz kurz auf die Berufs- und Gewerbestatistik zurückzukommen, weil bei der Beratung des Gesetzes die Fragebogen in so wenigen Exemplaren uns unterbreitet worden find, daß die meisten Herren nicht in der Lage waren, sie rechtzeitig zu studieren.
Auch ich bin erst, nachdem das Gesetz erledigt war, durch die Liebenswürdigkeit des Herrn Präsidenten des Statistischen Amts in den Besitz der Fragebogen gekommen und bin infolgedessen auch erst nachträglich auf eine ganz bedenkliche Fehlerquelle aufmerksam geworden, die in diesen Fragebogen liegt, und die ich hier doch ganz kurz zur Sprache bringen möchte.
Die bedeutsamste Erweiterung der gegenwärtigen Berufs- und Betriebszählung gegenüber den früheren ist die Aufnahme der Frage nach der Zahl der landwirtschaftlich beschäftigten Personen in die Landwirtschaftskarte.
Bei den bisherigen Zählungen wurde in dem Erhebnngsformular über die landwirtschaftlichen Betriebe nach den in diesen Betrieben beschäftigten Personen nicht gefragt, sondern die Zahl der landwirtschaftlich Tätigen ergab sich nur aus den Haushaltungslisten, also aus dem Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1907.
933 (Dr. Potthoff.)
(L) Formular für die Berufszählung im engeren Sinne.
Die Übersicht 6 der neuen Landwirtschaftskarte, welche der Erhebung der in den einzelnen Betrieben beschäftigten Personen dient, ist nun gewiß geeignet, über die Intensität in den landwirtschaftlichen Betrieben je nach der Größe und Art des Betriebs sehr wertvollen Aufschluß zu geben.
Aber es fällt dabei auf, daß diejenigen landwirtschaftlich tätigen Personen, welche Familienangehörige des Betriebsinhabers sind, nicht nach ihrer Tätigkeit eingereiht sind, sondern eine eigene Gruppe für sich darstellen.
Wenn wir uns vergegenwärtigen, wie wohl ein Bauer diese Landwirtschaftskarte ausfüllen wird, so ergibt sich wahrscheinlich folgendes.
Es wird da gefragt erstens: „Betriebsleiter, Inhaber ''; da setzt natürlich der Bauer sich selber ein.
Dann heißt es zweitens: „Familienangehörige a) welche ständig mitarbeiten ''.
Da wird der Bauer nachzählen: meine Frau, dann die 17-jährige Tochter, dann der 14-jährige Sohn, welcher schon zu allen landwirtschaftlichen Arbeiten mit herangezogen wird, dann der 11-jährige Sohn, welcher das Vieh hütet und im Winter beim Ausdreschen mithilft; ferner die 9 -jährige Tochter, welche auch landwirtschaftliche Arbeit milverrichtet, das Futter für das Vieh schneidet, beim Pflanzen- und Kartoffelbau und dergleichen mithilft; schließlich die 7 -jährige Tochter, welche die Gänse hütet; das macht zusammen 2 männliche und 4 weibliche Familienangehörige, welche ständig mitarbeiten.
Dann heißt es: „Familienangehörige, welche nur vorübergehend mitarbeiten ''.
Da wird der Bauer wahrscheinlich sagen: daß meine Familienangehörigen vorübergehend mitarbeiten, das gibt es nicht, das dulde ich nicht, sondern wenn überhaupt Arbeit vorhanden ist, dann haben meine Kinder, die zur Arbeit erzogen sind, auch ständig mitzuhelfen.
Der Punkt 3 „fremde Arbeitskräfte ''usw.
interessiert uns hier nicht.
Nun hat der Bauer von seinem Standtpunkte aus (ö) diese Fragen durchaus nicht unrichtig beantwortet.
In der Statistik erscheinen aber auf Grund seiner Angaben sechs vollwertige landwirtschaftliche Arbeitskräfte, wo höchstens zwei, wahrscheinlich nur eine, nämlich die 17-jährige Tochter, stehen dürften, über die Berechtigung, die Frau des Bauern als eine ganze landwirtschaftliche Arbeitskraft mitzuzählen, kann ja vielleicht gestritten werden.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß die hauswirtschaftliche Arbeit und die Kindererziehung, die ja doch einen großen Teil der Frauenarbeit darstellt, hier überhaupt nicht mit in Rechnung gestellt ist.
Die Zusammenstellung der in der Landwirtschaft beschäftigten Person auf Grund dieser Übersicht 0 wird eine Zahl ergeben, die nur mit sehr großer Vorsicht aufgenommen werden darf.
Die eigentliche Bernfsstatistik, also das Verhältnis der landwirtschaftlich tätigen zu den gewerblich tätigen Bevölkerungsgliedern, wird nun nicht auf Grund dieser Landwirtschaftskarte, sondern auf Grund der Haushaltungsliste gewonnen.
In dieser Haushaltungsliste sind alle Personen namentlich aufgeführt, und es ist da in Spalte 9 bis 12 die Frage nach dem Haupt- und Nebenberuf dieser Personen aufgenommen.
Nun wird der Bauer seinen Familiengliedern einen Beruf zweifellos nicht zuerkennen.
Er wird sich selber als „Landwirt ''bezeichnen, für die Angehörigen aber diese Spalten 9 bis 12 völlig offen lassen.
Und nun wird der verarbeitende Statistiker wahrscheinlich diese Haushaltungsliste zusammenstellen mit der Landwirtschaftskarte, um einen Beruf für die dort aufgeführten Personen zu gewinnen.
Er wird dann bei der 17-jährigen Tochter in die leere Spalte der Haushaltungsliste einfügen: „Landwirtschaft ''.
Und nun kommt das Gefährliche: wenn er demgemäß auch für die übrigen fünf Angehörigen „Landwirtschaft ''als „Hauptberuf ''einträgt, so erhalten wir bei der Auszählung der Reichstag.
12.
8 egisl.
-P. 1.
Session.
1907. landwirtschaftlich Erwerbstätigen diese 7-, 9- und (6) 11-jährigen Kinder als volle landwirtschaftliche Arbeitskräfte mitgezählt.
Das Ergebnis wird bei der sehr großen Häufigkeit solcher Fehler ein ungeheures Steigen der landwirtschaftlich tätigen Personen sein, und die Statistik wird umgekehrt ausfallen wie die von 1895: die industrielle Bevölkerung ist vielleicht wenig, die landwirtschaftliche aber ganz rapid gewachsen, und es wird sich vielleicht das überraschende Ergebnis herausstellen, daß Deutschland im Jahre 1907 auch statistisch wieder ein überwiegend agrarisches Land ist.
Die Landwirtschaft hätte dieses Übergewicht dadurch erlangt, daß man eine große Anzahl von unmündigen Kindern als vollwertige landwirtschaftliche Arbeiter mitgezählt hat, während sie doch höchstens als „landwirtschaftlich tätig im Nebenberuf ''hätten gezählt werden können, und manche kleinen Kinder und unmündige alte Leute, die gelegentlich mitwirken, überhaupt nicht hätten gezählt werden dürfen.
Ich halte das für eine ganz bedenkliche Fehlerquelle, und da ich der Überzeugung bin, daß alle an diesem großen statistischen Werk Beteiligten das Interesse haben, solche Fehlerquellen zu vermeiden, so möchte ich an den Herrn Staatssekretär die dringende Bitte richten, zu veranlassen, daß rechtzeitig an alle verarbeitenden statistischen Ämter eine aufklärende Anweisung gegeben wird, damit vermieden wird, daß durch eine schematische Übertragung der Angaben der Landwirtschaftskarte in die Haushaltungsliste die Zählung zu einem vollständig falschen und getrübten Bilde des deutschen Erwerbslebens wird.
Präsident: Der Tit.
31 ist bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
32, ferner zu Tit.
33 des Ergänzungsetats.
Bewilligt.
Tit.
34 aus dem Ergänzungsetat.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, (v) Berichterstatter: Meine Herren, soweit die Statistik über die Länder der ganzen Welt Aufschluß erteilt, existiert unter denselben keines mit einer so umfassenden Säuglingssterblichkeit wie Deutschland.
In Deutschland sterben im ersten Lebensalter durchschnittlich 19, 8, in Bayern sogar 25 Prozent, während die entsprechenden Zahlen für Schweden und Norwegen nur 7 bis 8 resp.
10 Prozent sind.
Dieser Übelstand bringt in zahlreiche Familien unseres Vaterlandes Betrübnis, Kummer und Sorgen und hat auch sehr wesentliche finanzielle Folgen.
Um dem zu steuern, hat bereits eine umfassende Vereinsbildung stattgefunden, und es haben mehrere Sitzungen, unter anderem auch im Reichstagsgebäude, stattgefunden, welche zur Konstituierung eines Vereins führten, über den Ihre Majestät die Kaiserin das Protektorat übernommen hat.
Der Verein hat die Überzeugung gewonnen, daß sich wesentliche Dinge nicht erreichen lassen ohne Begründung einer Musteranstalt.
Eine solche Musteranstalt hat sehr umfassende Aufgaben, die ich im einzelnen nicht anführen will.
Ich erlaube mir nur die Aufmerksamkeit derjenigen, die sich dafür interessieren, auf die „Zeitschrift für ärztliche Fortbildung ''aufmerksam zu machen, in welcher die Sache von den verschiedensten Gesichtspunkten, vom sozialen, vom finanziellen, vom juristischen Gesichtspunkt aus gründlich erörtert worden ist; danach müßte eine solche Anstalt ein Säuglingsheim, eine Entbindungsanstalt, ein Unterkommen für milchendeVersuchstiere instch vereinigen, also eine umfassende Anstalt sein, welche zu gleicher Zeit die Hebammenausbildung fördern und Mütter das Nähren lehren soll, ein Institut, welches die weittragendste Bedeutung hat.
Man ist freilich auch zu der Überzeugung gekommen, daß dieses Institut eine ungeheure Geldsumme kosten muß.
Nachdem die Stadt Charlottenbnrg ein Grundstück im Wert von 400000 Mark hierfür ge130 934 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1907.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdors.)
(ä.)
schenkt hat, ist ein Projekt aufgestellt und genehmigt worden, dessen Ausführung die Kosten von 1200000 Mark erfordert.
Zu diesen Kosten wird vom Reich keine Beisteuer verlangt, vielmehr sind davon schon 700000 Mark durch freiwillige Beiträge gesichert, und es ergehen in der Provinz Sammellisten, welche den Rest aufbringen sollen.
Es ist nicht davon die Rede, daß das Reich sich daran beteiligen soll; wohl aber wird diese Anstalt dauernde Betriebsunkosten erfordern.
Es ist angenommen, daß die Betriebsunkosten sich im Laufe der Jahre durchschnittlich auf 100 000 Mark belaufen werden.
Zu diesen Unterhaltungskosten ist von seiten der Regierung im Ergänzungsetat ein Beitrag von 40 000 Mark, zunächst einmalig, aber in Erwartung, daß eine derartige Anforderung wiederkehrt, angefordert.
Ihre Kommission hat sich mit der Sache gründlicher beschäftigt, als ich es im einzelnen darlegen kann, und ist zu der Überzeugung gekommen, daß durch Begründung der ganzen Anstalt, und damit auch durch diese Bewilligung eine soziale Tat im Interesse aller Stände, ganz besonders auch im Interesse der ärmsten Stände, geleistet würde.
Aus diesem Grunde empfiehlt die Kommission die Bewilligung der Summe.
(Bravo!)
Präsident; TU.
34 ist bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
2 TU.
1.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: An meiner Stelle wird Herr Dr. Jaeger sprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Jaeger.
Dr. Jaeger, Abgeordneter: Meine Herren, in diesem Titel werden 4 Millionen Mark zur Bewilligung bean (ly tragt, nachdem wir bisher schon in den letzten Jahren 20 Millionen bewilligt haben.
Verwendet wird das Geld zu Darlehen für Herstellung von Kleinwohnungen seitens Arbeiter und gering besoldeter Beamten der Reichsverwaltung und der Reichsbetriebe; bevorzugt werden dabei Baugenossenschaften und Bauvereine.
Vor einem Jahre bekamen wir eine Denkschrift, in welcher uns über die wirtschaftlichen Wirkungen der bisherigen Beleihungen auf Grund von Untersuchungen Bericht erstattet war.
Es war freilich noch nicht lange Zeit her, daß diese Gelder verwendet wurden, und ganz maßgebend sind diese Untersuchungen daher nicht gewesen.
Immerhin aber konnte man daraus entnehmen, daß die Verwendung dieser Gelder von großer Bedeutung ist.
Vor allem wurde durch Angaben dieser Bauvereine konstatiert, daß die Bauplätze sanitär besser ausgenutzt werden, als die Privatunternehmer das tun; der freibleibende Platz war bedeutend größer, als er nach der Bauordnung sein muß, und das bedeutet eine ganz wertvolle Hebung des gesundheitlichen Wertes dieser Wohnungen: mehr Licht und Luft und damit ein besserer Kampf gegen Krankheiten und eine bessere gesundheitliche Gestaltung der Wohnungen.
Zweitens war zu konstatieren, daß diese Baugenossenschastsund Bauvereinshäuser allerdings einfacher gehalten find als die der Privatbauunternehmungen und die Häuser im freien Verkehr; aber es war immer noch ein genügend bequemes Leben möglich und natürlich ein Familienleben möglich, und die Kompensation bestand noch dazu in den billigeren Mietpreisen, die allein schon einen großen wirtschaftlichen Vorteil darstellen.
Der größte Vorteil aber ist die Unsteigerbarkeit der Mieten.
Die Häuser werden herausgehoben aus dem freien Verkehr und damit aus der Spekulation.
Die Mieten werden von den Vereinen und Genossenschaften grundsätzlich nicht gesteigert.
Es ist also ein billigeres, ein sittlich und gesundheitlich besseres Wohnen auf diese Weise erreicht, als es den betreffenden Klaffen (6) sonst möglich gewesen wäre.
Auch das wurde konstatiert, wenn auch mit Vorsicht und Reserve, daß da und dort diese Genossenschaftshäuser, die mit Reichsunterstützung gebaut sind, auf die Mietpreise der betreffenden Städte und Ortschaften einen Einfluß gehabt haben in dem Sinne, daß die Mietpreise im freien Verkehr bei zu vermietenden Wohnungen teils billiger wurden, hauptsächlich aber an einem Emportreiben verhindert worden seien.
Meine Herren, was das bedeutet für die minderbesoldeten Beamten und Arbeiter, ist klar.
Das bedeutet beffereLebenshaltung auch auf anderen Gebieten (sehr richtig!
in der Mitte), mehr Pflege des Körpers, mehr Sorgfalt für die Erziehung und Ausbildung der Kinder, mehr ärztliche Tätigkeit bei Erkrankungen, bessere Kleidung, bessere Nahrung und höheres geistiges Streben.
Es haben nun die Hausbesitzervereine eine Petition an den Reichstag gerichtet, gegen die Bewilligung dieser Summe zu stimmen.
Meine Herren, ich muß Sie dringend bitten, dieser Petition keine Beachtung zu schenken.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Hausbesitzer sind ja das will ich nicht verges vielfach in einer bedrückten Lage.
Auch dürfen w en r den Privathausbesitzer und Privathausbau niemals abschaffen wollen.
Das ist ganz unmöglich, und ich würde es auch schwer beklagen.
Die staatliche Bauweise kann niemals den Privatbau und Privatbesitz verdrängen, sie soll aber mustergültig und regelnd einwirken.
Nun reden die Hausbesitzer vielfach von einer vielleicht unrichtigen Veranlagung bei der Steuergesetzgebung.
Das ließe sich ändern, um die Lasten gerechter zu verteilen.
Aber die Hausbesitzer glauben teilweise auch, man müsse ihnen ein besonderes Benefizium geben und die Steuern ermäßigen oder gar nachlassen.
Meine Herren, das ist unmöglich.
Auch der offen daliegende bewegliche (v) Besitz muß seine allgemeinen Lasten für Staat und Kommune mittragen.
Die Hausbesitzer wollen gute Schulen für ihre Kinder haben, gute, schöne Straßen in der Gemeinde und gute Zucht und Ordnung.
Dazu müssen sie auch Beiträge leisten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es sollen ihnen die Lasten gerecht verteilt werden, aber sie können kein Privilegium bekommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ein anderer Teil der Klagen der Hausbesitzer entspringt der Spekulation.
Die Herren sagen niemals, was hierbei an den Häusern verdient wurde.
Bedenken Sie, meine Herren, die Preissteigerung in den letzten 30 Jahren, und fragen Sie die Geschichte der Häuser in den großen und auch mittleren Städten, was in dieser Zeit beim Besitzwechsel verdient worden ist: viele Hunderte von Millionen in den großen Städten!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Davon lesen und hören wir aber nie etwas, es wird immer nur geklagt, und diese Klagen haben ihren Grund vielfach in der Spekulation.
Die Spekulationshäuser wechseln alle fünf Jahre ungefähr ihre Besitzer.
Jeder sucht die Konjunktur zu benutzen und den Kaufwert des Hauses zu heben.
Der zweite Käufer nimmt das Haus in der Hoffnung, die nächste Konjunktur auszunutzen und wieder einen Gewinn daraus zu ziehen.
Nun stockt die Konjunktur, das Aufsteigen der Preise geht nicht so weiter; natürlich sind die Zinsen zu bezahlen, die Wohnungen stehen leer oder sie vermieten sich schwer und zu fallenden Preisen.
Dem natürlich kann das Reich nicht abhelfen.
Diese Art von Klagen sind von uns nicht zu stillen, die müssen die Herren selbst stillen, indem sie die Spekulation aufgeben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
935 Reichstag.
33.
Sitzung.
(»r.
Jacger.)
M Was macht denn das aus, wenn das Reich jährlich 4 oder 5 Millionen für diese Baugenossenschaften gibt, für diese Handvoll Baugenossenschaften zu Gunsten einer Handvoll Menschen, die darin wohnen
Wenn das ganze Deutsche Reich und alle Einzelstaaten und Gemeinden jährlich 20 Millionen für diese Genossenschaften hergeben, natürlich zu einem billigen Zins denn das ist die Hauptsache —, so sind das 2 bis 3 Prozent des ganzen nationalen Jahresbedarfs für Wohnungsbauten.
Wir brauchen alle Jahre bei einer Volksvermehrung von etwa 800 000 Seelen pro Kopf circa 1000 Mark zum Bau von Wohnungen.
Das sind 800 Millionen.
Werden nun dazu 20 Millionen Mark jährlich aus öffentlichen Mitteln gegeben, so verschwindet das auf dem Wohnungsmarkt vollständig, und deshalb sind diese Klagen ganz und gar unbegründet.
Ich kann es bei dieser Gelegenheit nicht unterlassen, auf die Unzulänglichkeit unseres ganzen Wohnungsreformwesens, auf das stückweise Vorgehen der Gesetzgebung und der Verwaltungen auf diesem Gebiete hinzuweisen.
Auch bei diesen 4 Millionen handelt es sich wieder nur um einen kleinen verschwindenden Bruchteil gegenüber der großen Aufgabe, die zu erfüllen ist.
Und, meine Herren, die Wohnungsfrage ist doch schon längst spruchreif.
Was vorgeschlagen wird von Kennern der Frage, von erfahrenen Verwaltungsbeamten der Städte, von seiten der Wohnungsreformer usw.
braucht nur ausgeführt zu werden.
Es ist alles längst praktisch auf kleinem wie auf großem Gebiete erprobt, und es ist nur zu verallgemeinern mit Rücksicht auf die Sonderverhältnisse der einzelnen Städte und Landesteile; aber die Grundsätze des praktischen Vorgehens sind vollständig erprobt.
Was wir brauchen, wäre zunächst, daß die Einzelstaaten vom Reiche veranlaßt werden, Mindestforderungen aufzustellen und sie durchzuführen, maßvoll selbstverständ (iy lich und vorsichtig.
Stadt und Land müssen dabei unterschieden werden, Industrie und Landwirtschaft sind natürlich ganz anders zu behandeln.
Aber die Einzelstaaten müßten veranlaßt werden, vorzugehen.
Man verweist immer auf den preußischen Wohnungsgesetzentwurf.
Am 1.
August werden es drei Jahre, seitdem der Entwurf veröffentlicht worden ist.
Ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß es eine ausgezeichnet gute Vorlage ist, und daß die preußische Staatsregierung die Frage vollständig versteht und die Mittel zur Abhilfe wohl kennt.
Die Vorlage wurde ja vielfach kritisiert und als mangelhaft bezeichnet; ich halte sie aber für einen Versuch auf diesem Gebiet, wie er so rasch und so gut vielleicht noch nicht gemacht worden ist.
Aber, meine Herren, glauben Sie, daß dieser Vorschlag Gesetz werden wird
Glauben Sie, daß der preußische Landtag den Gesetzentwurf in einer Weise annehmen wird, daß er wirklich einen Fortschritt bedeutet
Ich kann diesen Glauben leider nicht teilen, so gern ich ihn teilen würde.
Und glauben Sie, daß die Kommunen das Gesetz, wenn es gut gestaltet wäre, auch richtig ausführen werden, solange sie nicht gezwungen werden können
Das Dreiklaffenwahlsystem in den Landtagen hat eine Korrektur in der Krone und in der ersten Kammer.
Die Gemeindeverwaltung hat keine Korrektur, die ist souverän, insoweit nicht die Polizei und die Autorität des Staates eingreifen können und wollen.
Ich muß also immer wieder betonen, daß das Reich die Einzelstaaten veranlassen muß vorzugehen, und zwar durch Erlaß von Mindestvorschriften, und daß es dann für die Durchführung dieser Mindestvorschriften für die Einzelstaaten und Gemeinden sorgen muß.
Zweitens brauchen wir die Wohnungsaufsicht; diese habe ich soeben erwähnt.
Endlich müssen aber auch die Bebauungspläne in dem von uns angedeuteten Sinne ansgestaltet werden.
Freitag den 19.
April 190

Das kaun auch das Reich von Gesundheits wegen ver- (0) anlassen.
Wir haben seit Jahrzehnten in Berlin und anderen großen Städten die schlechte Gewohnheit, breite Straßen und große Baublöcke zu machen, und daher kommen die Mietskasernen; die breiten Straßen bedingen hohe Häuser und mit hohen Hintergebäuden und Hofwohnungen.
Das Berliner System ist leider vorbildlich geworden für viele Städte im Osten und auch im Süden und am Rhein.
Statt dessen müssen wir kleine Baublöcke verlangen, die das Einfamilienhaus oder wenigstens das Drei- bis höchstens Vierfamilienhaus ermöglichen mit Vordergarten und hinten einem freien Platz, damit Luft und Sonne voll hineinkommen.
Auch nach dieser Richtung kann das Reich wirken und einen Druck ausüben.
Es ist hohe Zeit, das zu tun.
In den Städten ist vieles nicht mehr zu heilen, aber die Industrie wandert allmählich auf das Land hinaus.
Der Bau von Wasserstraßen bringt neues Leben auf das Land, eine neue Wanderung hervor.
In den Städten steigen die Preise des Bodens und auch die Löhne.
Das wird benutzt, um das Gelände zu verkaufen und in den Vororten und an den Wasserstraßen billiges Terrain zu erwerben.
In Süddeutschland ist ja die Sache leider nicht von so großer Bedeutung wie in Norddeutschland.
Auf dem neuen Gelände werden dann Fabriken erbaut, Arbeitermassen wandern hin; aber das spekulative Kapital hat längst gerochen, daß hier etwas zu verdienen ist: es eilt voraus, kauft die Gelände an, und wenn die Arbeiter dann kommen, sind Grund und Boden in festen Händen, und der Preis wird von den Kapitalisten gemacht.
Infolgedessen müssen auch dort Mietskasernen entstehen, während das Einfamilienhaus am Platze wäre.
Die Spekulation setzt stets dort ein, wo sie auf einem Bauplatz Stockwerk auf Stockwerk setzen kann; denn da kann man die Mieten und die Bodenpreise in die Höhe treiben.
Das Einfamilienhaus macht das ganz unmöglich, die Preise bleiben immer Wirt- (v) schaftlich erschwingbar und den natürlichen Verhältnissen angemessen, das spekulative Element wird so gut wie getötet.
Das sehen Sie am besten in England.
Deutschland aber ist fast allein durch die Mietskaserne das klassische Land der Bodenspekulation.
Nun möchte ich zum Schluß noch an den Herrn Staatssekretär, dessen Tatkraft und Kenntnisse wir ja alle hier besonders verehren, eine Bitte richten.
Wir bewilligen seit mehreren Jahren diese schönen Summen, und da wäre es von Interesse, wenn der Herr Staatssekretär uns Mitteilung machte über die Erfahrungen, die auf diesem Gebiete gemacht worden sind, und was mit dem Gelde geleistet ist; ferner, da diese Gelände meist auf Erbbau vergeben werden, auch über die Erfahrungen auf diesem Gebiete.
Das Erbbaurecht ist die Wiederbelebung einer mittelalterlichen Einrichtung, die die Wiege der bürgerlichen Gesellschaft war.
Mit diesem Mittel ist die bürgerliche Gesellschaft aus der feudalen herausgetreten, hat sie von innen herausgesprengt.
Wir haben das Erbbaurecht vor etwa 10 Jahren im Bürgerlichen Gesetzbuch wieder belebt, um mit Hilfe des geteilten Eigentums neue Wege zu erschließen.
Das Erbbaurecht hat immer noch eine sehr geteilte Beurteilung gefunden.
Einer unserer ersten Wohnungsreformer, Oberbürgermeister Wagner von Ulm, nimmt es nicht an.
Ulm hat einen großen Grundbesitz, baut viele Wohnungen, verkauft sie auf 100 Jahre mit der Bedingung des Verkauf- und Rückfallrechts; die Spekulation ist auch dabei ausgeschlossen.
Oberbürgermeister Beck von Mannheim, ein anderer Praktiker der Wohnungsreform, nimmt das Erbbaurecht an, er sieht darin mehr Vorteile als Nachteile.
Ich würde sehr dankbar sein, wenn mir der Herr Staatssekretär die erbetene Auskunft geben würde.
(Bravo!)
mo 93611Reichstag.
33.
Sitzung.
(4) Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der HerrBevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bitte zunächst mit dem Herrn Vorredner, sich nicht beeinflussen zu lassen durch das Widerstreben der Hausbesitzer gegen unsere Bestrebungen auf dem Gebiete der Wohnungsfürsorge.
Selbstverständlich können die Bestrebungen gemeinnütziger Vereine, des Reichs, des Staats, der Wohnungsnot abzuhelfen, immer nur aushilfsweise eintreten, und deshalb wird, ehe ein Darlehen aus Reichsfonds gewährt wird, immer erst festgestellt, ob in dem betreffenden Orte, wo eine solche gemeinnützige Wohnungsbaugenossenschaft sich gebildet hat, auch ein Bedarf an geeigneten Wohnungen und namentlich gesunden Wohnungen zu angemessenem Preise für die mittleren und unteren Beamtenklassen vorhanden ist.
Erst wenn von den örtlichen Behörden diese Frage bejaht ist, wird in weitere Verhandlungen wegen Gewährung des Darlehns eingetreten.
Aber wenn unser ganzes Wohnungswesen, die Verbesserung unserer Wohnungsverhältnisse wirksam und in einem schnelleren Tempo fortschreiten soll, ist meines Erachtens Voraussetzung hierfür die Ausbildung des Systems des Erbbaurechts.
Bisher hat das Reich zur Unterstützung von Wohnungsgenosfenschaften rund 25 Millionen ausgegeben.
Es sind dafür rund 2 Millionen Quadratmeter Grund und Boden angekauft worden, hiervon sind etwa 520 000 Quadratmeter schon in Erbpacht gegeben, für den Ankauf des gesamten Grund und Bodens wurden 3 800 000 Mark rund aufgewendet.
Ich bin der Ansicht, um der Wohnungsspekulation mit Nachdruck entgegenzutreten, die in der Umgebung der großen Städte, in der Umgebung der (L) Verkehrszentren, der großen industriellen Orte einschließlich die Grund- und Bodenpreise in einer Weise in die Höhe treibt, daß selbst wohlhabende Personen eine eigene Scholle kaum mehr erwerben können (sehr richtig!)
ich bin deshalb der Ansicht, daß zu diesem Zweck der Staat für seine Beamten und im übrigen die Kommunen in großem Umfange Grund und Boden in der Umgebung der Industriezentren aufkaufen und diesen Grund und Boden in Erbpacht ausgeben sollten.
Das Gleiche könnten auch Kapitalisten tun, und es wäre das für Kapitalisten eine ganz außerordentlich günstige Kapitalsanlage.
Sie hätten zunächst sichere Zinsen in dem Erbzins, nach Ablauf des Erbpachtvertrags gelangen sie wieder in den Besitz ihres Grund und Bodens und könnten dann über diesen, in seinem Verkaufswert und in seinem Nutzungswert wahrscheinlich wesentlich gesteigerten Grund und Boden wieder frei verfügen; sie bleiben also im Eigentum des Grund und Bodens und haben während des Erbbauvertrags doch eine durchaus sichere Nutzung des angelegten Kapitals.
Nun liegt aber die Sache so.
Bisher haben ja das Reich, meines Wissens auch Preußen, Erbbauverträge abgeschlossen.
Das Muster für den Erbbauvertrag des Reichs finden Sie in der Denkschrift, die ich dem hohen Hause 1904 vorzulegen die Ehre hatte, und zwar auf Grund eines Vertrags, der zwischen dem Reich und der Sparund Baugenossenschaft in Dresden abgeschlossen wurde.
Aber wenn sich das Privatkapital des Erbbaurechts noch nicht in der Weise bemächtigt hat, wie es im Interesse der Entwicklung des Wohnungswesens wünschenswert und nützlich wäre, so liegt das an den vielen Zweifeln, die noch über die juristische Natur des Erbbaurechts -ei uns in Deutschland bestehen und die Forderungen auf Erbbaugrundstücke von der Mündelsicherheit ausschließen.
Zunächst kann das Erbbaurecht sich nur kräftig entwickeln, Freitag den 19.
April 1907. wenn sich Privatpersonen, Sparkassen, die großen privaten (v) Versicherungsgesellschaften auch entschlössen, entweder selbst Land zu kaufen und zu Erbbaurecht auszugeben, oder wenn sie1sich1entschlössen, an Personen auf Grundstücke, die zu Erbbaurecht ausgegeben sind, Baudarlehne zu gewähren.
Das haben aber bis jetzt weder die Privaten, noch die großen Versicherungsgesellschaften, noch die Sparkassen getan, weil ihnen das ganze Institut des Erbbaurechts noch nicht juristisch klar genug ist.
Die Häuser von drei Vierteln von London sind on Isass, auf Erbbauland errichtet, das der Krone und zwei englischen Großen gehört.
Das Erbbaurecht hat den großen Vorzug, daß derjenige, der ein solches erwirbt, nicht die Verpflichtung hat, das ganze Kapital für den Grund und Boden auszugeben, sondern nur daß er eine jährliche Rente zu zahlen hat.
Da ist es ihm natürlich viel leichter, das Baukapital zu beschaffen, das notwendig ist, um auf dem durch Erbbauvertrag erworbenen Grundstück ein Gebäude zu errichten, als wenn er das Baukapital beschaffen und außerdem noch den Wert des Grundes und Bodens voll bezahlen muß.
Die Schwierigkeit für die Leute, die Grund und Boden durch einen Erbbauvertrag erwerben, liegt jetzt darin, daß sie keine Bauhypothek bekommen; solche haben sie bis jetzt erst bekommen von den Jnvalidenversicherungsanstalten, vom Reiche und meines Wissens auch von Preußen, also vom Staate.
Die Taxgrundsätze der privaten Versicherungsgesellschaften, der Hypothekenbanken, der Sparkassen sind bisher nur berechnet für die Taxation von Grund und Boden und der darauf stehenden, demselben Eigentümer gehörenden Gebäude; aber es haben sich noch keine Grundsätze herausgebildet, um den Wert des Erbb aurechts, d. h. des von dem Eigentum an dem Grund und Boden getrennten Bebauungsrechts, das der Erbzinspflichtige erworben hat, zu schätzen und ihm daraufhin eine Hypothek auf das Gebäude zu geben, das er auf dem Erbbaugrundstück erbaut hat oder erbauen wird, (v) Ich meine also, diese Verhältnisse führen darauf hin, daß auch die großen privaten Versicherungsgesellschaften, die ja über große Kapitalien verfügen, die Sparkassen, die Hypothekenbanken, die Frage prüfen sollen, ob sich nicht besondere Toxgrundsätze auch für den Wert eines Erbbaurechts aufstellen lassen, um dann auf das Gebäude, welches auf einem solchen Erbbaugrundstück errichtet wird, auch eine Hypothek zu gewähren.
Gerade für die LebensVersicherungsgesellschaften böte sich da ein sehr geeignetes neues Geschäftsgebiet.
Ferner wird es auch Frage juristischer Prüfung sein müssen, ob man dieses für die Entwicklung unseres Wohnungswesens an sich so verwertbare Institut des Erbbaurechts welches, ich muß zugestehen, im Bürgerlichen Gesetzbuch etwas dürftig ausgestaltet ist nicht klarer ausgestalten sollte, sodaß die juristischen und wirtschaftlichen Zweifel, die bei den Geldgebern jetzt noch dagegen bestehen, ein Erbbaurecht zu beleihen, beseitigt würden.
Der Herr Vorredner hat mit Recht hervorgehoben, daß es doch eigentlich das Ideal für jede Familie ist, in einem eigenen Hause, auch wenn es noch so klein ist, zu wohnen; in England, in den Vorstädten von London, in London selbst, manchmal unmittelbar neben den Brennpunkten des Verkehrs, sehen Sie Straßen, wo ein kleines Wohnhaus am andern steht; es ist das nur möglich, weil man dort schon seit Jahrhunderten das Institut des Erbbaurechts anwendet, und dadurch die Erwerbung von Baugrund außerordentlich erleichtert ist.
In solcher Entwicklung des Erbbaurechts liegt auch der wirksamste Riegel gegen eine ungesunde Grundstücksspekulation.
(Beifall.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Brühne.
Reichstag.
33.
Sitzung.
(ä.)
Briihne, Abgeordneter: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs über das Erbbaurecht kann ich nur zustimmen.
Aber es fällt heute ungemein schwer, in der Nähe größerer Städte und Ortschaften überhaupt noch Grund und Boden zu bekommen, da dieser sich schon längst in den Händen von Spekulanten befindet.
Es ist daher fast ausgeschlossen, in der Nähe großer Städte noch billige Wohnungen zu bauen.
Es sind nun in den außerordentlichen Etat 4 Millionen eingesetzt zur Förderung der Herstellung geeigneter Kleinwohnungen, die vergeben werden sollen an Baugesellschaften.
Gegen diese Summe von 4 Millionen ist nichts einzuwenden; ich wünschte, sie wäre bedeutend höher; das ist wenigstens nützlich angelegt.
Wie es heute in den Großstädten mit den Wohnungsverhältnissen steht, weiß nur der, der sich lange Jahre damit beschäftigt hat.
Man hat in den letzten Wochen sehr viel gesprochen von den hohen Löhnen der Arbeiter.
Wie steht es aber in Wirklichkeit
In den großen Städten, wie z.
B. in Frankfurt a. M., hat man die teuersten Wohnungen in ganz Deutschland.
In Frankfurt a. M. kostet heute eine Zweizimmerwohnung mit einer Küche 42 bis 46 Mark.
Nehmen Sie an, ein Arbeiter solle wirklich einen Verdienst von 30 Mark die Woche haben, dann geht ein Drittel des Verdienstes weg für die Wohnung.
Die Arbeiter sind deshalb gar nicht imstande, mit dem Verdienst, wenn er auch ziemlich hoch ist, ihre Familie anständig zu ernähren.
Es muß anerkannt werden, daß sich in den letzten Jahren eine ganze Anzahl von Gesellschaften gebildet hat, die in Großstädten kleine Wohnungen bauen.
Diese haben aber den Ubelstand, daß sie fast alle meilenweit entfernt liegen von der Großstadt und den Fabriken, in denen die Arbeiter beschäftigt sind.
Es ist für den Arbeiter schon schlimm, wenn er das Mittagessen nicht in der Familie einnehmen kann, da wird die Familie in Unordnung ge (n) bracht; und wenn dem Arbeiter das Mittagessen extra Geld kostet, so schädigt ihn das an seinem Verdienst.
Aber es ist heute, wie gesagt, fast nicht mehr möglich, in Großstädten billige Wohnungen zu schaffen, weil die Großstädte heute gezwungen sind, den Gründ und Boden, den sie zum Bauen nötig haben, wieder aus den Händen der Spekulanten zu kaufen.
Das hätten die Städte vor 30 Jahren tun können; aber damals hat man es leider versäumt, und heute rächt sich das schwer.
Die allerschlimmsten Wohnungsverhältnisse herrschen merkwürdigerweise da für die Arbeiter, wo die Arbeitgeber Kost und Logis geben.
Es find zurückgebliebene Gewerbe, in denen man das noch tut; das geschieht merkwürdigerweise in Gegenden, wo man Arbeiterwohnungen billig herstellen könnte.
Zum Beispiel in den Kunst- und Handelsgärtnereien findet man entsetzliche Wohnungszustände.
Da wird aus Charlottenburg berichtet in der Fachzeitung der Gärtner: Neben der Tür zur Gehilfenwohnung erblickt man zuerst den Abort, ein herrliches kleines Gebäude, das von der modernen Kultur mit ihrer Wasserspülung noch nicht belästigt wird, sondern dessen aufgesammelter Inhalt der Gärtnerei später zugänglich gemacht wird.
Daneben geht es einige Stufen hinab zur eigentlichen Wohnung.
Der Vorraum ist ein Aufbewahrungsort für Strohdecken.
Die Wohnung selbst ist geradezu ein Loch zu nennen.
Von den Wänden ist der Kalk abgefallen, und zahlreiche Löcher kann man in der Wand sehen.
Ein Kasten, mit Fächern eingerichtet, dient als Eßspind, lang 75 Zentimeter, hoch 75 Zentimeter und breit 22 Zentimeter.
Als weiteres Inventar ist ein kleiner Ofen, welcher zusammenbricht, drei Schemel, ein Spind, zwei Betten und ein Tisch, 90 mal 60 Zentimeter groß.
Freitag den 19.
April 1907.
1937 Das ist die ganze Allsmöblierung für die Gärtnerei- (O) gehilfen.
Diese sind leider zurückgeblieben gegenüber anderen Arbeitern; hätten sie sich organisiert, so würden sie diesen Zuständen schon eine Ende gemacht haben.
Weiter wird von einer anderen Wohnung in Charlottenburg berichtet: Die Gehilfenwohnung befindet sich in einem Hofgebäude.
Zwei Räume sind für 9 Mann vorhanden.
Eine steile Treppe führt hinauf zu den angehenden Jüngern Floras.
Denn es sind zum größten Teil die Lehrlinge, welche daselbst Hausen.
Die Wohnung ist wohl groß genug, aber dunkel und nur mit dem Notwendigsten versehen.
Die Betten stehen übereinander und werden alle 14 Tage einmal gemacht.
Das sind schauderhafte Zustände!
Man findet diese bei den Arbeitgebern, die sich gegen alle Forderungen der Arbeiter am schärfsten wenden.
Sehr schlimm steht es mit der Wohnungsfrage in Gegenden, die weit ab liegen, besonders im Osten.
Dort hätte man schon längst etwas für die Wohnungsverhältnisse tun können.
Da wird aus Breslau von einer Ziegelei berichtet es handelt sich besonders um Zustände in sittlicher Beziehung In acht Schlafräumen waren die Arbeiter nicht nach Geschlechtern getrennt.
Ehepaare mit Ledigen, auch Mädchen mit Männern schliefen in einem Raum.
17 Räume waren so überfüllt, daß nur 4 Kubikmeter Luftraum auf den Kopf entfielen, sonst rechnet man 10 Kubikmeter auf den Kopf.
In einer Zuckerfabrik, in der Arbeiter beschäftigt waren, mußte ein Eimer dem Waschbedürfnis für 50 Arbeiter genügen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von Potsdam wird ähnliches berichtet.
Auch dort hat man festgestellt, daß in zwei Ziegeleien mehrere Ehepaare (v) in einem Schlafraume untergebracht waren.
In diesen Ziegeleien hätte man Abhilfe schaffen können.
Die Gewerbeaufsichtsbeamten haben sich auch Mühe gegeben und auf diese Zustände aufmerksam gemacht.
Aber die Strafen gegen die Vergehen gegen die Bundesratsverordnungen sind ja gegen die Arbeitgeber so niedrig; die Arbeitgeber werden höchstens mit einer Geldstrafe von 10 bis 20 Mark belegt, und der Schlendrian geht ruhig weiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weit schlimmer liegt ein Fall aus Elfaß-Lothringen.
Mit welch geradezu großer Dummheit der ganze Gemeindevorstand und der Pfarrer in dem betreffenden Orte gehandelt haben, beweist dieser Fall.
In einem kleinen Orte in Elsaß-Lothringen war eine kranke Witwe mit zwei kleinen Kindern in einer schlechten Wohnung untergebracht.
Die Frau konnte infolge Krankheit die Miete nicht zahlen und sollte aus der Wohnung ausgesetzt werden.
Infolgedessen konnte sie keine neue Wohnung finden.
Die Gemeinde machte keine Anstalten, die Frau unterzubringen, und verfiel auf einen schauderhaften Gedanken, dem die Behörde und die Geistlichkeit zustimmten.
Die Frau hatte einen Knaben von 13 Jahren, der täglich in einer Ziegelei beschäftigt war, und zwar acht bis neun Stunden entgegen den Arbeiterschutzbestimmungen.
Da verfiel die Behörde auf den schlimmen Gedanken, diesen 13-jährigen Knaben von der Schule zu dispensieren, und zwar deshalb, um der kranken Witwe keine Armenunterstützung zu gewähren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wurde der Knabe, der die Schule nicht zu besuchen brauchte, in der Ziegelei 10 bis 12 Stunden beschäftigt.
An einem Abende, nachdem der Knabe wieder 11 Stunden beschäftigt und todmüde war der Werkmeister stellte den Knaben an eine Maschine, von der er die Schutz9ZK11Reichstag.
33.
Sitzung.
(Brühne.)
M Vorrichtung entfernt hatte, um nicht an der Arbeit behindert zu sein —, wurde er von der Maschine gefaßt und sofort getötet; der ganze Körper war zermalmt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Fall wurde zur Anzeige gebracht, und was war die Strafe
Der Fabrikbesitzer und der Werkführer wurden jeder zu 50 Mark Geldstrafe verurteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war die ganze Sühne für ein junges Menschenleben!
Ich könnte noch mehrere derartige Fälle anführen.
Die Behörden hätten schon manches tun können, wenn sie nur gewollt hätten.
Gerade für die größten Städte ist es mit dem Wohnungswesen am schlimmsten bestellt.
Je mehr das Bedürfnis nach kleinen Wohnungen steigt, je höher die Preise für diese kleinen Wohnungen werden, desto höher werden die Armenunterstützungen seitens der Gemeinden wachsen.
Die Städte müßten ein Interesse daran haben, daß den Mißständen auf dem Gebiete des Wohnungswesens entgegengetreten, daß der Bau der kleinen Wohnungen entschieden gefördert wird.
Wenn man im Reichstage die Debatten in den letzten drei Wochen gehört hat und alle die Resolutionen gehört hat, die im Reichstage einstimmig angenommen worden sind, bet denen es sich zum größten Teile darum handelte, für den Arbeiterstand etwas zu tun, dann könnte, wenn der feste Wille des Reichstags und der Unternehmer dafür vorhanden ist, so manches gebessert werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs über das Erbbaurecht haben mich sehr interessiert, und wir stehen in bezug auf die Anwendung dieses neuen Mittels zum Zwecke der Bels) schaffung billiger, gesunder Wohnungen für die Arbeiterbevölkerung, die Unterbeamten usw.
durchaus auf seinem Standpunkt.
Wenn aber der Herr Staatssekretär empfohlen hat, durch Belehrung dahin zu wirken, daß die Vorteile des Erbbaurechts für die ärmere Bevölkerung möglichst allgemein bekannt werden, so ist das ein sehr lobenswertes Vorhaben; aber der Herr Staatssekretär sollte auch in seiner amtlichen Stellung praktisch für die Förderung seiner Wünsche wirken neben der mehr akademischen Belehrung, die er empfohlen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat mit richtigem Verständnis herausgefühlt, daß die Kalamität in bezug auf gesunde, billige Wohnungen sich hauptsächlich in den großen Gemeinden, in den Industriezentren geltend macht, und meinte, die Gemeinden müßten das Terrain, das in ihrer Nähe liegt, ankaufen, um den Zweck der Beschaffung guter und billiger Wohnungen zu erfüllen, ein Bestreben, welches, wenn ich auf mich exemplifizieren darf, von mir und meinen Freunden seit nahezu 25 Jahren in der Berliner Gemeindeverwaltung verfolgt wird.
Aber der Herr Staatssekretär muß doch wissen, daß in der bestehenden Gesetzgebung der Einzelstaaten ein wesentliches Hindernis für die Erfüllung dieser Zwecke besteht, und wenn er geneigt ist was ich annehme —, den von ihm gewünschten Zweck praktisch zu fordern, dann möchte ich bitten, zunächst mal bei dem Bundesstaat Preußen seinen Einfluß zu verwenden, damit die Schwierigkeiten, die großen Gemeinden bei der Absicht der Eingemeindung gemacht werden, beseitigt werden.
(Sehr!
richtig links.)
Ich kann z. B- aus meiner Erfahrung in Berlin sagen, daß die Stadt viel eher in der Lage wäre, eine großzügige, den Umbemittelten zugute kommende WohnungsFreitag den 19.
April 1907.
Politik zu treiben, wenn nicht seit Jahren durch die ((h preußische Regierung den Bestrebungen, durch Eingemeindung der Vororte ein Groß-Berlin zu schaffen, Hindernisse in den Weg gelegt würden, die nach meiner Meinung nicht etwa wirtschaftlichen Erwägungen entstammen, sondern einen politischen Hintergrund haben, nämlich den Willen, die politische Bedeutung der Stadt Berlin und ihren Einfluß nach Möglichkeit einzudämmen oder gar herabzudrücken.
Aber, meine Herren, es kommt ein anderer, nach meiner Meinung noch viel wichtigerer Umstand hinzu, der speziell in Preußen eine soziale Wohnungspolitik der Gemeinden, wie der Herr Staatssekretär fordert, verhindert.
Meine Herren, die Bestimmung in der preußischen Städteordnung, wonach die Hälfte der Stadtverordneten Hausbesitzer sein müssen (sehr richtig!
links), stellt allen Bestrebungen, auf dem Gebiete der Wohnungspolitik ordentlich vorwärts zu kommen, ein unüberwindliches Hindernis entgegen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es gibt nicht nur Landagrarier, sondern auch Hausagrarier, und diese Hausagrarier werden gestärkt und gestützt, ihr Einfluß wird geradezu gezüchtet durch jene Bestimmung der preußischen Städteordnung.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Hausbesitzer haben infolge dieser Bestimmung stets die Mehrheit in der Gemeinde; denn neben der auf Grund des Gesetzes zu wählenden Hälfte von Stadtverordneten werden natürlich noch freiwillig Hausbesitzer gewählt, und eine Folge der Tatsache, daß in den Stadtverordnetenversammlungen die Hausbesitzer stets die Majorität bilden, ist es, daß allen Bestrebungen, die darauf abzielen, den Grund und Boden der Gemeinde zu sozialen Wohnungszwecken zu verwenden, alle denkbaren Hindernisse bereitet werden.
1 (») (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Grundbesitz erblickt in dieser Verwendung gemeindlichen Terrains eine Konkurrenz gegen die Ausbeutung des Grund und Bodens durch das Privatkapital, welches aus dem Grundbesitz eine möglichst hohe Rente herauszuwirtschaften bestrebt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beseitigung des Hausbesitzerprivilegiums ist die Voraussetzung für eine vernünftige, die Interessen der breiten Massen berücksichtigende Wohnungspolitik in den Gemeinden.
(Sehr richtig!
links.)
Solange das nicht geschieht, werden die Belehrungen, die der Herr Staatssekretär in bezug auf das Erbaurecht wünscht, keinen praktischen Erfolg haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Dinge liegen doch jetzt in den Gemeinden so, daß der über die Majorität in der Gemeinde verfügende Hausbesitzerstand, der ein Interesse hat, seine Rente aus dem Grund und Boden durch möglichst hohe Mieten hochzuschnellen, zugleich das kapitalistische Interesse hat, zu verhindern, daß ihm in der Gemeinde eine Konkurrenz entsteht, von der Wohnungen billiger und vorteilhafter vermietet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also eine, wenn auch traurige, so doch in der kapitalistischen Ausbeutung des Grund und Bodens begründete Erscheinung, daß von dem Hansbesitzerstand allen auf Verbilligung der Wohnungen durch die Gemeinde gerichteten Bestrebungen energischer Widerstand entgegengesetzt wird, und dieser Widerstand ist leider so stark und erfolgreich, daß auch auf anderen Gebieten der Gemeindetätigkeit der Erfüllung sozialer Aufgaben starke Hindernisse bereitet werden.
Es wäre ja unrichtig, wenn man bestreiten wollte, daß die soziale Gesetzgebung nach und nach Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1907.
939 lLinger.)
(L) in immer fortschreitendem Maße den Gemeinden materielle Lasten auferlegt hat.
Diese Aufgaben und Lasten werden sich noch erhöhen; eine Entwicklung, die von unserem Standpunkt aus als durchaus gerechtfertigt anerkannt wird, weil wir den Fortschritten der sozialen Gesetzgebung, wenn auch zu Lasten der Gemeinden, zustimmen, denn wir sind der Ansicht, daß für bestimmte soziale Verpflichtungen die Gemeinden die Träger dieser Verpflichtung sein müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man nun für die Gemeinden Einnahmequellen schaffen will, deren Erträgnisse aus der Heranziehung des Grundbesitzes stammen, dann stößt man immer wieder auf den Widerstand des Grundbesitzertums, das seine kommunale Macht zur Verhinderung dieser Absicht geltend macht.
Ein Beispiel, meine Herren.
Gegenwärtig kommen die Gemeinden, durch ihre Finanzlage gezwungen, dazu, die sogenannte Wertzuwachssteuer in den Kreis der kommunalen Einnahmen aufzunehmen.
Wenn die Herren diese Bewegung beobachten, so werden Sie finden, daß die kommunale Wertzuwachssteuer vornehmlich von den Grundbesitzerkreisen bekämpft wird, die meinen, die Verwertung und kapitalistische Ausnutzung des Grund und Bodens werde durch die Wertzuwachssteuer eingeschränkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will das Haus nicht mit langen Ausführungen auf diesem Gebiete aufhalten.
Mir lag nur daran, an zwei Beispielen zu beweisen, daß es Aufgabe der Reichsgesetzgebung sein muß, die Hindernisse aus dem Wege zu räumen, welche die Verwertung des Grund und Bodens zu Gunsten der Allgemeinheit erschweren.
Meine Herren, die Gemeinde steigert durch ihre Einrichtungen Straßenanlagen, Brücken, Kanalisation, Straßenbeleuchtung usw.
den Wert des Grund und Bodens, deshalb gebührt (n) ihr ein Anteil an dem Ertrage und bei der Veräußerung desselben.
Eine vernünftige gesunde Wohnungspolitik und eine soziale Betätigung zu Gunsten der ärmeren Bevölkerung ist nur möglich, wenn die in den Einzelstaaten bestehende Gesetzgebung abgeändert und das Privilegium des Hausnnd Grundbesitzes in den Gemeinden beseitigt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nur auf dem Wege ist der Reichsgesetzgebung es möglich, nicht nur die Widerstände der etnzelstaatlichen Regierungen, sondern auch derjenigen Kategorien von Gemeindeangehörigen zu brechen, die in den Gemeindevertretungen der Einzelstaaten, wie der Grundbesitz, privilegiert sind und daher das Heft in Händen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär sollte die Freundlichkeit haben, diesem Gedanken nachzugehen und, da ja Preußen nach dem Ausspruch des Herrn Reichskanzlers in Deutschland vorangehen soll, veranlassen, daß Preußen mit gutem Beispiel vorangeht und seine Städteordnung dahin ändert, daß das Hausbesitzerprivilegium abgeschafft, und daß gleichzeitig auch für die Gemeinden das allgemeine gleiche geheime und direkte Wahlrecht eingeführt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Dann erst wird für die Gemeindeverwaltung die Voraussetzung geschaffen sein, die zur Durchführung einer sozialen Wohnungsfürsorge unumgänglich notwendig ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfundtner.
l) r. Pfundtner, Abgeordneter.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Brühne hat in seinen Ausführungen über die Wohnungsfrage auch auf Breslau Bezug genommen.
Nun weiß ich nicht, ob er den Stadtkreis (o) Breslau oder den Landkreis gemeint hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Landkreis!)
—Dann brauche ich eigentlich weiter nichts zu sagen.
(Heiterkeit.)
Ich wollte nur darauf hinweisen, daß die Stadt Breslau es sich durchaus angelegen sein läßt, in hygienischer und sittlicher Beziehung die Forderungen für die Wohnungen zu prüfen.
Wir haben in Breslau einen eigenen Wohnungsinspektor angestellt.
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Wenn gegen die Annahme des Tit.
1 ein Widerspruch nicht erfolgt, erkläre ich den Tit.
1 für angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich werde die einzelnen Titel aufrufen und annehmen, daß die Titel angenommen sind, wenn kein Widerspruch erfolgt und Wortmeldungen nicht erfolgen.
Tit.
1, a, 2, 2 », b, o, 3, a, 4, 5, 6, a, 7, 8, a, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
—Diese sämtlichen Titel sind angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen des außerordentlichen Etats, Kap.
2 Tit.
1.
Auch dieser Titel ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zum Ergänzungsetat, Drucksache Nr.
74.
Ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
88 bezüglich desjenigen Teiles, der sich auf das Reichsamt des Innern bezieht.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Seitdem sich die Budgetkommission mit dem vorliegenden Entwurf eines Ergänzungsetats beschäftigt hat, ist es das erste Mal, daß das Haus auf diesen Gegenstand einzugehen hat.
Die wenigen Bemerkungen, die ich zu machen habe, greifen daher inhalt- (v) lich über meine formelle Aufgabe hinaus und gehen in Wahrheit nicht bloß das Reichsamt des Innern, sondern den gesamten Ergänzungsetat an.
Indem ich dies vorausschicke, bemerke ich, daß die Reichsregierung zwar im allgemeinen an dem Standpunkt festgehalten hat, daß Gehaltsaufbesserungen nur organisch, nur nach einem festen System erfolgen können; sie hat aber durch diese Vorlage anerkannt, daß in dem bisherigen System einige Fehler waren, und soweit sie diese Fehler anerkannt hat, hat sie in Tit.
88 eine Gehaltsaufbesserung für die betreffenden Beamten vorwegnehmen zu sollen geglaubt.
Das Reichsamt des Innern ist dabei mit 43 Beamten beteiligt.
Namens der Budgetkommission kann ich nur die Bewilligung dieser Gehaltsaufbesserungen befürworten.
Viezepräsident Kaempf: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist Kap.
88 angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
11 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Budgetkommission beantragt die Ablehnung dieser Summe, nachdem ihr die feste Zusage geworden ist, die auch hier im Hause wiederholt wurde, daß an die Stelle dieser Bewilligung eine weit umfassendere Maßregel durch einen noch vorzulegenden Ergänzungsetat treten soll.
Es schien richtiger, bei dieser Anlage die früher von der Reichsregierung geforderte, hier etatisterte Summe ganz abzulehnen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich frage, ob 94011 Reichstag.
33.
Sitzung.
(Vizepräsident Kaempf.)
M Mderspruch erhoben wird gegen den Antrag der Kommission, der die Streichung des Kap.
11 Tit.
1 will.
Es erfolgt kein Widerspruch; der Kommissionsantrag ist angenommen und Tit.
1 ist gestrichen.
Wir kommen zu der von der Kommission beantragten Resolution auf Nr.
294 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
(Zuruf.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, die Resolution beschäftigt sich ja mit den vorliegenden Petitionen.
Vizepräsident Kaempf: Für die Resolution ist der Berichterstatter der Herr Abgeordnete Freiherr v. RichtHofen-Damsdorf.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofeu-Damsdorf, Abgeordneter: Die Resolution ist ausschließlich durch die Petitionen hervorgerufen, und infolgedessen ist man in der Kommission davon ausgegangen, daß der Referent für die Petitionen auch der Referent über die Resolution sein solle.
Ich bitte, diese Auffassung zu akzeptieren.
Vizepräsident Kaempf: Gut, der Herr Abgeordnete Singer ist dann zugleich Berichterstatter über die Petitionen wie über die Resolution.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Budgetkommission sind eine Anzahl Petitionen überwiesen, die dem Reichstag von verschiedenen Beamtenkategorien zugegangen sind.
Die Budgetkommission hat über diese Petitionen verhandelt und ist infolge derselben (W zu der Ihnen vorliegenden Resolution gekommen.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, diejenigen Petitionen, welche die etatsmäßigen technischen Hilfsarbeiter bei der Kaiserlichen Biologischen Anstalt für Landund Forstwirtschaft, die etatsmäßigen technischen Hilfsarbeiter im Kaiserlichen Gesundheitsamt, die technischen Hilfsarbeiter bei dem Kaiserlichen Patentamt.
die etatsmäßigcn technischen Hilfsarbeiter bei der Kaiserlichen Normaleichungskommission, die etatsmäßigen technischen Hilfsarbeiter bei der Physikalisch-Technischen Retchsanstalt an den Reichstag gerichtet haben, und deren Petitum dahin geht, daß sie im Gehalt mit den Versicherungsrevisoren beim Aufsichtsamt für Privatversicherung gleichgestellt werden mögen, in der Weise zu erledigen, daß der Reichstag den Herrn Reichskanzler ersucht, zu veranlassen, daß ein Ergänzungsetat für das Jahr 1907 vorgelegt wird, in dem die Mittel angefordert werden, die zur Erfüllung der Forderung dieser Petitionen notwendig sind.
Zu diesem Beschluß ist die Budgetkommission gekommen, weil diese Petitionen den Reichstag schon seit mehreren Jahren beschäftigen, und weil sie stets vom Reichstag den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung empfohlen wurden, diese Berücksichtigung aber bisher nicht stattgefunden hat.
Die Regierung hat zwar in Anerkennung der Berechtigung der Petitionen für den diesjährigen Etat vorgeschlagen, daß dem Gehalt der technischen Hilfsarbeiter im Patentamt zwei Stufen aufgesetzt werden, und damit das Besoldungsdienstalter auf 24 Jahre festgesetzt.
Aber ich möchte aus den Petitionen nachweisen, wie wenig dadurch diese Art von Entgegenkommen den Beamten nützt.
Es wird nachgewiesen, daß, nachdem zwei Stufen auf Freitag den 19.
April 1907. das Gehalt aufgesetzt worden und dadurch das Besoldungs- (0) dienstalter von 21 auf 24 Jahre erhöht wird, folgender Zustand eintritt: nach dem neuen Besoldungsplane der Regierung gehen von den 102 etatsmäßigen Hilfsarbeitern des Patentamts rund 96 Prozent völlig leer aus, und nur 4 Hilfsarbeiter erhalten die erste der beiden Zulagen von 400 Mark.
Im Jahre 1917, also nach 10 Jahren, würden von den 102 Beamten des gegenwärtigen Etats noch immer 88 Prozent an der Gehaltsaufbesserung noch nicht teilnehmen, 47 Prozent würden das Höchstgehalt erst vom 56. bis 60.
Lebensjahre und 20 Prozent sogar erst im 60. bis 70.
Lebensjahre bekommen.
Meine Herren, daß das keine Erledigung der Wünsche des Reichstags ist, der dieselbe Petition mehrmals zur Berücksichtigung überwiesen hat, liegt auf der Hand.
In der Kommission ist um das mitzuteilen seitens der Negierung gesagt worden, man erkenne die Wünsche der Petenten als berechtigt an und würde sie bei der demnächst zu erwartenden Gehaltsregulierung berücksichtigen.
Meine Herren, der Herr Referent hat Ihnen bereits mitgeteilt, daß die Budgetkommission der Meinung ist, daß gegenüber der Tatsache, daß eine allgemeine Gehaltsregulierung im nächsten Jahre eintritt, für dieses Jahr Wünsche in bezug auf Gehaltserhöhung nicht zur Berücksichtigung empfohlen werden, sondern nur dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen werden sollen.
Die Kommission konnte aber nicht zu der Auffassung kommen, daß die in diesen Petitionen niedergelegten Wünsche an sich eine Gehaltserhöhung bedeuten, sondern daß es sich hier um eine Anomalie handelt, deren Beseitigung der Reichstag wiederholt verlangt hat, und die Kommission war der Meinung, daß der Reichstag es den Petenten und sich selbst schuldig ist, hierbei von der Überweisung als Material abzusehen und den Versuch zu machen, die Wünsche dieser Petitionen schon von der allgemeinen Gehaltsregulierung Zu befriedigen.
Die (iy Kommission hat es nicht für zweckmäßig gehalten, die Frage aufzurollen, ob nicht seitens des Reichstags die notwendigen Summen schon in den gegenwärtigen Etat eingesetzt werden sollen, sondern die Kommission hat sich, wie ich hinzufügen kann, einstimmig entschlossen, dem Hause eine Resolution vorzuschlagen, wonach der Herr Reichskanzler gebeten wird, in einem Ergänzungsetat für das Jahr 1907 die Mittel zur Befriedigung der Wünsche der Petenten anzufordern, und sie ist der Hoffnung, daß, wenn der Reichstag sich diesem Votum anschließt, die verbündeten Regierungen diesem Wunsche des Reichstags nachkommen werden.
Die Kommission hat den dringenden Wunsch, daß die Regierung dem Verlangen nachkommt.
Ich habe als Referent der Kommission Ihnen vorerst zu empfehlen, den diese Petitionen betreffenden Teil der Resolution anzunehmen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der HerrBevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Twele.
Twele, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin bereits genötigt gewesen, in der betreffenden Sitzung der Budgetkommission auf diejenigen Bedenken hinzuweisen, die gegen die Annahme der Resolution in der ihnen vorgeschlagenen Form auf seiten der Reichsverwaltung und wie ich glaube annehmen zu dürfen auch bei den verbündeten Regierungen bestehen.
Diese Bedenken liegen in erster Linie auf formalem Gebiet, sie richten sich vornehmlich dagegen, daß die Resolution beantragt, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: zu veranlassen, daß in einem Ergänzungsetat noch für das Jahr 1907 die Mittel bereitgestellt würden, die zur Durchführung dieser Resolution erforderlich seien.
941 1 1 Reichstag.
33.
Sitzung.
(Twele.)
M Es ist Ihnen bekannt, meine Herren, daß der Herr Reichskanzler zugesagt hat, für das Rechnungsjahr 1908 in die Prüfung einer organischen Gehaltsregelung einzutreten, und daß diese Gehaltsregelung verbunden sein soll mit der gesetzlich bereits feststehenden Prüfung einer Änderung der Grundsätze für die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüssen.
Diese beide Fragen meine Herren, greisen eng ineinander ein.
Wir sind nicht in der Lage, heute zu sagen, welcher Teil einer Einkommensverbesserung, die demnächst sich herausstellen wird, für die eine oder die andere Klasse auf das reine Gehalt und welcher Teil eventuell auf den Wohnungsgeldzuschuß entfallen wird.
Diese Sachlage inacht es der Reichsverwaltung zurzeit unmöglich, zu der Frage der Gehaltsaufbesserung bestimmter Klassen Stellung zu nehmen.
Es liegt namentlich, wie den Herren ja bekannt ist, eine Differenzierung vor in den jetzt bestehenden Gehaltssätzen bezüglich der vor dem 1.
April 1897 und der nach dem 1.
April 1897 bei den Mtttelbehörden des Reichs angestellten Sekretäre.
Ich habe nicht, wie der Herr Berichterstatter anführte, damals in der Budgetkommission gesagt, daß die verbündeten Regierungen die Ansprüche dieser betreffenden Beamten als begründet anerkennen.
Zu einer solchen Zusage, meine Herren, war ich nicht in der Lage, weil die Verbündeten Regierungen noch keinen Beschluß gefaßt haben, und ich nur dasjenige als Auffassung der verbündeten Regierungen auszuprechen habe, worüber ein Beschluß der verbündeten Regierungen bereits vorliegt.
Was ich damals gesagt habe, und was ich heute auch gern wiederhole, das ist das, daß diese bestehende Differenzierung auch der Rcichsverwaltung unerwünscht sei, und daß sie sich freuen würde, wenn die Arbeiten für die Durchführung der organischen Gehaltsregelung in Verbindung mit der Neubemessung des (u Wohnungsgeldzuschusses dazu führen könnten, diese Verschiedenheit zu beseitigen, und daß ich persönlich mich der Hoffnung hingebe, daß dies möglich sein dürste.
Eine bestimmte Zusage habe ich nicht gegeben und habe ich nicht geben können.
Wir sind heutigentags außerstande, zu sagen, in welcher Weise diese Differenzierung ausgeglichen werden kann, ob das ausschließlich geschehen kann und muß durch eine Gehaltserhöhung, oder ob es nicht auch gleichzeitig geschehen kann durch eine Verbesserung des Wohnungsgeldzuschusses.
Ich kann mich nach der Richtung hin auf Einzelheiten heute nicht einlassen, weil die Verhältnisse durchaus dunkel und unübersichtlich sind.
Ob es sich, meine Herren, bei dieser Sachlage empfiehlt, die Resolution anzunehmen, die diese Regelung schon für 1907 herbeiführen will, das muß ich Ihrem Ermessen überlassen.
Jedenfalls aber, wenn das geschehen sollte, möchte ich auch hier denselben Vorbehalt machen, den ich in der Budgetkommission gemacht habe, daß alsdann diese unter Umständen nicht zu erfüllende Resolution nicht den verbündeten Regierungen abermals als eine solche angerechnet werde, bei der sie ohne Erfüllung vorübergegangen seien.
Sie wollen überzeugt sein, meine Herren, daß, wenn die Resolution angenommen wird, und die verbündeten Regierungen sie für 1907 nicht erfüllen, es eben diese zurzeit nicht zu überwindenden Schwierigkeiten sind, die einer Regelung für 1907 entgegenstehen.
Vizepräsident Kaempf: Eine weitere Wortmeldung ist nicht erfolgt.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wenn ich die Ausführungen des Herrn Vorredners in der Budgetkommission, die, wie ich ihm gern bestätige, als seine persönliche Meinung gemacht worden sind, hier so Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1907.
Freitag den 19.
April 1907. dargestellt habe, als ob es Auffassungen der verbündeten (0) Regierungen seien, so habe ich das getan in der Meinung, daß sein Einfluß bei den verbündeten Regierungen so groß ist, daß das, was er als seine Meinung sagt, auch die Meinung der verbündeten Regierungen sein würde.
(Heiterkeit.)
Im übrigen kann ich nicht anerkennen, daß die Ausführungen des Herrn Vorredners dazu führen müssen, die Resolution der Budgetkommission abzulehnen.
Ich bin der Meinung, daß die Frage, ob die allgemeine Verbesserung der Beamtengehälter aus dem Wege der Erhöhung des Gehalts oder der Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses geschieht, kein Hindernis bietet, das Petitum zu berücksichtigen, nämlich die Herren, von denen ich gesprochen habe, in ihrem Gehalt gleichzustellen mit den Versicherungsrevisoren bei dem Aufsichtsamt für Privatversicherung; denn wie die Verhältnisse sich auch gestalten mögen, diese Gleichstellung kann schon jetzt erfolgen.
Das Petitum geht nur dahin, eine Gleichstellung mit den genannten Beamten herbeizuführen.
Ich kann also nicht zugeben, daß die Frage, ob Wohnungsgeldzuschuß oder Gehaltserhöhung erfolgt, ein Hindernis bietet für die Ausführung der Resolution.
Was die anderen Momente anlangt, so glaube ich, daß, wenn bei den verbündeten Regierungen erst einmal die Anerkennung der Berechtigung des Wunsches festgestellt ist, die Aufstellung des Ergänzungsetats keine Schwierigkeiten bietet; das kann um so mehr noch in diesem Etatsjahr geschehen, als die Summe, um die es sich handelt, nur eine ganz geringe ist.
Ich möchte also bitten, trotz der Ausführungen des Herrn UnterstaaLssekrctärs der Resolution zuzustimmen.
Vizepräsident Kaempf: 1 Wir fahren fort in der Berichterstattung über 8.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, (v) die Kommission schlägt Ihnen nun unter 8 1, 2 die Erfüllung der Wünsche vor, die auch der Herr Unterstaatssekretär bereits gestreift hat.
Es besteht der Zustand, daß Beamte in demselben Amt bei gleicher Arbeit, bei gleichen Ansprüchen dadurch in ihrem Gehalt differenziert sind, daß sie teils vor, teils nach dem 1.
April 1897 angestellt sind.
Auch diese Petitionen haben dem Reichstag schon wiederholt vorgelegen, und es herrscht Einmütigkeit darüber und es wird auch durch die Zustimmung des Herrn Unterstaatssekretärs seitens der Regierung anerkannt —, daß es ein Unding ist, Beamte in derselben Stellung, die Tisch an Tisch arbeiten, an die dieselben Ansprüche gestellt werden, deswegen höher oder niedriger zu besolden, weil sie zufällig vor oder nach einem bestimmten Datum angestellt sind.
Das ist ein Zustand, der sich als so unhaltbar charakterisiert, daß es zum Nachweise der Notwendigkeit seiner schnellsten Beseitigung keines weiteren Wortes bedarf.
Ich lasse mir daher an diesen kurzen Ausführungen genügen und bitte Sie, der Resolution, die die verbündeten Regierungen auffordert, diesem Zustande dadurch ein Ende zu machen, daß in dem Ergänzungsetat für 1907 die Mittel, die zu dieser Änderung notwendig sind, angefordert werden, zuzustimmen.
Vizepräsident Kaempf: Eine Wortmeldung ist nicht erfolgt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution auf Nr.
294 der Drucksachen.
Eine nochmalige Verlesung wird wohl nicht verlangt.
Dann bitte ich die Herren, die die Resolution der Kommission auf Nr.
294 der Drucksachen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist angenommen.
131 942 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1907.
(Vizepräsident Kaempf.)
(L) Ich bitte den Herrn Berichterstatter, in seinem Bericht über die Petitionen fortzufahren.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Budgetkommission ist der Meinung, daß gegenüber der Aussicht, im nächsten Jahre eine Vorlage zu erhalten, die eine allgemeine Regulierung der Beamtengehälter beabsichtigt, in diesem Jahre davon abgesehen werden sollte, Petitionen, die sich direkt auf eine Gehaltserhöhung bebeziehen, anders zu behandeln, als sie dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Von diesem Grundsatz ausgehend, hat die Kommission beschlossen, die Petition der Bureaubeamten des Reichsversicherungsamts in Berlin um Bewilligung des höheren Besoldungstitels der Bureaubeamten der höchsten Gerichtshöfe, Petition Nr.
258, die Petition der Sekretariatsassistenten beim Kaiserlichen Gesundheitsamt in Berlin um Erhöhung ihres Endgehalts von 2700 auf 3600 Mark, Petition Nr.
261, der Kanzleisekretäre der dem Reichsamt des Innern angegliederten höheren Reichsämter in Berlin um Erhöhung des Endgehalts auf 3600 Mark unter Beibehaltung der bisherigen Ausbildungszeit, Petition Nr.
502, und die Petition der Unterbeamten der dem Reichsamt des Innern Nachgeordneten höheren Reichsbehörden in Berlin um Erhöhung des Gehalts und des Wohnungsgeldzuschusses und Verringerung der Dienstalterstufen, Petition 811, den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Ich bitte, diesen Anträgen zuzustimmen.
Gleichzeitig ersucht die Kommission, die Petitionen, die das Haus vorher dem Herrn Reichskanzler zur Vorlegung eines Ergänzungsetats überwiesen hat, als durch diese Beschlüsse für erledigt zu erachten.
Ferner wird seitens der Kommission beantragt, die Petition des Telegraphisten Emil Wegner in Brunsbüttelkoog um Aufbesserung des Gehalts der beim Kaiser.

lichen Kanalamt beschäftigten Telegraphisten und Ein reihung derselben in die Reihe der Subalternbeaniten.
Petition Nr.
262, eine Petition, die den Reichstag wiederholt beschäftigt hat und die wiederholt aus den verschiedensten Gründen als nicht zur Berücksichtigung und nicht zur Erwägung geeignet erachtet ist, auch in diesem Jahre durch Übergang zur Tagesordnung für erledigt zu erklären.
Bezüglich der letzten Petition, der des Verbandes rheinisch-westfälischer Haus- und Grundbesitzervereine in Köln wegen Unterlassung der Unterstützung der Baugenossenschaften in Rheinland und Westfalen aus öffentlichen Mitteln des Reichs, Petition Nr.
263, habe ich zu berichten, daß die Kommission den Antrag stellt, auch über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ich begründe das mit der Diskussion, die vorhin stattgefunden hat, und der Tatsache, daß der Reichstag durch den heutigen Beschluß entgegen den Wünschen der Petenten zur Unterstützung von Baugenossenschaften 5 Millionen in den Etat eingesetzt hat.
Ich bitte also, über die letzten beiden Petitionen zur Tagesordnung überzugehen und die Petitionen sub L 1, 2, 3, 4 den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen und die Petitionen, für die wir vorhin einen Ergänzungsetat verlangt haben, durch diesen Beschluß für erledigt zu erklären.
Vizepräsident Kaempf: Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, die Petitionen II Nr.
256, 257, 503, 504, 560, 259 und 260 für erledigt zu erklären, ferner die Petitionen II Nr.
258, 261, 502 und 811 den Verbündeten Regierungen als Material zu überweisen und drittens über die Petitionen II Nr.
262 und 263 zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte die Herren, die dem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag der Kommission ist angenommen und damit (0) dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der zweiten Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Retchshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1997, nebst Anlage (Nr.
275 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung der Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete ans das Rechnungsjahr 1997, nebst Anlagen (Nr.
276 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, stellvertretende Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich diese für die Entwicklung unseres südwestafrikanischen Schutzgebiets so wichtige Vorlage kurz einführe.
Es ist die dritte Vorlage, welche sich mit Hilfeleistungen beschäftigt, die den Farmern und Ansiedlern gegeben werden soll für Verluste, welche sie sowohl in dem Kriege mit den Hereros, als auch später in den Hottentotten ausständen erlitten haben.
Es wird wohl noch in Ihrer aller Erinnerung sein, daß zunächst eine Summe von 2 Millionen Mark bewilligt wurde; dann hat man sich auf eine weitere Summe von 3 Millionen geeinigt zu einer weiteren Hilfeleistung, aber mit der Motivierung im wesentlichen abgelehnt, daß doch noch nicht hinreichend festgestellt sei, ob denn diese Summe in ihrer Verwendung tatsächlich dem wirtschaftlichen Wiederaufbau des Schutzgebiets zu gute kommen werde.
Man hat sich aus den (ii) Standpunkt gestellt, daß eine rechtliche Verpflichtung des Reichs zu diesen Leistungen nicht vorliege, und daß man sie doch nur dann gewähren solle, wenn man die Sicherheit haben könne, daß damit tatsächlich auf die Dauer Gutes geschaffen werden könne.
Man hat dabei im Auge gehabt, daß ja vielleicht ein größerer Teil der gewährten Hilfeleistung zur Abzahlung von Schulden nach dem Ausland verwendet werden könne, ein anderer Teil vielleicht schon durch den Lebensunterhalt der Farmer aufgezehrt sei, und es ist deshalb von dem hohen Hause beschlossen worden, daß zunächst eine Aufnahme über den Verwendungsnachweis der bis dahin bewilligten 5 Millionen Mark, soweit sie ausgezahlt waren, nachgebracht werden müsse.
Die verbündeten Regierungen haben diesen Nachweis in der unter Nr.
276 der Drucksachen vorliegenden Denkschrift erbracht.
Die Denkschrift ist eingeleitet von zwei Berichten, welche von dem Vorsitzenden der Entschädigungskommission, Oberrichter I) r. Meyer, mit Herrn Dr. Rohrbach als beamteten Mitglied gezeichnet find.
Es ist in dem Bericht, wie Sie auf der letzten Seite sehen wollen, der Nachweis erbracht worden, daß als verwendet nachgewiesen sind 3 893 922 Mark, daß befürwortet sind für Ausländer 432 787 Mark und für Doppelbetriebe 314 895 Mark.
Diese 3 800 000 Mark entsprechen ungefähr 90 Prozent der bis dahin gezahlten Unterstützungen und Hilfeleistungen.
Wie sich die Sache im einzelnen verteilt, ist gleichfalls in der Denkschrift nachgewiesen, und man kann konstatieren, daß weitaus der größte Teil zur Wiederanschaffung von Vieh und zur sonstigen Wiederherstellung der Wirtschaft verwendet worden ist.
Ich glaube also, daß die verbündeten Regierungen den Nachweis erbracht haben, daß diese Hilfeleistungen, soweit sie bisher erfolgt sind, im wesentlichen, und soweit es überhaupt nachweisbar war, zu den beabsichtigten 943 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 190

(Derriburg.)
s, v Zwecken verwandt worden sind.
Auf Grund dieses Nachweises ist nunmehr mit demselben Dispositiv bei der letzten Einbringung der Vorlage, nämlich: zur Hilfeleistung aus Anlaß von Verlusten infolge der Eingeborenenaufstände für den gesamten Bereich des Schutzgebiets ein Betrag von
2 Millionen angefordert worden und weiterhin zu Beihilfen für Beamte und Milttärpersonen sowie deren Hinterbliebene für Verluste an Inventarien, Materialien usw.
eine Summe von 30 000 Mark gefordert werden.
Die Summe ergibt sich aus der Aufstellung, indem im ganzen eingestellt waren 17177000 Mark Schäden, von denen festgestellt worden sind 13043000 Mark, d. h. es sind abgesetzt worden 4133 000 Mark, ein gutes Viertel der angemeldeten Gesamtsumme.
Es ist vielfach auch seinerzeit bei der Gewährung der ersten Beihilfe die Frage erörtert worden, ob es nicht richtig sei, an Stelle einer nicht rückzahlbaren Beihilfe den Ansiedlern und Farmern im Schutzgebiete mit Darlehen zu Hilfe zu kommen.
Die Denkschrift, welche die erste Vorlage begleitet hat, spricht sich darüber nach den in Preußen gemachten Erfahrungen dahin aus, daß die ungünstigen Erfahrungen, die besonders in Preußen bezüglich der Rückerstattung gemacht worden sind (vergleiche die Motive zum Notstandsgesetz vom 28.
April 1898), sich bei der in den ersten Anfängen liegenden Entwicklung und bei der Schwierigkeit der wirtschaftlichen Verhältnisse sich in noch höherem Maße zeigen würden als in der Heimat.
Darlehen, verzinsliche oder unverzinsliche, würden daher nur da am Platze sein, wo sie, wie in Fällen größerer Betriebe zur Aufrechterhaltung der Kreditfähigkeit der Geschädigten ausreichen.
Meine Herren, die Erfahrungen, die seither im südwestafrikanischen Schutzgebiet gemacht worden sind, unterstreichen diesen Satz.
Ich bin selbst zunächst der Frage von dem Gesichtspunkt des Darlehns aus näher getreten, ich mußte aber finden, daß ein (ü) Darlehen, welches ohne eine materielle Sicherheit gegeben wird, nur ein Druck auf den persönlichen Darlehnsnehmer ist, aber keine Gewähr dafür gibt, daß das Darlehen zurückgezahlt wird.
Verlangen Sie aber materielle Sicherheit, so wird eine solche verhältnismäßig schwer geschaffen werden können; jedenfalls aber wird eine Eintragung auf den Grundbesitz des betreffenden Ansiedlers oder Farmers demselben einen weiteren Kredit für die Erschließung seines Besitzes verschließen.
Ein mit einem Restkaufgeld und dann noch mit einem Darlehen aus dem Hilfeleistungsfonds belastetes Farmunternehmen wird sich in schlimmen Zeiten nur schwer halten können.
Man hat damals gegenüber dieser Argumentation eingewandt, daß man ja im Schutzgebiet späterhin dieses Darlehen nachlassen könne.
Aber das von vornherein auszusprcchen, ist gefährlich; denn diejenigen, die dann fleißig und ordentlich sind, werden, wenn die Darlehen fällig sind, bezahlen, die anderen aber werden sich darauf verlassen, daß es ihnen, wenn sie nicht bezahlen, schon nachgelassen werden wird.
Das ist eine Prämie für den Faulen und eine Last für den Fleißigen.
Ich kann Ihnen davon nur abraten.
Von der Erfüllung früher geäußerter Wünsche, daß auch eine Entschädigung für die Nachzucht gewährt werden solle, haben die verbündeten Regierungen noch absehen zu müssen geglaubt.
Es ist sehr schwer, da den richtigen Maßstab zu finden.
Die uns hier beschäftigenden Fragen sind zum großen Teil solche, die nur aus einer guten Kenntnis des Schutzgebiets und seiner speziellen Lage entschieden werden können.
Ich habe deshalb veranlaßt, daß nicht nur der Herr Gouverneur v. Llndequist, der die Beantwortung des technischen Details der Sache übernehmen sollte, hier anwesend ist, sondern ich habe auch als Kommissar des Bundesrats angemeldet den Herrn Oberrichter Dr. Meyer, Vorsitzenden der Entschädigungskommission, der sich gleichfalls bei den Herren Kommissaren (6) hier aufhält und bereit ist, Auskunft zu geben.
Meine Herren, ich habe Ihnen schon gesagt: das Reich als solches hält sich zu diesen Leistungen nicht für verpflichtet.
Aber ich muß Ihnen doch auf das allerdringendste und wärmste die Genehmigung dieses Vorschlags, die Bewilligung dieser Summe anempfehlen.
Man hat die Hilfeleistung früher vielfach verglichen mit den Entschädigungen, die gegeben werden bei Wasserschäden, Dammbrüchen und anderen wirtschaftlichen Kalamitäten.
Da besteht doch ein ganz gewaltiger Unterschied.
Nicht nur sind sehr große materielle Schäden eingetreten, sondern sie sind auch zum großen Teil deshalb eingetreten, weil die Farmer, unter Außerachtlassung ihrer eigenen materiellen Interessen, unter Zurücklassung ihrer Frau, ihrer Kinder und ihres Besitzes, sich dem Deutschen Reiche in seiner Gefahr zur Verfügung gestellt haben, in den Krieg gezogen sind, vielfach bis zu zwei Jahren Dienst ohne besondere Entschädigung getan und in vielen Fällen nicht bloß ihr Gut, sondern auch ihr Leben verloren haben.
Da ist es denn doch eine patriotische Pflicht, die Vorlage unter einen anderen Gesichtspunkt zu stellen, als den einer rein materiellen Entschädigung.
Nachdem ich Ihnen nachgewiesen habe, daß die beantragten Summen im wesentlichen zur Wiederaufrichtung des Schutzgebiets dienen sollen, glaube ich, daß ich Ihnen aus voller Überzeugung empfehlen darf, diese Vorlage zu verabschieden, wodurch Sie nicht nur den Patriotismus uud die Anhänglichkeit der Farmer an die alte Heimat stärken und kräftigen werden, sondern auch einer tüchtigen, schwer geprüften und in schweren Zeiten treu und zuverlässig befundenen Bevölkerung Ihren Dank abstatten werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
1 (o) Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich habe meinerseits zu beantragen, die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen ich glaube, das Haus wird das als selbstverständlich ansehen —; dort wird ein Eingehen auf die Einzelheiten stattfinden können.
Was die Gründe anbetrifft, die der Herr Kolonialdirektor für das Verhalten des Reichstags bei den beiden anderen Vorlagen als maßgebend bezeichnet hat, so lassen Sie mich einen Grund zu den von ihm angeführten noch hinzufügen.
Das ist der, daß wir bei Bewilligung der letzten 3 Millionen, welche als Pauschalsumme gegen die Vorstände gegeben wurden für den Norden und den Süden der Süden war erst neu in die Frage eingetreten —, mtterwogen haben, daß zu einer vollen Entschädigung zum Wiederaufbau der Farmen und zu der Wiederherstellung der Wirtschaftsbetriebe der Zeitpunkt deshalb nicht gekommen sei, weil sich noch nicht übersehen ließe, wie weit der Aufstand zurückspringen würde in bereits beruhigte Gebiete, und daß er neue Zerstörungen bewirke an wiederaufgebauten Farmen.
Wie richtig dieser unser Gedanke war, ergibt der uns vorliegende Bericht.
Dieser Bericht führt als den ersten der Gründe zur Entschädigung die Notwendigkeit an, Geldmittel zu bewilligen für Wiederanschaffung der geraubten und zerstörten Betriebsmittel.
Wenn Sie den Bericht weiter verfolgen, so werden Sie sehen, daß die Kommission sich sehr bald überzeugt hat, daß zur Bewilligung von Geldmitteln für diesen Zweck es noch zu früh sei, weil in der Tat der Fall eingetreten ist, daß bereits wieder instandgesetzte Betriebe nochmals zerstört worden sind.
Wenn man die Reihenfolge der Ursachen der Geldbewilligung dem Bericht gegenüber umstellt, so wird man das Richtige treffen: das Notwendigste war, zu sorgen für die Gründung 131 944 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1907.
(Dr. Spahn.)
M eines vorübergehenden Erwerbes, dann zu einer teilweisen Entschuldung, dann zur Fristung des Lebens und dann was jetzt nach Wiederherstellung des Friedens geschehen kann zum Wiederaufbau der Farmen.
Die Mitteilung seitens der Herren, welche die Feststellungen der Entschädigung getroffen haben, werden nach mancher Richtung der Nachprüfung in der Kommission bedürfen.
Der Herr Staatssekretär sagt: wir stehen mit dem Reichstag auf dem Boden, daß eine Verpflichtung des Reichs zum Ersatz des durch den Aufstand entstandenen Schadens nicht besteht, wir wollen nur reichlich in der freigebigen Hingabe der Mittel sein.
Aber das Verhalten der Entschädigungskommission entspricht nicht dem Dispositiv, welches der Reichstag getroffen hat.
Der Reichstag hat die Geldmittel bewilligt zur Hilfeleistung ich muß das betonen; denn über den Ausdruck, der gebraucht werden sollte, ist in der Kommission eingehend verhandelt worden zur Hilfeleistung infolge der Verluste aus Anlaß des Eingeborenenaufstandes, und zwar für den ganzen Bereich des Schutzgebiets.
Ich muß betonen, daß wir damit scharf abgelehnt haben, vollen Schadensersatz den Geschädigten zu geben.
Die Kommission, welche die Verteilung vornahm, hat nun ohne Rücksicht darauf, ob ein Bedürfnis zur Gewährung einerHilfeleistung bei dem einzelnen vorlag, gleichmäßig nach einem festen prozentualen Satz die Unterstützungen gegeben.
Ich will, da es bis jetzt sich nur um zwei Siebentel bezw.
drei Siebentel der Summe handelt, über die Frage nicht reden und die Entschädigungskommission nicht tadeln.
Aber bei Verteilung der Summe, die jetzt angefordert wird, und die das hohe Haus voraussichtlich auch bewilligen wird, wird das nicht weiter geschehen können.
Ich meine, man muß bei der weiteren Verteilung sich dessen gegenwärtig bleiben, daß die Mittel nur so gedacht sind, daß sie Hilfsbedürftigen zu gewähren sind.
Wir haben hier entschädigte Aktiengesellschaften, bei denen die (D) Hage des Bedürfnisses einer Hilfeleistung gewiß nicht vorliegt.
(Sehr richtig!)
Einzelne Gesellschaften sind ja ausgeschlossen.
Bei den Aktiengesellschaften wohnen die Inhaber der Aktien in Deutschland; ich meine, man soll den Gesichtspunkt des Bedürfnisses zur Hilfeleistung festhalten, und ich komme gerade mit Rücksicht auf solche Gesellschaften zurück auf den Gedanken, ob es nicht richtig sei, die Hilfe vielfach in Form von Darlehen zu gewähren.
Ich glaube, gerade der vorliegende Bericht gibt ein besonders starkes Argument dafür, daß die Hergäbe von Darlehen bei einem großen Teil der hier zu Unterstützenden das richtige ist.
Wenn Sie im Eingang lesen, wie die Kreditverhältnisse zur Zeit des Ausbruchs des Krieges gewesen sind, dann werden Sie finden, daß an sich tm Hererogebiet die Verschuldung nicht eine große war, daß aber die Farmer die Schulden bei den Stores stehen ließen, weil sie es für vorteilhafter hielten, ihr Geld der Viehzucht zu erhalten, in der es ihnen mehr brachte, als die Zinsen sie belasteten, die sie an die Stores zu zahlen hatten.
Hier und daran zu zweifeln haben wir keinen Anlaß handelt es sich um Betriebe, die man wirtschaftlich dadurch erhält, daß man ihnen ein Darlehn unverzinslich gibt, das aber zurückgezahlt werden muß.
Wir sollten also den Gedanken des Darlehns nicht zurückweisen.
Nach meinem Gefühle würde, wenn ich mir sagen kann, ich kann mir helfen, wenn ich von einem Schaden getroffen bin, ohne ein Geschenk anzunehmen, ich es für beschämend halten, ein solches Geschenk anzunehmen.
Sodann müssen wir auch bedenken, daß die Mittel aus Steuerkreisen aufgebracht werden, die an sich hart von den indirekten Steuern getroffen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diesen Gedanken muß sich jeder von uns, aber auch jeder, gegenwärtig halten, der solche Hilfe haben will, M) und das sollte auch die Budgetkommission tun.
In der früheren Begründung von 1904 wollten die Kommissare draußen von Darlehen nichts wissen, weil sehr schwer zu ermitteln sei, wer hilfsbedürftig sei und wer nicht, sodaß, wenn man ein auf Hilfsgeldern und auf Darlehen gerichtetes Dispositiv im Etat träfe, man nicht wisse, ob man korrekt verfahre bei der Gewährung des Darlehns oder der Hilfeleistung.
Wenn in der ursprünglichen Denkschrift auf die Erfahrungen in Preußen Bezug genommen ist, so weiß ich nicht, ob der Ausdruck dort nicht etwas zu scharf gewählt ist.
Eine Anzahl von Notstandsdarlehen sind zurückgezahlt worden.
Aber wenn in Preußen, wo diese Notstandsdarlehen wegen Überschwemmungen gewährt wurden, Darlehen nicht zur Rückzahlung gekommen sind, so lagen die Verhältnisse doch dort anders als hier.
Die Herren haben alle die Ausführungen des Farmers Schlettwein in der Budgetkommission über seine Farm in Sesfontein gelesen.
Es liegt kein Anlaß vor, an der Richtigkeit der Darstellung dieses Mannes zu zweifeln.
Wenn aber die wirtschaftlichen Verhältnisse in Südwestafrika so sind, wie er sie geschildert hat, und seine sowie die Ausführungen des Herrn Professor Hahn in der Budgetkommission sind zum Teil für uns bestimmend gewesen für die Überzeugung, daß aus Südwestafrika noch etwas zu machen ist, daß es nicht ein so trostloses Gebiet ist, wie man bisher annahm, ich sage, wenn dem so ist, so besteht für die Farmer dort die volle Möglichkeit, wenn sie nicht später wieder von Unglücksfällen getroffen werden, die Darlehen wieder zurückzuzahlen.
Der Herr Staatssekretär sagte, man solle nicht Darlehen gewähren, bei denen von vornherein den Leuten die Aussicht eröffnet worden sei, sie brauchten sie nicht zurückzuzahlen.
Der Gedanke liegt doch etwas anders.
Wir haben in dem Gebiete mit Naturereignissen zu (D) rechnen, die eine Existenz wieder vernichten können, nachdem sie sich im fünf- bis sechsjährigen Betriebe wieder emporgearbeitet hatte.
Es kommt eine Heuschreckenplage, ein Pferdesterben, eine Trockenheit, wie wir sie in diesem Jahre dort wieder gesehen haben, und damit kann eine Existenz in hohem Grade geschädigt werden.
Bei Leuten, die von solchen Unfällen getroffen werden, kann die Notwendigkeit eintreten, daß die Kommission sich sagen muß: du kannst von dem Mann das Darlehen nicht zurückfordern, sonst vernichtest du seine Existenz.
Die Kommission hat freie Hand, die Verhältnisse des einzelnen zu prüfen.
Wo normale Verhältnisse verbleiben, kann die Rückforderung geschehen.
Wie wenig notwendig ist, daß wir eine reale Grundlage für ein Darlehen haben, auf deren Mangel der Herr Staatssekretär hinweist, beweist wieder diese Denkschrift, wonach die Stores die Kredite geben ohne alle Sicherheit, bloß als Personalkredit, den sie dem einzelnen Mann gewähren, der allerdings seine Unterlage in dem wirtschaftlichen Betrieb des Mannes hat.
Genau wie diese Stores, diese Geschäftsleute dem Farmer gegenüberstehen, genau so steht das Reich diesen Farmern gegenüber.
Meine Herren, ich will mich in diese Frage nicht vertiefen; wir werden ja in der Kommission darüber weiter reden.
Wenn aber Darlehen nicht gegeben werden sollen, dann wird man den Grundsatz verlassen müssen, den die Entschädigungskommission bis jetzt innegehalten hat, jedem Farmer von der Schadenssumme einen prozentualen Anteil zuzuteilen.
Wir werden dann vor die Frage gestellt, ob wir nicht eine Summe als Maximalsumme der Entschädigung festsetzen sollen, die ohne Rücksicht auf die Größe des Schadens, von dem der einzelne betroffen ist, ohne Rücksicht auf die Größe der Farm, die er bewirtschaftet, nicht überschritten werden darf.
Aber ich möchte dieser Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1907.
915 (Dr. Spahn.)
M Eventualität, die ich für die Hilfeleistung fordern müßte, dadurch entgehen, daß ich den größeren Farmern und den Leuten, von welchen man sich sagen kann, sie seien wieder rückzahlungsfähig, die Hilfe in Form des Darlehens gewähren möchte.
Sodann, meine Herren, wenn man in der Vorlage sieht, welche Personen noch beanstandet sind, so ergibt sich, daß Beanstandungen erhoben worden sind bei Personen, welche in Deutschland verbleiben und nicht in die Kolonien zurückkehren.
Nun war gewiß unser Gedanke der, daß das Geld gegeben werden soll zur Wiederherstellung des Betriebs in der Kolonie.
Wir legen1ja1großen1Wert darauf, daß1die1Leute, die sich als Farmer dort betätigt, Erfahrungen dort gesammelt haben, in die Kolonien zurückkehren, um dort ihre Erfahrungen weiter verwerten zu können.
Aber, meine Herren, denken wir uns den Fall: es handelt sich um die Witwe eines Erschlagenen, oder es sind beide Eltern tot es handelt sich um die Kinder —, den Fall haben wir auch.
Weder die Witwe noch die Kinder können1den1Betrieb1der Farm ordnungsgemäß weiterführen; 1 die1Witwe1muß für die Erziehung1ihrer1Kinder sorgen, 1 muß, wenn sie rationell verfahren will, 1 wieder Aufenthalt in Deutschland nehmen, wo sie die Beziehungen der Kinder mit ihren Verwandten wiederherstellen kann.
Wir haben so gelagerte Fälle, in denen die Darlehen zurückgehalten worden sind.
Ich meine, solchen Personen gegenüber, wo es ein unbilliges und undurchführbares Verlangen ist, daß sie in die Kolonie zurückkehren, um die Wirtschaft wieder aufzunehmen, sollte Vorsorge getroffen werden, um ihnen die Unterstützung zu gewähren, wenn es nicht anders geht, vielleicht in der Form, daß das Reich bezw.
der Gouverneur die Farmen kauft und in eigenen Betrieb nimmt und behält.
Ich glaube, es muß eine Möglichkeit gefunden werden, um Härten zu vermeiden, die nicht verdient sind.
(u) Meine Herren, die Position liegt getrennt vor in zwei Unterabteilungen es ist das in sich begründet —: einmal Hilfeleistung aus Anlaß von Verlusten infolge der Eingeborenenaufstände, dann Beihilfen für die Beamten und die Militärpersonen, sowie für deren Hinterbliebene für Verluste an Inventarien, Materialien usw.
Wenn man sich die Liste der Entschädigungen näher ansieht, dann entsteht fast der Gedanke, als ob den Beamten bei den Militärpersonen wird es ja nicht zutreffen —, welche während ihrer Amtszeit auch Besitz in der Kolonie gekauft und bewirtschaftet haben der Fall wird doch vorkommen, es besteht ja kein Bedenken, daß das mit Genehmigung geschieht —, als ob diesen Beamten der Schade, der ihnen und ihrer Farm geschehen sei, soweit er nicht in Beziehung mit den Inventarien und Materialien steht, die ihre Beamtenstellung mit sich gebracht hat, nicht vergütet werden soll.
Ich nehme an, daß ich nach dieser Richtung hin im Irrtum bin, und daß sie betreffs dieses Privatbesitzes genau so behandelt werden wie die Farmer.
Meine Herren, ich will auf Einzelheiten nicht eingehen; wir werden Gelegenheit haben, in der Kommission die Sache eingehender zu besprechen, und wir werden dann an das Plenum zurückkommen.
Auf eins noch möchte ich aufmerksam machen.
Wenn Sie die Summen vergleichen, die für den Norden und den Süden angemeldet und vergütet sind, so zeigt sich, daß der Norden wirtschaftlich bereits weit höher entwickelt ist als der Süden, und wenn ich sehe, um welche Beträge es sich handelt bei den Viehsummen, die in den Zahlen stecken, dann ist es erstaunlich, wie so rasch diese Zahl Vieh vernichtet worden ist durch den Krieg.
Das wird ein Punkt sein, über den wir auch in der Kommission Auskunft bekommen, namentlich wenn die Herren aus der Kolonie selbst anwesend sind, was sich bekanntlich im Dezember als förderlich erwiesen hat, als Herr Professor Hahn, der Farmer Schlettwein und der Gouverneur selbst in der Kommission anwesend (o) waren.
Ich schließe mit der Wiederholung des Antrags, die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofeu-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, indem ich mich dem von dem Herrn Vorredner gestellten Antrag anschließe, tue ich es in dem Glauben, daß ich mich im Augenblick auf kurze Worte beschränken kann.
Die verschiedenen Ansichten werden erst in der Kommission aufeinanderplatzen und sich klären und später hier zur Geltung und zur Beurteilung kommen.
Ich glaube mich also auf ganz wenige Bemerkungen beschränken zu dürfen.
Von denselben hebe ich hervor, daß ich auch gegenwärtig an dem Standpunkt festhalte, den ich schon früher hier dargelegt habe, daß die Gelder, welche an die in Afrika verbleibenden Farmer bewilligt werden müssen und sollen, den Charakter von Retablissementsgeldern haben; sie können weder die direkten noch die indirekten Schäden dieser Farmer voll ersetzen, sie müssen ihnen aber die Möglichkeit geben, dort in ihrem und im öffentlichen Interesse als Farmer weiter zu wirtschaften.
Wenn dabei ein prozentual ungleicher Schadensersatz herauskommt, so ist das für mich indifferent.
Dieser Gesichtspunkt ist vielleicht nicht immer in derselben Schärfe, wie ich ihn billige- von der dortigen Kommission ins Auge gefaßt worden, überhaupt möchte ich nicht zugeben, daß die dortige Kommission durchaus in derselben Tendenz entschieden hat, welche einzelne Redner bei ihren Ausführungen hier im Hause zu Grunde gelegt haben.
Ich habe aber im allgemeinen den Eindruck, daß (i)) dort, wo die Kommission von den Intentionen, die hier im Reichstag geäußert worden sind, abgewichen ist, sie dazu guten Grund gehabt hat, und ich habe das Zutrauen, daß in diesen Fällen die Kommission und nachher auch das Haus sich auf den Standpunkt der Kommission stellen und den früheren abweichenden Standpunkt fallen lassen wird.
Es bezieht sich das auf verschiedene Umstände.
Einiges möchte ich noch hervorheben.
Mit besonderer Freude ich kann cs nicht anders sagen habe ich es begrüßt, daß die Frage, ob Gesellschaften Hilfeleistung bekommen können oder nicht, bereits in der Hauptsache erledigt ist.
Ein Teil derselben hat verzichtet, ein Teil solcher Ansprüche ist abgelehnt worden.
Diejenigen Gesellschaften, welche etwas bekommen sollen oder bekommen haben, sind nicht zahlreich.
Zum Teil übersieht nian die Gründe, warum bei ihnen eine Ausnahme gemacht ist, und soweit man sie nicht übersieht, wird uns jedenfalls in der Kommission die nötige Aufklärung gegeben werden.
Eine ähnliche Frage ist die der Ausländer.
Die Frage der Ausländerunterstützung ist hier im Hause zum Teil anfänglich mißliebig behandelt worden, während von anderer Seite auf die internationale Bedeutung der Behandlung der Sache hingewiesen wurde.
Beide Gesichtspunkte sind voll verständlich.
Unzweifelhaft kommt dort eine große Menge internationaler Gesichtspunkte: Reziprozität usw.
in Frage.
Es ist aus der Denkschrift nicht vollkommen ersichtlich, in welchem Umfange diese Gesichtspunkte Platz gegriffen haben; ich erwarte darüber weitere Aufklärung in der Kommission.
Ich bin der Überzeugung, daß sie uns gegeben werden wird.
Es ist ja, wie wir sehen, zum Teil mit dem Auswärtigen Amt verhandelt worden, vielleicht überall, vielleicht fehlen aber Antworten noch.
Die Frage ist zwar in der Denkschrift beleuchtet, 946 Reichstag.
33 Sitzung.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
() aber noch nicht abschließend erledigt.
Ich nehme an, daß wir darüber weitere Ausführungen bekommen werden.
Mein Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß unter Umständen auch die Hinterbliebenen von Leuten, die dort gestorben sind, und welche nicht in das Land zurückkehren können, unterstützt werden sollten.
Das fällt nun allerdings aus dem Gesichtspunkte der Retablissementsgelder, den ich an die Spitze stellte, heraus.
Wenn ich mir aber die Denkschrift durchsehe, dann finde ich, daß es doch nicht ganz unbedeutende Summen sind, die zum Teil schon gewährt sind und zum anderen Teil noch gewünscht werden als Hilfeleistung für Personen, die dauernd das Schutzgebiet verlassen haben, und da werden zum großen Teil wohl auch die Hinterbliebenen darunter allen.
Ich meine also, daß diese Absicht in vollem Umange besteht.
Sollte aber diese Absicht nicht in einem Imfange bestehen, wie es den Verhältnissen entspricht, so würde ich es für meinen Beruf halten, in der Kommission darauf zu drängen, daß die armen Hinterbliebenen der in Afrika gemordeten Farmer, auch soweit dieselben in Deutschland wohnen und nicht in das Schutzgebiet zurückkehren können, in größtem Umfange berücksichtigt werden.
Im übrigen wollte ich hervorheben, daß ich an meiner Ansicht ich weiß, es bestanden abweichende Meinungen darüber bisher festgehalten habe: Unterstützung, keine Darlehen!
Das ist ein Standpunkt, der speziell auf preußische Erfahrungen zurückzuführen ist, welche viele von uns, und auch ich als Dezernent, früher gemacht haben.
Ich für meine Person glaube, daß wir an diesem Standpunkt wohl festhalten werden.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Spahn angeregt hat, daß die Frage aufs neue in der Budgetkommission geprüft werde, so will ich mir auch mein schließliches Urteil vorbehalten.
Ich kann zwar nicht verhehlen, daß ich der Beantwortung dieser Frage mit einer gewissen Erwartung von meiner Seite (B) gegenüberstehe; ich will aber gern die Gründe weiter prüfen.
In allen diesen Fragen und in noch vielen anderen, die ich noch berühren könnte, wird die definitive Prüfung erst in der Kommission und später im Hause an der Hand der Kommissionsbeschlüsse erfolgen können.
Indem ich mich dem Antrage auf Verweisung an eine Kommission anschließe, kann ich nur sagen, daß bei uns die größte Sympathie dafür besteht, daß die ganze Summe bewilligt wird.
Wir glauben, daß von unserem ganzen Volke Wert darauf gelegt wird, daß diese Unglücklichen, welche durch den Aufstand gelitten haben, wieder in den Stand gesetzt werden, wieder für sich und für unser Land zu arbeiten, und daß für die Hinterbliebenen hinreichend gesorgt wird.
Es handelt sich hier tatsächlich um eine nationale Forderung, welcher in gewissem Umfange genügt werden muß, sei es auch auf Kosten der Steuerzahler.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Gouverneur v. Linde quist.
v. Lindequist, Kaiserlicher Gouverneur, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, glücklicherweise können wir ja heute sagen, daß der Aufstand so weit niedergeschlagen ist, daß von einzelnen Gegenden abgesehen, wo noch ganz kleine und einzelne Streifzüge von Eingeborenen vielleicht vorkommen, der Wirtschaftsbetrieb wieder aufgenommen werden kann.
Die Hoffnung, daß der Wirtschaftsbetrieb im Schutzgebiet wieder aufgenommen werden könnte, hat sehr lange zurückgestellt werden müssen.
Man hatte die Hoffnung, daß dies wenigstens teilweise möglich sein würde, bereits, als das hohe Haus zum ersten Male hier die 2 Millionen bewilligte, und nun könnte man ja meinen, wenn diese zwei Millionen damals Freitag den 19.
April 1907. bewilligt und entsprechend den Wünschen des hohen Hauses (0) und der darauf erlassenen Verfügung des Reichskanzlers verteilt worden wären, daß sie eigentlich mehr oder weniger vergeblich bewilligt worden wären, insofern als sie nicht dem Wiederaufbau des Wirtschaftsbetriebes des Schutzgebiets in dem Maße zugute gekommen wären, als es beabsichtigt war.
Aber mit diesen 2 Millionen ist ebenso wie mit den darauf folgenden 3 Millionen, welche das hohe Haus bewilligt hat, ein großer Segen geschaffen worden.
Das Schutzgebiet kann für die damals so schnell gewährte Hilfe nicht dankbar genug sein.
Es ist, wie ich mich überzeugen konnte, der ich jetzt noch nicht lange im Schutzgebiet gewesen bin, und der zu der Zeit, als die Katastrophe eintrat, nicht da war, tatsächlich nicht zu viel gesagt, daß ohne die damalige Hilfe ein allgemeiner Ruin im Schutzgebiet eingetreten und es zu einer großen und allgemeinen Katastrophe, zu einem allgemeinen Konkurs gekommen wäre.
Von der Entschädigungskommission ist durch eingehende Einsicht in Bücher selbst von solchen kaufmännischen Betrieben, von denen man annahm, daß sie trotz des Aufstandes noch verhältnismäßig gut dastanden, festgestellt worden, daß sie ohne eine Hilfeleistung, die zunächst nur zwei Siebentel des Schadens betragen hat, zugrunde gegangen wären, und daß dieser Untergang der Kaufhäuser, von welchen wieder eine ganze Anzahl Farmer und Handwerker abhingen, sozusagen eine allgemeine Katastrophe nach sich gezogen hätte.
Nun hat man vielfach gesagt, daß die Leute sehr viel verdient hätten.
Das ist jedoch nur sehr bedingt der Fall gewesen.
Einzelne haben allerdings verdient, aber auch diese Leute haben in der eisten Zeit des Feldzugs sehr wenig verdient, viele haben direkt verloren.
Im allgemeinen haben auch nur diejenigen Firmen gut verdient, welche ihr Geschäft an der Küste hatten; diejenigen, welche im Lande waren, sind dagegen sehr geschädigt worden.
Das gilt sowohl für die Kaufleute als auch für die Farmer und (l ) Handwerker.
Die Ursache lag darin, daß die Verkehrsmittel absolut ungenügend waren, sowohl im Norden wie im Süden des Schutzgebiets.
Es ist nicht unbekannt, daß die Staatsbahn von Swakopmund nach Windhuk in keiner Weise genügte, daß sie nicht einmal genügte, um den nötigen Proviant und das Kriegsmaterial für die Truppen heranzuführen, und daß infolgedessen nur so viel Güter für die Zivilbevölkerung erlaubt werden konnten, wie unbedingt notwendig waren, damit sie nicht verhungerte.
In noch viel höherem Maße gilt das für den Süden des Schutzgebiets, wo eine Bahn nicht bestand, und wo erst seit ganz kurzem die Bahn bis Kubub fertiggestellt worden ist.
So haben denn die Leute zum größten Teil während des Krieges, trotzdem eine große Truppe im Schutzgebiet war, und wo sie unter normalen Verhältnissen hätten verdienen können, geradezu zugesetzt.
Das gilt eben auch von den Kaufleuten.
Ich sehe dabei ganz ab von den Farmern, welche jahrelang ihre Betriebe nicht haben aufnehmen können, und von den Handwerkern und übrigen Zivilpersonen.
Nun hat ja der hohe Reichstag im Mai vorigen Jahres sich prinzipiell in keiner Weise ablehnend gegenüber einer weiteren Hilfeleistung gestellt und nur verlangt, daß eine Nachweisung erfolgen sollte, wie die bisher bewilligten Gelder verwendet worden wären.
Es ist dies erfolgt und in dem Maße erfolgt, daß, wie Sie aus der letzten Seite ersehen, im ganzen nur 102 75
Mark das wären also etwa 2 Prozent nicht nachgewiesen worden sind, während Sie das übrige entsprechend nach den verschiedenen Titeln: Lebensunterhalt, Schuldentilgung, Wtederanschaffung von Vleh, Gründung eines jeweiligen Erwerbs, aufgeführt finden.
Es ist nun, nachdem zwei Siebentel zunächst gezahlt worden waren, weil genügendes Geld nicht mehr vorhanden war, um gleichmäßig noch weitere Zahlungen Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1907.
(v. Lindequist.)
M vorzunehmen, noch einmal an diejenigen, welche es am allerdringlichsten und notwendigsten bedurften, nämlich an die sogenannten bona 6 äs-Farmer, eine weitere Entschädigung von zwei Siebenteln gezahlt worden, sodaß also bisher die meisten nur zwei Siebentel und nur die bona tläe-Farmer vier Siebentel erhalten haben.
Es ist dabei vom Gouvernement so vorgegangen worden, daß eine absolute Garantie dafür gegeben ist, daß von diesen Geldern, die über die ersten zwei Siebentel ausgezahlt worden sind, jeder Heller und Pfennig für den Wiederaufbau der Farmen angelegt werden mußte.
Die Kassen haben auf meine Verfügung hin nur gezahlt, wenn im einzelnen nachgewiesen wurde, sei es auf Grund von bezahlten Rechnungen oder sonstigen Garantien, daß tatsächlich das Geld wieder im Wirtschaftsbetrieb angelegt war.
Zum Teil ist es auch in der Weise geschehen, daß von Regierungs wegen Vieh angeschafft worden ist, und daß nun den Farmern dieses Vieh zu dem Selbstkostenpreise der Regierung gegeben worden ist, wogegen dann die Entfchädigungskommission den betreffenden Betrag anrechnete.
Sie bekamen also das bare Geld in diesem Falle gar nicht in die Hand.
Es haben ja die Ansiedler früher wohl zeitweise aus dem Standpunkt gestanden und betont und ich glaube, das ist ihnen verübelt worden —, daß sie einen Rechtsanspruch auf die Bewilligung der Hilfeleistungsgelder hätten.
Überall, wo ich Gelegenheit gehabt habe, mit Farmern zu sprechen, habe ich sie nicht im unklaren darüber gelassen, daß ein Rechtsspruch ihnen nicht zustehe, und sie sind heute voll und ganz davon überzeugt, daß dies nicht der Fall ist.
Dagegen glaube ich allerdings auch mit dem Herrn Freiherrn v. Richthofen, daß eine Ehrenpflicht des Deutschen Reichs und des deutschen Volkes dahin besteht, daß diejenigen, welche da draußen ihr Hab und Gut geopfert haben, so weit wieder mit (i ) Geld versorgt werden müssen, daß sie in der Lage sind, ihren Wirtschaftsbetrieb voll und ganz wieder aufzunehmen.
Der stellvertretende Herr Kolonialdirektor hat vorhin schon darauf hingewiesen, daß diese Leute ja tatsächlich nicht nur sich selbst, ihr Leben und Eigentum, sondern das Schutzgebiet selbst verteidigt haben.
Er hat darauf hingewiesen, daß sie jahrelang unter den Waffen gewesen sind, daß sie während dieser Jahre nichts haben erwerben können, daß sie während dieser Zeit die Strapazen des Krieges gern und freudig getragen haben.
Es ist gar kein Zweifel, daß die Plätze im Innern des Landes, wie z.
B. Windhuk, Okahandja und andere, nicht hätten gehalten werden können bevor eine Verstärkung der Truppe eingetroffen war —, wenn nicht die Ansiedler und Farmer in jeder Beziehung voll und ganz ihre Pflicht getan hätten, wenn sie nicht zu den Waffen geeilt wären, vielfach nach der Stadt auf den Ruf der Behörden hin, indem sie ihre Farmen im Stich ließen, die alsdann verwüstet wurden.
Es wäre nach meiner Meinung tatsächlich in hohem Grade bedauerlich, wenn diese Leute, die damals nach Windhuk, nach Okahandja und anderen Plätzen geeilt waren, nicht, um sich in Sicherheit zu bringen sie hätten vielleicht ganz gut ihre Farmen, indem sie sich zu mehreren zusammenschlossen, noch vertreidigen können —, sondern um dort dem Rufe zur Fahne zu folgen und für das Deutsche Reich zu kämpfen, dadurch Schaden erleiden und nicht entschädigt werden sollten.
Meine Herren, das Land liegt arg darnieder, es blutet jetzt noch aus tausend Wunden.
Was ihm fehlt, das ist eben vor allen Dingen das Geld, damit die Farmund sonstigen Betriebe wieder ausgenommen werden können.
Es ist daher nicht nur eine Fürsorge für den einzelnen sondern für das Schutzgebiet im allgemeinen, wenn jetzt mit der Hilfeleistung nicht gekargt, sondern dieselbe reichlich gewährt wird, wenn sie auch in einer 947 Weise gewährt wird, daß sie für die einzelnen nicht (v) drückend ist, daß dieselbe nicht gleich, wenn sie das Geld in Empfang nehmen, daran denken müssen: wie werden wir wohl es einmal wieder zurückgeben können
werden wir in der Lage sein, auch wenn wir noch so fleißig sind, diese Schuld, die auf uns lastet, jemals wieder zu begleichen
Es kann in jeder Beziehung nach meiner Meinung eine Garantie dafür geboten werden, daß all das Geld, welches jetzt noch gegeben wird dies war in der ersten Zeit nicht möglich, ich werde darauf noch zurückkommen —, wirklich voll und ganz der wirtschaftlichen Entwicklung des Schutzgebiets zugute kommt.
Das war in der ersten Zeit eben deshalb nicht möglich, weil schnell geholfen werden mußte, und weil man von den Leuten nicht verlangen konnte: gebt erst den Nachweis, daß ihr das Geld so verwendet, dann zahlen wir es.
In der Zwischenzeit wären so und so viele vielleicht Hungers gestorben.
Die Entschädigungskommission, der in dieser Beziehung hier und da Vorwürfe gemacht worden sind, konnte nach meiner Meinung nicht anders handeln.
Dagegen liegt die Sache jetzt anders.
Jetzt ist überall tatsächlich ein Zustand geschaffen, daß der Wirtschastsbetrieb wieder aufgenommen werden kann.
Es war dies ja im Süden erst in der allerletzten Zeit der Fall.
Auch im Norden ist das nicht so schnell gegangen, wie man früher angenommen hat.
Es war nur in ganz beschränktem Maße der Fall.
Als ich vor nunmehr fünf Vierteljahren in das Schutzgebiet kam, war es nur in der nächsten Nähe von Windhuk und auch da nur dadurch, daß jedem einzelnen Farmer eine besondere Farmbesitzung gegeben wurde, möglich, den früheren Betrieb wiederaufzunehmen.
Es scheiterte aber die Wiederaufnahme des Farmbetriebs auch an der Frage des Farmschutzes.
Der Truppenkommandeur erklärte sich nicht in der Lage, über eine bestimmte Anzahl von Truppen als Farmbesatzung (v) hinauszugehen.
Wenn hier etwas reichlich gegeben wird, so wird es nicht nur dem einzelnen, sondern dem Lande und damit auch wiederum dem Reiche zugute kommen, indem das Reich so viele Jahre früher Freude an dem Schutzgebiet erleben wird.
Es kommt nun noch dazu, daß ja, selbst wenn eine Hilfeleistung in vollem Maße stattfinden würde, trotzdem die Ansiedler nicht voll für ihren Schaden entschädigt werden.
Zunächst schon deswegen nicht, weil sie auf Jahre hinaus in ihrem Wirtschaftsbetriebe lahm gelegt worden sind, auf Jahre hinaus die Nachzucht verloren haben, auf Jahre hinaus nichts verdient, sondern aus eigenen Mitteln gelebt haben, aber auch deswegen, weil die Hilfeleistungskommission in der Vergangenheit und auch für die Zukunft immer nur diejenigen Preise angesetzt hat, welche zu der Zeit galten, als der Aufstand ausbrach.
Die Viehpreise sind nun mittlerweile ganz enorm gestiegen, sodaß sie sich jetzt fast auf das Doppelte belaufen.
Eine Kuh z.
B. im Hererolande, welche beim Ausbruch des Krieges 120 bis 140 Mark kostete, ist jetzt nicht unter dem Doppelten zu erlangen.
Um das Vieh aus Südafrika zu erhalten, um die Farmen wieder zu bestocken, muß man heutigen Tages 200 bis 240 Mark, ja sogar 300 Mark geben.
Insofern liegt also schon eine ganz bedeutende Kürzung vor, sodaß man annehmen kann, daß selbst, wenn eine Hilfeleistung hier nominell in vollem Maße gewährt wird, es sich tatsächlich immer nur um eine Hilfeleistung von 75 Prozent handelt.
Es kommt nun nach meiner Meinung aber sehr darauf an, daß wir die Ansiedler, welche im Lande sind, leistungsfähig erhalten, daß wir sie auch vor allen Dingen arbeitsfreudig erhalten.
Erfreulicherweise hat sich neuerdings eine größere Anzahl junger Männer gemeldet, dre in das Schutzgebiet hinausgehen; es sind anch bereits 948 Reichstag.
33.
Sitzung.
(v. Lirrdequist.)
M mit dem letzten Dampfer verschiedene hinausgegangen, die sich zum großen Teil persönlich vorgestellt und bei mir Rat geholt haben.
Diese haben meistens das sehr verständliche Streben, sich zunächst im Farmbetriebe in den Kolonien umzusehen, sie möchten da zunächst einmal die ganz besonders gearteten Verhältnisse ansehen und kennen lernen.
Es sind zum großen Teil Leute, welche nicht unvermögend sind und welche es ruhig mit ansehen können, wenn sie zunächst einmal ein Jahr oder neun Monate in den Schutzgebieten sich aufhalten, ohne an ein eigenen Verdienst zu denken.
Wir haben nun vor, einen Teil dieser jungen Leute auf unserer Regierungsfarm in Neudamm und auf den Forststationen unterzubringen, damit sie dort lernen.
Die Zahl der Anmeldungen hat sich aber bereits so vermehrt, daß die Vorkehrungen, die wir dort getroffen haben, in keiner Weise mehr ausreichen, und daß ich infolgedessen schon in das Schutzgebiet telegraphiert habe, um von meinem Vertreter zu hören, welche Farmer sich wohl noch bereit erklären würden, gegen mäßige Entschädigung diese jungen Leute anzulernen und bei sich aufzunehmen.
Es haben sich bisher zwar einige, aber leider nur eine kleine Zahl gemeldet, und ich nehme an, daß das zum großen Teil damit zusammenhängt, daß die Leute tatsächlich ihren Wirtschaftsbetrieb noch nicht wieder haben aufbauen können und nicht in der Lage sind, den jungen Leuten wirklich den Wirtschaftsbetrieb zu zeigen, in dem sie etwas lernen können.
Es ist von der allergrößten Wichtigkeit und Bedeutung, daß wir diese alten Ansiedler und Farmer als Lehrmeister bei uns im Lande halten, aber nicht so, daß sie nur mühsam hinvegetieren, sondern daß sie wirklich mit Lust und Liebe arbeiten, und daß sie denjenigen, die in das Land hineinkommen, einen wirklich guten, einen Musterbetrieb vorführen.
Sie glauben nicht, von welch großer Bedeutung dies für die Einwanderer (L) ist, welche in ein neues und verhältnismäßig unwirtliches Land kommen, wie es unsere Kolonien, wie es zunächst auch Deutsch-Südwestafrika ist.
Ganz besonders erscheint es nach dem Kriege von großer Wichtigkeit, daß die alten Einwohner des Landes den Neuankömmlingen nicht gleich mit Klagen und Beschwerden entgegentreten.
Es bemächtigt sich der neuen Einwanderer sofort eine große und mir selbstverständliche Unlust, wenn sie hören, daß die alten Einwohner, von denen sie nun lernen sollen, nur klagen, wie schlecht es ihnen gegangen ist, wie sie sich durchhelfen und quälen müssen.
Da verliert eine große Anzahl den Mut, und sie kehren wieder um.
So ist es auch schon früher gewesen.
Ich weiß, daß Leute, die nach Deutsch-Südwestasrika gekommen waren, zu mir aus das Generalkonsulat nach Kapstadt kamen und sagten: wir sind dahin gekommen, aber da uns die Leute gleich an der Küste mit Klagen entgegengekommen sind, haben wir den Mut verloren und haben den Plan wieder ausgegeben.
Diese Gefahr besteht, wenn wir nicht dafür sorgen, daß die Leute wirklich so weit zufrieden gestellt werden, wie sie glauben, daß sie es erwarten dürfen.
Es würde nach meiner Meinung zu weit führen, wenn man hier die Frage anregte, ob und inwieweit vielleicht das Reich eine Mitschuld an dem Aufstand in Südwestafrika trägt.
Ich will nur darauf hinweisen, was der Herr Vertreter des Kriegsministeriums, der Herr Generalleutnant Sixt v. Armin noch kürzlich in der Budgetkommission ausgeführt hat, daß das Kriegsministerium auf dem Standpunkte stehe, daß wesentlich mit schuld am Ausbruch des Aufstandes die Tatsache ist, daß eine viel zu kleine Truppe vorhanden gewesen ist, und daß diese nicht in der Lage war, die Ansiedler zu schützen.
Wenn Sie bedenken, daß in einem Lande von dieser ungeheuren Ausdehnung nur 700 Mann Schutztruppen zu Beginn des Aufstandes waren, so werden Sie Freitag den 19.
April 1907. sich den Gründen, welche dort angeführt sind, nicht ver- (0) schließen können, daß der Aufstand wesentlich mit darauf zurückzuführen ist, daß die Truppen, welche das Land schützen sollen, viel zu gering waren.
Diese Ansicht das muß ich hier aussprechen ist ganz allgemein in Deutsch-Südwestasrika unter den dortigen Einwohnern verbreitet, und infolgedessen glauben sie auch, daß sie mehr als sonstwo ein Recht und einen Anspruch darauf haben, so wohlwollend wie nur irgend möglich hier in dem hohen Reichstag und im Vaterlande behandelt zu werden.
Nun ist vorhin von dem Herrn Abgeordneten l) r. Spahn erwähnt worden, daß unter anderen auch die Aktiengesellschaften mitberücksichtigt seien.
Tatsächlich sind nur zwei Gesellschaften, und zwar reine Farmgesellschaften, eine im Norden, die andere im Süden mit zwei Siebentel berücksichtigt worden.
Sie haben die weiteren zwei Siebentel, welche den Farmern gegeben sind, nicht erhalten, alle übrigen Gesellschaften sind gestrichen worden.
Die Ansiedlungsgesellschaft, welcher ein Darlehen angeboten war, hat dieses zurückgewiesen.
Es ist also den Gesellschaften als solchen, namentlich den Landgesellschaften, weder ein Darlehen noch eine Hilfeleistung gegeben worden.
Mit großer Freude habe ich sowohl von Herrn lir.
Spahn als auch von Herrn Freiherrn v. Richthofen vernommen, daß man den Wunsch hat, für die Hinterbliebenen nach Möglichkeit zu sorgen.
Es ist dies, glaube ich, ein Wunsch, der auch im Schutzgebiet allgemein ist, und worüber auch im Schutzgebiet große Freude herrschen wird.
Man wird bezüglich dieser Hinterbliebenen kaum eine andere Möglichkeit sehen, als ihnen tatsächlich Hilfeleistung, d. h. Geld zu geben, ohne daß die Auflage darauf ruht, daß sie es später zurückgeben müssen, und da wird es allerdings, glaube ich, im Schutzgebiete bitter empfunden werden, wenn dann denjenigen, welche hier in Deutschland sind, welche aus bestimmten Gründen nicht wieder zurückkommen können, die volle Hilfeleistung gewährt wird, (ti) während denjenigen, welche im Schutzgebiete bleiben, welche sich nicht abschrecken lassen, dort den Wirtschaftsbetrieb wieder aufzubauen, welche dort weiterarbeiten, nur etwa, wie es hier von einer Seite vorgeschlagen ist, ein Darlehen und keine Hilfeleistung gegeben würde.
Ich will mich des näheren über diese Frage, da ich höre, daß sie in der Budgetkommission noch näher erörtert werden wird, nicht auslasten; ich möchte nur darauf hinweisen, wie ja der hohe Reichstag allmählich mehr und mehr vom Standpunkt des Darlehns, welchen er 1904 zuerst festgehalten hatte, im Jahre 1905 zur Hilfeleistung übergegangen ist, indem der damalige Herr Berichterstatter selbst ausgeführt hat, daß die Darlehnsgebung sich nicht bewährt hat, und daß es wünschenswert wäre, davon mehr und mehr abzusehen und zur Hilfeleistung überzugehen.
Es ist infolgedessen auch gerade auf Grund dieser Verhandlungen, welche hier in dem hohen Hause stattgefunden haben, und auf Grund der Instruktionen, welche damals von der Kolonialabteilung an das Gouvernement und an die Entschädigungskommission ergangen sind, auch dort von der Hingabe von Darlehen mehr abgegangen und Hilfeleistung in vollem Umfange bewilligt worden.
Was nun die Beamten und Militärpersonen betrifft, so hat Herr Dr. Spahn völlig recht mit seiner Annahme, daß dieselben, soweit als ihnen erlaubt worden war, im Schutzgebiet einen Farmbetrieb zu eröffnen es handelt sich da hauptsächlich um Zivilpolizisten und andere kleinere Beamte, welche später so wie so sich ansiedeln wollten, und das Amt eigentlich nur als eine Art Übergang betrachteten, um zunächst einmal das nötige Geld sich zu erwerben und dann später eine kleine Landwirtschaft oder einen kleinen Siedlerbetrieb anzufangen —, daß, sage ich, diese Beamten auch in bezug auf denjenigen Schaden, welcher den Farmbetrieb mit betrifft, entschädigt worden 949 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1907.
(v. Lindequist.)
(L) sind, dagegen bezüglich aller anderen Schäden aus den 25 000 Mark entschädigt worden sind, soweit dieselben reichten, welche extra für Beamte und Offiziere eingesetzt worden waren.
Herr Freiherr v. Richthofen hat dann noch erwähnt, daß auch die Ausländer mit berücksichtigt worden sind.
Ich habe in meiner Eigenschaft als Generalkonsul in Kapstadt während des Burenkrieges Gelegenhet gehabt, aufs allerenergischste von seiten des Reichs einzutreten dafür, daß auch unsere deutschen Untertanen von den Engländern entschädigt würden.
Ich glaube, es ist mir das sowohl in bezug auf die Kapkolonie und Natal als auch in bezug auf Transvaal zu einem großen Teile geglückt, und jedenfalls darf ich sagen, daß von den Endländern grundsätzlich der Standpunkt anerkannt worden ist, daß auch jeder Ausländer und jeder Deutsche mit entschädigt werden sollte.
Auch die Engländer haben damals auf dem Standpunkt gestanden, daß ein Recht zu einer Entschädigung nicht vorhanden ist, sondern daß das, was gegeben würde, freiwillig gegeben würde.
Aber wie sind die Engländer damals vorgegangen
Sie haben den Bürgern, also den Buren, zur Wiederherstellung ihrer Wirtschaftsbetriebe nicht weniger als 60 Millionen Mark gegeben, sie haben ferner für die britischen Untertanen und Ausländer nach ganz gleichen Grundsätzen verfahrend, 40 Millionen als Entschädigung gegeben; sie haben kein Darlehen, sondern eine Hilfeleistung, eine Entschädigung gegeben.
Diese Summe von 100 Millionen Mark, wozu noch mehrere Millionen für die sogenannten xrotscteä Kuriers oder soouts kommen, bezieht sich nur auf den Transvaal und Freistaat, noch nicht einmal auf die Kapkolonie und Natal, Länder, die gleichfalls auch den Ausländern gleiche Entschädigung wie den britischen Untertanen gewährt haben.
Es wird nicht ganz leicht sein für mich, wenn ich früher in Kapstadt in solchem Maße für eine Ent00 schädigung an Deutsche eingetreten bin und mir jetzt, als Gouverneur von Südwestafrika, etwa sagen lassen muß: „Da bist du so eingetreten, und wie steht es jetzt
Jetzt wird nach ganz anderem Maße gemessen!
Vielleicht würde auch dieser politische Grund doch nicht ganz von der Hand zu weisen sein, wenn man bedenkt, daß die Gemeinschaft zwischen Süwestasrika und Südafrika eine sehr enge ist, daß man von jedem Kleinsten, was in dem einen Lande passiert, auch in dem anderen weiß, daß die Presse eine sehr enge Verbindung hat, und ebenso die Leute, welche von dem einen Lande nach dem anderen hinüber- und herüberwandern.
Meine Herren, ich glaube, es sprechen wirklich sehr viele triftige Gründe dafür, daß Sie dem schwergeprüften Schutzgebiet durchgreifend helfen.
Ich gebe ja zu, daß cs, nachdem schon so viel Geld geopfert worden ist, nicht leicht sein wird, nun noch diese 7 'Millionen zu bewilligen.
Ich fühle da vollkommen mit Ihnen und verstehe das durchaus.
Seien Sie überzeugt, daß man das auch im Schutzgebiet voll und ganz würdigt und weiß, daß es nicht leicht ist, und daß es ein großes Geschenk und eine große Gnade ist, welche damit dem Schutzgebiet gewährt wird.
Aber ich glaube, man sollte jetzt, nachdem alles glücklich überwunden ist, das Werk dadurch krönen, daß man in diesem letzten Punkte nicht kargt.
Denn gerade das sind jetzt die Mittel, welche produktiv sind; mit diesen Mitteln wird es möglich sein, das Schutzgebiet wieder in den Sattel zu heben.
Sie werden sich, wenn Sie hier jetzt freigebig sind, die Dankbarkeit dieses Schutzgebiets, welches von allen unseren Schutzgebieten über die bei weitem größte weiße Bevölkerung verfügt, ewig sichern, während, wenn Sie jetzt nur zu einem Darlehen kämen, doch ein gewisses Unbehagen, ein gewisses Gefühl zurückbleiben würde, als ob man die Wünsche und Sorgen der Ansiedler dort drüben nicht recht verRcichswg.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1907. standen und nicht genügend gewürdigt hätte.
Ich möchte (0) Sie daher noch einmal dringend bitten, das Werk, das Sie durch die Bewilligung der ersten 5 Millionen begonnen haben, dadurch zu vollenden und zu krönen, daß Sie auch diese weiteren 7 Millionen, die noch angefordert sind, in demselben Maße und unter denselben Bedingungen wie die ersten geben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, wir unsererseits werden dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, den Nachtragsetat an die Budgetkommission zu verweisen, zustimmen; denn auch wir haben selbstverständlich das Interesse, daß die Vorlage genau geprüft wird, obgleich wir uns, im Gegensatz zu den bisherigen Rednern, ablehnend zu ihr verhalten werden.
Der Herr Gouverneur v. Lindequist hat sich das muß ihm der Neid lassen heute seiner Schutzbefohlenen in der Kolonie auf das wärmste angenommen.
Das ist seine Pflicht; aber ich habe doch den Eindruck aus seinen Ausführungen erhalten, daß er etwas zu sehr den Standpunkt des Gouverneurs von Südwestafrika hervorkehrt, weit mehr als den Standpunkt, den wir der Vorlage gegenüber vom Standpunkte des Deutschen Reichs einzunehmen haben.
Ich glaube mit ihm recht gern, daß die 5 Millionen, die der frühere Reichstag zur Unterstützung der dortigen Ansiedler bewilligt hat, in Südwestafrika sehr willkommen geheißen wurden und auch manches Gute gestiftet haben.
Ich zweifle aber nicht, wenn 50 Millionen statt der 5 bewilligt wären, daß die Freude über diese 50 Millionen noch weit größer gewesen wäre.
(Heiterkeit.)
Wenn einmal es auf das Geldnehmen ankommt, ist es selbstverständlich, daß die Betreffenden je mehr je lieber nehmen.
Aber ob eine derartige Gabe gerechtfertigt ist, (r ) ist doch eine andere Frage.
Der Herr Gouverneur hat geltend gemacht, es sei schon deshalb wünschenswert, mit vollen Händen zu geben, damit er, wenn er nach Südwestafrika zurückkehre, keine Klagen höre; es sei wünschenswert, eine möglichst zufriedene Stimmung bei den Ansiedlern herbeizuführen, namentlich auch mit Rücksicht auf die neuen Ansiedler, die dorthin gehen wollten und sich leicht zurückgestoßen fühlen könnten, wenn sie nach ihrer Ankunft dort allerlei Klagen hörten.
Wenn das Gesichtspunkte sein sollen, von denen aus der Deutsche Reichstag Mittel des Reichs zu bewilligen hätte, so könnte ich nur den Rat geben: sorgen Sie dafür, daß jeder, der nach Südwestafrika geht, von vornherein außer seinen Privatmitteln auch noch aus Reichsmitteln ein recht ansehnliches Stück Geld mitbekommt dann werden wir allerdings Zufriedenheit in vollstem Maße schaffen; wie es aber dann mit der Zufriedenheit im Deutschen Reiche aussieht, ist eine andere Frage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor allem aber möchte ich Hinweisen auf die Konequenzen.
Ich erkenne an und mit einer gewissen Genugtuung —, daß von allen Seiten: Regierung, Kolonialdirektor, Gouverneur, der Standpunkt verreten ist, ein rechtlicher Anspruch auf Unterstützung sinne von den Ansiedlern nicht erhoben werden.
Aber riefe Gnadengeschenke wenn ich mich einmal so ausdrücken darf haben auch ihre Konsequenzen.
Was wir dort tun, wird in allen künftigen Fällen, wo ähnliche Ereignisse vorliegen, notwendigerweise den Reichstag und zie Regierung veranlassen müssen, ähnlich vorzugehen.
Ich kann nicht behaupten und wahrscheinlich keiner von Ihnen —, daß wir am Ende der Aufstände in unseren Kolonien angekommen seien.
Wir haben zu beürchten, daß den mancherlei Aufständen, die wir bis 132 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1907.
950 (Bebel.)
s. v) jetzt gehabt haben, noch andere folgen werden, vielleicht weniger in Südwestafrika, wo man ja gründlich unter den Eingeborenen aufgeräumt hat, so gründlich, daß vielleicht jetzt bei der Retablierung der Ansiedlungen die Frage entstehen kann: sind überhaupt die Menschen vorhanden, die eine Kolonisation neuen Stils ermöglichen
aber es kommen Aufstände auch in anderen Kolonien vor.
Wir haben erst vor kurzem einen Aufstand in Ostafrika gehabt, wiederholte Aufstände in Kamerun, in Togo, auf den Südseeinseln.
Da leider das bisherige Kolonisationssystem nach unserer Meinung nicht das geeignete war, so werden später noch öfter Aufstände zu befürchten sein und dann treten auch hier die Konsequenzen ein.
Wenn aus den Ereignissen eines Krieges oder Aufstandes Folgerungen gezogen werden, wie sie hier gezogen wurden, dann dürfen Sie sich auch nicht wundern, daß, wenn wir eines Tages in Europa, in Deutschland in einen Krieg verwickelt werden, diejenigen, die durch einen solchen schwer geschädigt wurden, genau dieselben Ansprüche erheben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das würde doch zu ganz unabsehbaren Konsequenzen führen.
In einem solchen Falle wären wir gar nicht imstande, die zu erhebenden Ansprüche zu befriedigen.
Das müssen wir wohl beachten.
Es würden aber alsdann auch mit vollem Recht die Geschädigten sagen: so, für Südwestafrika hattet ihr Millionen in Hülle und Fülle, wie steht es aber mit uns

Ferner, wenn auf diesen Gebieten volle Ersatzberechtigung eintritt, wie steht es dann auf anderen Gebieten
Wir haben heute in der Budgetkommission vom Herrn Kolonialdtrektor erfahren, daß ein Taifun einen Teil unserer Kolonien im Stillen Ozean zerstört hat, und daß das Reich in einem Nachtragsetat eine Entschädigung für den Schaden gewähren werde.
Dann frage ich aber: (u) wie sieht es denn mit unseren deutschen Reichsangehörigen aus, wenn diese durch Feuer- oder Wasserschäden oder Hagclschlag ungeheure Schäden erleiden
Alsdann werden nur in der dürftigsten Weise Hilfeleistungen bewilligt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere daran, daß im letzten November in AnnenWitten durch die bekannte Roburitexplosion ein ganzer Stadtteil zerstört worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch ist ein gewaltiger Schaden in Höhe von 3 Millionen entstanden, und bis auf den heutigen Tag stehen Dutzende Häuser als Ruinen da, weil die Besitzer aus eigenen Mitteln nicht in der Lage sind, sie wieder aufzubauen, und der preußische Staat nicht helfen mag.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Konsequenzen, die beachtet werden müssen.
Wenn wir für die Ansiedler in Südwestafrika solche Opfer bringen, haben wir denn cüLritv begins at üom hier zu Hause zuerst dafür zu sorgen, daß in Unglücksfällen die ohne ihr Verschulden geschädigten Staats- und Volksgenossen ausreichend entschädigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Gouverneur v. Lindequist hat, um den Reichstag zu bestimmen, die Forderung zu bewilligen, darauf hingewiesen, daß England den Buren 60 Millionen bewilligt habe.
Meine Herren, die beiden Burenstaaten hat England nach mchjährigen blutigen Kriegen erobert, und da kommen einige Hunderttausend Menschen in Betracht, die in Transvaal und im Oranjefreistaat lebten.
Die Engländer haben, wie das im Kriege nicht anders geht, das Land nach allen Richtungen hin gründlich verwüstet.
Zehntausende und aber Zehntausende Eingeborene, Männer, Frauen und Kinder, sind in diesem Kriege zu Grunde gegangen.
Die Engländer haben das Land als Sieger nach Kriegsgebrauch zu ihrem eigenen gemacht.
Daß sie in einem solchen Falle ein bis vor dem Kriege to) blühendes Land nach Möglichkeit wieder aufzurichten trachten, versteht sich von selbst, daß den weißen Eingeborenen, die die nötigen Mittel und Möglichkeiten dazu nicht hatten, diese Mittel zur Verfügung gestellt wurden, war notwendig mit Rücksicht darauf, daß die Engländer als Eroberer des Landes auftreten.
Hier handelte es sich um ein Land mit mehreren Hunderttausend Einwohnern, in dem ganz andere Wertobjekte vernichtet wurden, als in Südwestafrika vernichtet werden konnten.
Wenn dann die Engländer für diese furchtbaren Zerstörungen und Verwüstungen nur 60 Millionen bewilligt haben, so bewilligen wir mit den 12V- Millionen, die gefordert werden, eine unendlich höhere Summe, als die Engländer für Transvaal und den Oranjefreistaat gegeben haben.
(Zustimmnng bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wieviel Personen sind es denn, die hier in Frage kommen
Dort im Burenland eine Bevölkerung von Hunderttausenden; hier in Südwestafrika aber waren vor Ausbruch des Krieges alles in allem 5000 Weiße vorhanden.
Diejenigen, die Anspruch auf Entschädigung erheben, belaufen sich auf rund 1000 Köpfe, von denen 44 als unberechtigt abgewiesen wurden.
Es verbleiben also 956.
Nehme ich an, daß die 32 unerledigt gebliebenen Fälle auch als berechtigt anerkannt werden, also daß es sich wirklich um die Unterstützung von 956 Köpfen handelt, für die 12 »z Millionen Mark aus Retchsmitteln ausgegeben werden sollen, dann kommt auf jeden Kopf eine Unterstützung von rund 13 080 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun frage ich, wieviele von diesen Ansiedlern nach Südwestaftika auch nur annähernd mit einem Kapital von 13 000 Mark gegangen sind.
Es wird hierzu auf Seite 16 des Berichts folgendes ausgeführt: Der Anfang des Farmens wurde von den neueintretenden Ansiedlern auf verschiedene Weise ge- (v) macht.
Für einen großen Teil ging der Weg durch die Schutztruppe.
Die Leute erhielten nach ihrem Austritt aus der Truppe die üblichen 5000 Hektar Farmland umsonst.
Diese sind heute noch vorhanden, diese sind ihnen nicht weggenommen worden.
Und, meine Herren, dabei handelt es sich nicht um kultiviertes Land in europäischem Sinne, das durch den Aufstand etwa zerstört werden konnte.
Wenn dieses Sandland einen starken Regen bekommt, ist es nach dem Aufstand vielleicht besser als vor demselben.
Jedenfalls ist es nicht schlechter geworden, das steht fest.
Und an einer anderen Stelle heißt es in bezug auf die Beschaffung der Mittel für die Ansiedler: Einige Jahre Handel reichten bei sonst wirtschaftlicher Lebensführung gewöhnlich hin, um von den Eingeborenen hinreichend Vieh und durch Kauf oder Pacht die üblichen 10 000 Hektar Weideland zu erwerben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn etwas die ungeheure ausbeuterische Tätigkeit der Weißen beweist, dann wird sie durch diesen Satz bestätigt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), worin zugegeben wird, daß nur einige wenige Jahre des Handels genügt haben, um einen Besitz von 10 000 Hektar Land zu schaffen mit dem nötigen Vieh usw.
In dieser Tatsache ist ein wesentliches Moment zugegeben, das für die dortige Eingeborenenbevölkerung vorhanden war, um sich in äußerster Not zu dem Aufstande zu entschließen.
Herr Gouverneur v. Lindequist hat versucht, einen Einwand, den er mit Recht erwartete, im voraus zu parieren.
Er sagt, es sei auch geltend gemacht worden, daß viele Leute während des Aufstandes sehr günstige Einnahmeverhältnisse 951 1 Reichstag.
33.
Sitzung.
(Bebel. ')
11. M gehabt hätten, sodaß sie nicht unterstützt zu werden brauchten.
Das ist so wahr, daß wir bei den letzten Verhandlungen des Reichstags, wo uns der südwestafrikanische Etat namentlich beschäftigte und schließlich zur Auflösung des Reichstags führte, in der Lage waren sowohl Mitglieder des Zentrums als auch wir auf dieser Seite des Hauses —, Briefe von südwestafrikanischen Farmern mitzuteilen, worin sie erklärten, daß der Aufstand für die Ansiedler Südwestafrikas geradezu eine Rettung bedeutet habe, daß ohne den Aufstand die Kolonie bankerott geworden wäre.
Erst durch den Aufstand, der zur Folge hatte, daß zeitweilig 15 000 bis 16 000 Mann Truppen anwesend waren, habe sich die Lage zahlreicher Ansiedler wesentlich gehoben.
Die Truppen bekamen eine hohe Löhnung, sie hatten eine Menge Bedürfnisse zu befriedigen, sie bildeten also eine konsumfähige Bevölkerung, wie sie Südwestafrika nie gekannt hatte, und trugen so in hohem Grade dazu bei, das Wohlbefinden zahlreicher Ansiedler aufs höchste zu heben.
Meine Herren, durch diese jahrelange Besatzung ist nicht nur eine enorme Masse Geld ins Land geflossen, sondern sind auch kolossale Profite gemacht worden.
Es mag sein, daß schließlich noch größere Profite hätten gemacht werden können, wenn die Verkehrswege besser gewesen wären, wenn es nicht durch die Truppentransporte öfter unmöglich gewesen wäre, Lebensmittel und Bedarfsartikel der verschiedensten Art nach dem Innern und namentlich nach dem Süden zu schaffen.
Aber fest steht, daß, während früher vielleicht mit 100 Prozent verkauft wurde, während des Krieges mit 200, 300, 400 Prozent Gewinn verkauft worden ist.
Es steht weiter fest, daß die Zahl der Gastwirtschaften und Gastwirtstores eine sehr große Zunahme erfahren hat, daß eine Menge Leute, die als Ansiedler während dieser Periode sich nicht zu beschäftigen imstande waren, in der Eigenschaft als Gastwirte, Handeltreibende, Handwerker usw.
(») eine sehr erhebliche Mehreinnahme erzielten und eine ganze Anzahl Leute in Südwestafrika infolge dieser Ereignisse zu vermögenden Leuten geworden sind.
Es werden Personen genannt, die 200 000, 300 000 Mark Vermögen erworben haben, wovon sie früher keine Spur besaßen.
Alle diese Dinge müssen doch in Rücksicht gezogen werden.
Nun will ich gern zugeben, daß die Abschätzungen sehr schwierig waren, um den wahren Verlust festzustellen.
Der Herr Gouverneur sprach von den Büchern, die der Kommission vorgelegt seien.
Meine Herren, ich bezweifle sehr, daß diese kaufmännischen Nachweise besonders zahlreich von den in Südwestafrika lebenden Farmern vorgelegt werden konnten.
Ein ganzer Teil von ihnen hat doch Hals über Kopf die Farm verlassen müssen; da haben sie wohl zu allerletzt daran gedacht, gerade ihre kaufmännischen Bücher mitzunehmen, vorausgesetzt, daß sie überhaupt solche besaßen, weil sie kaum vorausgesehen haben, daß sie später mal in die Lage kommen könnten, diese als Beweismaterial zu benutzen.
Die Gcsamtanforderungen betrugen nach dem vorliegenden Bericht 17 133 000 Mark.
Davon sind rund 13 000 000 Mark als berechtigt anerkannt worden, es sind also 4 133 000 Mark, gleich 22 bis 23 Prozent, nach meiner Meinung ein sehr mäßiger Satz, abgesetzt worden.
Meine Herren, nun haben wir aber heute gehört, um was es sich eigentlich handelt.
Es handelt sich im Grunde gar nicht mehr darum, den Leuten die erlittenen Verluste zu ersetzen, sondern vor allen Dingen darum, Mittel in die Kolonie zu schaffen, damit die kolonialen Zwecke in höherem Grade erreicht werden können, als es ohnedem der Fall sein würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es noch einer Erläuterung bedurfte, daß dieser Standpunkt der wahre ist das ging auch aus den AusFreitag den 19.
April 1907. führungen des Herrn Gouverneurs v. Lindequist in der (0) deutlichsten Weise hervor, daß also der Zweck der Geldforderung ist: Unterstützungsmittel für die Kolonisation ohne Rücksicht auf den erlittenen Schaden zu gewähren—, so bestätigt das der Satz, mit dem die zweite Denkschrift des Landeskommissars Dr. Rohrbach schließt.
Dort heißt es mit dürren Worten.
Für die Entscheidung über Ja oder Nein, über Gewährung oder Versagung der Hilfe werden allerdings weniger die Erwägungen über die Bedürftigkeit der Ansiedler als die über den Wert oder Unwert der Kolonie an sich entscheidend sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen also gar nicht mehr vor der Frage, ob Entschädigung für erlittene Verluste gezahlt werden soll, nein, wir stehen vielmehr nach dem klaren Schlußsatz in der zweiten Denkschrift des Landeskommissars vor der Frage, ob Sie weitere 7 Millionen aus Retchsmitteln bewilligen wollen, damit die Kolonisationsarbeit in Südwestafrika in höherem Grade mit Reichsunterstützung betrieben werden kann, als es ohne dieselbe möglich ist.
Meine Herren, daß wir nach unserer ganzen Stellung der Kolonie gegenüber dazu nicht bereit sind, das brauche ich Ihnen wohl nicht erst zu sagen.
Angesichts der großen finanziellen Nöte, in denen wir im Reiche uns befinden, angesichts der Tatsache, daß wir 100 Millionen neue Steuern im nächsten Jahre zu beschaffen genötigt sind, angesichts der weiteren Tatsache, daß bisher der weitaus größte Teil der Reichseinnahmeu aus indirekten Steuern und Zöllen auf Lebensmittel erhoben wird, was in erster Linie die arbeitenden Klassen trifft, angesichts aller dieser Tatsachen lehnen wir die gestellte Forderung ab.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Semler hat, das Wort.
1 Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde wünschen gleichfalls, daß die Vorlage an die Budgetkommission verwiesen wird.
Mit Rücksicht hierauf kann ich dem Vorbilde der beiden anderen Herren folgen und sehr kurz sein, obwohl es eine Materie ist, über die sich für denjenigen, der, wie ich, auch um dieser Materie willen mit den Versuch gemacht hat, an Ort und Stelle etwas über die Dinge zu erfahren, sehr viel reden ließe.
Mit Herrn Bebel habe ich den Versuch gemacht, die Verhältnisse anzuschauen nicht vom Standpunkt der Kolonie aus, sondern vom Standpunkte des Deutschen Reichs aus, auch unserer Steuerzahler.
Vielleicht habe ich allerdings ein wenig mehr Wohlwollen für die Kolonie, als HerrBebel eben in seiner Rede verraten hat.
Meine Herren, ich habe dasjenige, was ich darüber zu sagen habe, in meinen Beobachtungen, die ich immer als Bericht für die Herren Kollegen im Reichstag angesehen habe, auf Seite 73 mit der Bemerkung eingeleitet ich bitte das verlesen zu dürfen, ich kann es nicht knapper sagen —: Die Aufgabe, dem Lande ein Farmergeschlecht zu erhalten, sehe ich neben derjenigen einer beschleunigten Beendigung des Aufstandes ich schrieb dies vor Beendigung des Aufstandes, Anfang November vorigen Jahres zurzeit als die vornehmste an.
Diese wirtschaftliche Notwendigkeit, ist der wesentliche Untergrund der Entschädigungssrage.
Die Entschädigungsfrage für die Farmer oder, besser gesprochen, die Beihilfe, welche die Farmer vom Reich sich zu erbitten in der Lage sind, bildet heute den Mittelpunkt aller ntchtmilttärischen Interessen in DeutschSüdwestafrika.
132'952 Reichstag.
33.
Sitzung.
(vr.
Semler.)
() Meine Herren, ich habe dann weiter versucht, die Dinge historisch darzustellen, wie sich das Farmwesen nach dem ersten Witboyaufstand entwickelt hat, und ich möchte insbesondere den Herrn Kollegen Bebel bitten, sich doch diese Bemerkungen einmal anzusehen; vielleicht würde er dann zu einer anderen Beurteilung der Frage kommen, ob schon vor dem Hereroaufstand die Kolonie bankrott war oder nicht.
Nichtig ist nur, daß die Kolonie weitgehend verschuldet war.
Aber, meine Herren, ich kann nur wiederholen: diese Verschuldung war nicht eine solche, die sich in einem Atem nennen läßt mit der Verschuldung des Bankrotteurs, sondern es war die Schuld, die jemand haben kann, wenn er in einem gesunden wirtschaftlichen Betriebe sitzt.
Es war jener Kredit von den Storebcsitzern an die Farmer gegeben worden, der einem Schuldner, gegeben werden kann und darf den man in einer gesunden wirtschaftlichen Entwicklung weiß.
Also mit anderen Worten: es lagen Schulden vor, die zu ertragen waren, und die abzustoßen die Zukunft, die der Kolonie damals vor dem Aufstande vorschwebte, sehr wohl möglich machte.
Dann ist über Nacht der Hereroaufstand gekommen; die Werte, die vorhanden waren, der Viehstapel und alle die Einrichtungen sind über Nacht vernichtet worden, und geblieben sind nur die Schulden.
Daraus ergibt sich die eine Konsequenz, daß die Krisis nicht vorbei ist.
Ich habe damals mitgeteilt: An der Entscheidung des Reichstags liegt heute alles, nämlich ob der Farmer sich wieder genügendes Muttervieh für seinen Betrieb anschaffen kann oder nicht.
Wird weitere Beihülfe gewährt, so ist die frühere Entwicklung nur um 5 bis 6 Jahre verschoben.
Wird sie abgelehnt, so kommt erst die eigentliche Krisis.
Bezüglich der Frage, wie weit man in der Entschädigung gehen soll, muß ich bemerken: es muß daran (ly festgehalten werden, daß der Farmer in Südwestafrika keinen Teil des erlittenen Schadens mittragen kann, denn er hat eben nichts.
Der Herr Gouverneur hat mit vollem Rechte ausgeführt, daß die Werte, die vorhanden waren, vernichtet sind.
Der Farmer hat heute nichts anderes als seinen Grund und Boden, vielleicht seinen Hausrat und sonstige spärliche Reste und seine Schulden und kann keinen Schaden mittragen.
Will man daher geben, so muß man ganz und nicht teilweise geben.
Herr Bebel hat eben gesagt, es sei recht unwahrscheinlich, daß die Leute Bücher vorgelegt hätten, und daß solche wirklich den Grund der Entschädigung hätten bilden können.
Ich verweise in dieser Hinsicht, was das Kreditsystem im Lande anlangt, auf das, was ich mir erlaubt habe, in der Anlage 4 dem Berichte beizulegen, nämlich ans ein Schreiben der beiden Vorsitzenden der Kommission, des Herrn Oberrichters vr.
A. Meyer in Windhuk und des Herrn vr.
Rohrbach, beides verdiente Leuten, wobei ich darauf aufmerksam machen will, daß sie meiner Worte für diese Dinge eigentlich gar nicht bedürften; denn der Herr Oberrichter Meyer sitzt ja da oben und würde in der Lage sein, uns über diese Frage des Kreditsystems, insbesondere gegenüber dem, was der Herr Abgeordnete Bebel eben gesagt hat, einige weitere Mitteilungen zu machen.
Wie kein anderer wird der Herr Oberrichter Meyer auf Grund der Prüfung der Entschädigungsansprüche in der Lage sein, die Sache zu beurteilen.
Soweit ich es kann, glaube ich, daß in der Tat bei den meisten Kaufleuten und Storebesitzern wenigstens einigermaßen ordentliche Bücher noch vorhanden gewesen sind, ausreichend, um Entschädigungsansprüchen bei der Zubilligung in der Kommission eine gewisse Unterlage zu geben.
Es ist dann die Frage aufgeworfen, ob die Beihilfe als Geschenk oder Darlehn gegeben werden sollte.
In Freitag den 19.
April 1907. dieser Richtung sind durch das, was die Herren Regierungs- (6) Vertreter ausgeführt haben, einige Erklärungen notwendig.
Der Herr Kolonialdirektor hat zunächst auf die Erfahrungen in Preußen verwiesen.
Ich will die Erfahrungen in Preußen gelten lassen; aber ich kann die Nutzanwendung für Südwestafrika nicht zugeben.
Ich behalte mir vor aus Zweckmäßigkeitsgründen, die Gründe dafür in der Kommission zu geben und nicht hier im Plenum.
Und nun die Ausführungen des Herrn Gouverneurs über die Entschädigung, die die Engländer im Burengebiet geleistet haben.
In dieser Richtung ist gar nicht abzuweisen, was der Herr Abgeordnete Bebel über die Höhe der Zahlen bereits gesagt hat.
Aber ich will konstatieren: es ist den Engländern gar nicht in den Sinn gekommen und selbst die von mir in hohem Maße anerkannten Verdienste des Herrn Gouverneurs v. Lindequist als Generalkonsul in Kapstadt haben das Ergebnis nicht gehabt —, daß der Schaden voll bezahlt worden wäre.
Ich weiß eine Reihe von Fällen, wo dieser Schaden an Auswärtige, an Deutsche und Deutsche unter holländischem Schutz von seiten der Engländer nur sehr sparsam und teilweise vergütet worden ist, und ich überlege noch heute, ob ich nicht beim Etat des Reichskanzlers solche Fälle zur Sprache bringen soll.
1 Nun wollen wir daraus die Nutzanwendung ziehen.
Gewiß kann man geben; aber dann wird man sich nicht wundern dürfen, wenn den Andeutungen des Herrn Kollegen Spahn zufolge der Reichstag sich überlegt, ob mit Rücksicht auf die Steuerkraft des Landes W toto gegeben werden kann, oder ob man sich nicht abfinden lassen muß mit einem sehr viel schmaleren Betrage, und das, meine Herren, will ich hier mit aller Klarheit aus meiner nach eifrigen Studien gewonnenen Überzeugung sagen: das zutun, wäre ein schwerer Fehler.
Was braucht diese neu entstehende Kolonie
Sie braucht Geld, viel Geld.
1 (v) (Heiterkeit.
Zurufe.)
Ja, meine Herren, ich nenne diese 8 Millionen Mark sehr viel Geld, und doch muß ich sagen, gegenüber den ungeheuren Verlusten, die uns leider die Kolonie beigebracht hat es sind Hunderte von Millionen, die wir haben bewilligen müssen ich sage: diese 8 Millionen Mark abzulehnen und so den Wiederaufbau der Kolonie zu verhindern, ist nicht die Weise eines verständigen Hausvaters.
Aber der Kolonie ist mit den 8 Millionen Mark gedient.
Wenn man ihr statt dessen 2 Millionen als Geschenk geben wollte, so würde vielleicht Einzelnen, die nicht die Absicht haben, in der Kolonie zu bleiben, auch ein Teil ihres Verlustes in bar Geld als Geschenk willkommen sein; aber für denjenigen, der in der Kolonie bleiben will, ist es viel wohltätiger, wenn er unverkürzt die Summe desjenigen, was er braucht, bekommt.
Darum bin ich auch zu dem Ergebnis in meinem Vorschlag gekommen Damit komme ich direkt zu meinem Vorschlage.
Er geht dahin: man gebe allen Farmern in Südwestafrika die von der Entschädigungskommission anerkannten Restbeträge, also die noch in Frage kommenden vier Siebentel bezw.
drei Siebentel als Darlehn, welches nach 5 Jahren rückzahlbar ist und zwar nicht dem Kapital nach rückzahlbar, sondern in einer ihrem Grundbesitz aufzuerlegenden Rente von 5 Prozent zur Amortisierung und Verzinsung der vom Reiche vorzuschießenden 8 Millionen.
Das ist mein damaliger Vorschlag gewesen, und ich bin ganz besonders erfreut, daß Herr Abgeordneter Spahn auch mit seinen Gedankengängen zu diesem Ergebnis ungefähr gekommen ist.
Ich will gleich erklären, ich sehe kein Essentielles darin, ob nun dieses Darlehn regelmäßig 953 33.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1907.
Reichstag.
lvr.
Seniler.)
eingetragen wird als Rente.
Ich halte es aber doch noch für nützlich, die Frage weiter zu erwägen auch aus Gründen und Motiven, die wir besser in der Kommission erörtern als hier, wo nur zu leicht von den Farmern draußen auch die wohlwollendsten Absichten mißverstanden werden.
Meine Herren, Sie wollen sich, bitte, die Situation ins Gedächtnis zurückrufen: dies habe ich geschrieben im November v. I., also zu einer Zeit, wo für koloniale Fragen eine Mehrheit recht schwer zu haben war, und die Herren Kollegen werden mir bezeugen, daß daraus eine wohlmeinende und gute Absicht, zu helfen, hervorgeht.
Dabei bin ich für diesen Vorschlag, 8 Millionen den Farmern als Darlehn zu geben, von eben denselben Farmern in der „Südwestafrikanischen Zeitung ''von einem Vertreter einer gewissen Farmergruppe mit dreister Sprache angegriffen worden.
Das war der Dank vom Hause der Farmer!
Von der anderen Seite bin ich in Zeitungen angegriffen worden, weil ich gewagt habe, überhaupt eine so unvernünftige Forderung von 8 Millionen Mark zu stellen.
Ich habe das Gefühl, der vorgeschlagene Weg, den ich damals angedeutet habe auf Grund freundwilliger, aber auch sorgfältiger Erwägungen, wird wohl auf der Mittellinie liegen.
Meine Herren, ich habe in meinen „Beobachtungen ''diesen Vorschlag an Hand eines Beispiels ausgeführt, des Beispiels, daß man dem Farmer, der um 10 000 Mark geschädigt ist, die 10 000 Mark gewähren solle.
Ich habe das Beispiel ausgerechnet, und was mehr ist, ich habe dann diese ganzen Raisonnements und Gedankengänge mit den kundigsten und besten Farmern selbst besprochen, und was habe ich zur Antwort bekommen, als ich gefragt habe: tut nicht auch ein Darlehn dieselben Dienste, das viel besser ist als ein Geschenk
Ich habe zur Antwort bekommen: 1 ja, das können wir nicht in Abrede stellen; Sie haben Recht; Y aber, bitte, sagen Sie nicht, daß ich das zugegeben habe; denn das würden meine Kollegen übelnehmen.
Ich werde mich auch wohl hüten, die Namen der Farmer zu nennen, mit denen ich die Sache besprochen habe.
Sie werden es als wahr annehmen, wenn ich Ihnen sage, daß ich nicht persönlich einen solchen Vorschlag gemacht habe, der abwich von dem früheren Prinzip der Hingabe als Geschenk, ohne sorgfältige Prüfung.
Meine Herren, ich möchte mir die nähere Begründung und die Einzelheiten für die Budgetkommission vorbehalten; das soll geschehen mit dem freundlichsten Wohlwollen, aber auch mit einer gewissen Zurückhaltung bezüglich des Geldes, welches wir von neuem herzugeben haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Gouverneur v. Lindequist hat in seinen Darlegungen zunächst der Freude Ausdruck gegeben über die fortschreitende Beruhigung der Kolonie Südwestafrika.
Diese Freude teilt wohl das ganze Haus mit ihm.
(Sehr richtig!)
Mit Genugtuung kann ich zum andern auf die Erklärung des Herrn Gouverneurs hinweisen, daß die seinerzeit vom Reichstag bewilligten 2 Millionen und später 3 Millionen Hilfeleistnngsgelder an die Farmer in Südwestafrika überaus segensreich gewirkt und den Ruin der Kolonie verhindert hätten.
Ich konstatiere das um so lieber, als von den Kolonialschwärmern seinerzeit der Mehrheit des Hauses gegenüber, die wesentliche Abstriche an den damals geforderten Summen machten, erklärt wurde, daß diese 'Abstriche den Ruin der Kolonie zur Folge haben, einen Wiederaufbau der Kolonie nnmögiich machen würden.
Zum anderen weise ich hin auf die Ausführungen (o) des Herrn Gouverneurs v. Lindequist, daß eine fortschreitende Entwicklung der Kolonie Südwestafrikas sich bereits gezeigt habe; und ich gebe meinerseits der Hoffnung Ausdruck, daß unter der ruhigen, sachlichen, von jeder Renommisterei sich fernhaltenden Leitung des Herrn Gouverneurs v. Lindequist diese fortschreitende Entwicklung sicherlich anhalten werde.
Des weiteren hat mich angenehm berührt die Ausführung des Herrn Gouverneurs v. Lindequist, daß eine Bewilligung von 7 »z Millionen Mark, wie sie hier gefordert worden ist, sicherlich dem Reichstage nicht leicht werden wird.
Diese Erklärung steht in wohltuendem Widerspruch zu den Ausführungen des Freiherrn v. Richthofen, der nicht nur die geforderten 7 ', Millionen, sondern noch darüber hinaus auch die 4 Millionen zu bewilligen bereit war, die die Kommission in Südwestafrika als unberechtigte Forderung gestrichen hat.
Der Herr Gouverneur erklärte, das hohe Haus solle freigebig sein.
Die Ausführungen des Herrn Freiherrn v. Richthofen würden also über die gewünschte Freigebigkeit noch hinausgehen.
So ehrenhaft und anerkennenswert es ist, wenn jemand freigebig ist, so muß man doch stets sich vergegenwärtigen, von wem diese Freigebigkeit zu bestreiten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Mit Recht ist seitens der Herren von der Linken darauf hingewiesen worden, daß doch schließlich diese Freigebigkeit aus Kosten des deutschen Steuerzahlers erfolgt und nicht zum mindesten gerade auf Kosten desjenigen Teils des deutschen Volks, welcher nur durch schwere Arbeit unter Sorgen und Kummer seine Existenz zu fristen in der Lage ist.
(Sehr wahr!
links.)
Leider kann ich den Ausführungen des Herrn Gouverneurs v. Lindequist nicht folgen, in denen er unter (ly Bezugnahme auf eine Ausführung des Herrn Generalleutnants Sixt v. Armin in der Budgetkommission die Hauptschuld an dem Aufstand in Südwestafrika eigentlich dem Reiche und dem Reichstag zusprach dadurch, daß Vas Reich nicht für genügende Truppen in Südwestafrika gesorgt habe.
Daß die dortigen Farmer, Kaufleute und Händler die gleiche Meinung haben, wie sie der Herr Gouverneur v. Lindequist geäußert hat, daß sie infolgedessen einen gewissen Rechtsanspruch ihrerseits davon herleiten, das verstehe ich sehr wohl, und sie werden um so mehr geneigt sein, die Schuld für den Aufstand in Südwestafrika dem Reichstag und der Reichsregierung zuzuschreiben, als es ihnen dadurch ermöglicht ist, ihre eigene Schuld, die sie an dem Aufstand sicher trifft, geringer erscheinen zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
In Sonderheit sind es die Händler gewesen, die nach allseitigem Urteil nicht unwesentlich durch ihre Geschäftsgebaren zu dem Aufstand in Südwestafrika beigetragen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Ausführung über die Meinung der Farmer und der Kaufleute in Südwestasrika steht aber auch in Widerspruch mit der Darlegung des Herrn Gouverneurs v. Lindequist, daß die Farmer und Kaufleute dort selbst der Meinung sind, daß sie nicht einen Rechtsanspruch haben, sondern daß sie gewissermaßen an die Gnade und das Wohlwollen des Reichs angewiesen seien.
Auch meine politischen Freunde stimmen dem Antrage zu, diese Forderung der Budgetkommission zu überweisen.
Weder die Ausführungen der Denkschrift noch die heutigen Darlegungen des Herrn Kolonialdirektors sind imstande gewesen, meinen Freunden es zu ermöglichen, bereits jetzt eine endgültige Entscheidung zu treffen.
Unsere frühere 954 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1907.
(Kopsch.)
(ä) Stellungnahme bezüglich der Entschädigungsfrage ging stets dahin, die berechtigten Ansprüche der Farmer so weit als möglich wohlwollend zu prüfen und den Farmern entgegenzukommen.
Wir haben auch stets die Bereitwilligkeit zum Ausdruck gebracht, den Witwen und Waisen, die durch den Aufstand geschaffen worden sind, die in einer Notlage sich befinden, Unterstützung angedeihen zu lassen.
Dagegen haben wir keine Neigung gehabt, überaus wohlhabenden Farmern und vor allen Dingen den Gesellschaften aus Kosten des Reichs irgendwelche Vorteile zu verschaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Auch die Frage bedarf einer eingehenden Prüfung, inwieweit die Ansprüche der Kaufleute und Händler, denen eben eine Mitschuld am Aufstande doch beizumeffen ist, zu befriedigen sind.
Es ist hier zum Ausdruck gebracht worden sowohl vom Herrn Kolonialdirektor wie von verschiedenen Rednern des Hauses, daß es sich nicht um eine Entschädigung, sondern um eine Hilfeleistung handelt.
Aber ich glaube, in Wirklichkeit tritt nach dieser Forderung, die die Reichsregierung gestellt hat, eine Entschädigung, und zwar eine volle Entschädigung ein; denn auf 17 Millionen rund ist der angemeldete Schaden geschätzt worden, ein Viertel davon ist, wie uns die Denkschrift mitteilt, abgestrichen.
Aber, meine Herren, jeder, der mit derartigen Dingen zu tun gehabt hat, weiß, daß bei der Anmeldung des verursachten Schadens seitens der Anmeldenden der Schaden sicherlich nicht zu gering angemeldet ist, sondern man bemüht sich und das ist auch menschlich erklärlich —, die Schadensersatzansprüche so hoch wie möglich zu normieren, und das ist ja um so leichter möglich, als man bet den Verhältnissen in Südwestafrika den eigentlichen Schaden schwer feststellen und beurteilen kann.
Wenn also ein Abstrich von rund einem Viertel der geforderten Summe (v) vorgenommen ist, so glaube ich, daß dies nur eine Reduzierung des Schadensersatzanspruchs auf den wirklich erfolgten Schaden bedeutet.
Es ist also in Wirklichkeit ein voller Schadensersatz und nicht nur eine Hilfeleistung für die Farmer, um ihnen den Weiterbetrteb zu ermöglichen.
Mit Recht hat auch der Herr Abgeordnete Bebel auf die Konsequenzen hingewiesen, die durch derartige Bewilligungen nicht nur für die Kolonien, sondern auch für das Mutterland sich ergeben.
Wir haben ja nach Darlegungen, die früher gemacht worden sind, die Aufstände in den Kolonien als eine stehende Einrichtung anzusehen, und das, was diesmal geschieht gegenüber den Forderungen in Südwestafrika, können wir alsdann den anderen Kolonien gegenüber nicht versagen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat bereits dargelegt, daß der Hinweis auf England und die Kapkolonie durchaus nicht zutreffend sei.
Die hohe Summe von 60 Millionen Mark, die die englische Regierung anläßlich der Burenkriege gezahlt hat, verteilt sich über einen weitaus größeren Jnteressenkreis, als hier in Frage steht.
Vor allen Dingen aber gilt es, die Konsequenzen derartiger Beschlüsse auf die eigene Heimat zu ziehen.
Wir dürfen doch in unserer Bevölkerung schließlich nicht den Glauben aufkommen lassen, daß die Farmer und alle diejenigen, die das Heimatland verlassen, seitens des Reichstags und der Retchsregierung besser gestellt werden als die Staatsbürger und Steuerzahler im Deutschen Reich.
(Sehr richtig!
links.)
Das, was hier bewilligt wird, müßte in gleichem Umfange dann auch allen denen bewilligt werden, die in der Heimat durch Überschwemmung, Hagelschlag usw.
betroffen werden.
Ich erinnere in dieser Beziehung an die großen Schäden, die vor einigen Jahren in der Provinz Schlesien eingetreten sind, wo Tausende kleiner Landwirte dem Ruin (C) nahegebracht worden sind.
Niemand hat damals daran gedacht, volle Entschädigung eintreten zu lassen, und die Geschädigten, unsere eigenen Mitbürger und Steuerzahler, waren von Herzen dankbar, wenn ihnen nur ein Bruchteil des angerichteten Schadens seitens der Reichsregierung ersetzt wurde.
Dann hat zum andern Herr Freiherr v. Richthofen auch diese Frage wieder als eine nationale Frage bezeichnet.
Ich bedaure diese Ausführungen und möchte nur dieselbe Erklärung abgeben, die mein verehrter Freund Cassel vor einiger Zeit im Abgeordnetenhause abgegeben hat: jeder bezeichnet das als national, was er für gut, richtig und erstrebenswert erachtet.
(Sehr richtig!
links.)
Nationale Fragen sind nur die Fragen, bei denen es sich wirklich um die Ehre und um das Ansehen, die Machtstellung unseres Vaterlandes handelt.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, die Herren auf der rechten Seite würden nicht sehr erbaut darüber sein, wenn wir beispielsweise die Frage der fachmännischen Schulaufsicht als eine nationale Frage bezeichneten.
(Sehr gut!)
Ich glaube, wir wären viel eher in der Lage, die fachmännische Schulaufsicht als eine nationale Frage zu bezeichnen, da es sich hier darum handelt, die Gesamtheit unseres deutschen Volks derartig heranzubilden, daß es den wirtschaftlichen Konkurrenzkampf mit den andern Völkern mit Erfolg bestehen kann.
Ich tue das nicht, ich habe dies Beispiel nur angeführt, um zu beweisen, wie gefährlich es ist, ohne zwingende Gründe derartige Bezeichnungen in die Debatte hineinzuwerfen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wir werden die Forderung in der Kommission mit Wohlwollen und mit Billigkeit prüfen ( ) unter Berücksichtigung der Interessen der Kolonie, aber auch unter Berücksichtigung der Interessen des Mutterlandes und der deutschen Steuerzahler, endlich auch unter Berücksichtigung der Konsequenzen, die sich aus der Bewilligung ergeben würden.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Herzog hat dasWort.
Herzog, Abgeordneter: Meine Herren, in Anbetracht dessen, daß in der Kommission Gelegenheit genommen werden kann, ausführlich die einzelnen Gesichtspunkte zu beleuchten und zu beraten, unter denen diese Vorlage behandelt werden muß, kann ich mich kurz fassen und nur die grundsätzliche Stellung darlegen, welche meine politischen Freunde und ich zu dieser Forderung einnehmen.
Wir sind der Ansicht, daß es sich bei dieser Forderung handelt für das Deutsche Reich um eine Ehrenpflicht, der Genüge getan werden muß.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß diejenigen Ansiedler, welche sich unter den Schutz des Reiches gestellt hatten und nun dadurch, daß das Reich nicht imstande war, diesen Schutz ihnen angedeihen zu lassen, zu Schaden gekommen waren, zwar keinen Rechtsanspruch haben auf Ersatz des Schadens, daß aber für das Reich eine moralische Verpflichtung vorliegt, auch im Interesse des Anfehens, das es in der Welt beanspruchen muß, diesen Schaden zu ersetzen.
Gerade ein Umstand, auf den der Herr Abgeordnete Bebel im entgegengesetzten Sinne hinwies, erleichtert uns die Bewilligung der Forderungen, nämlich die Mittel, die bewilligt werden sollen, dienen ja zum großen Teil der wirtschaftlichen Hebung der Kolonien und bieten dadurch die Aussicht, einmal wieder fruchtbringend zu werden für das Reich.
Ich möchte kurz noch den Wunsch aussprechen, daß die Entschädigungen, soweit irgend möglich, in der Form 955 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 190
(Herzog.)
(L) von Vieh gegeben werden, denn dann werden die Entschädigungen auf jeden Fall dem Lande, dem sie helfen sollen, zugute kommen auch dann, wenn z.
B. bei denjenigen Farmern, die verschuldet sind, die Entschädigungen —in diesem Falle das Vieh in den Besitz ihrer Gläubiger übergehen.
Es bleibt im Lande, es dient der wirtschaftlichen Hebung des Landes, und der einzige Weg, auf dem das Land wirtschaftlich gehoben werden kann, ist ja der Weg über die Viehfarm.
Zum Schluß möchte ich die Aufmerksamkeit der Regierung noch auf einen Punkt lenken.
Es finden sich unter den Nachmessungen der für den Süden festgestellten und zum Teil bezahlten Entschädigungen solche für allein 89 Engländer unter 330 festgestellten Entschädigungen.
Ein Teil dieser Engländer wird mit Bemerkungen versehen in den Nachweisungen, die darauf schließen lassen, daß diese ein durchaus wenig erfreuliches Element in unseren Kolonien sind.
Ich will diesen Gesichtspunkt wohlverstanden nicht verallgemeinern, ich glaube aber, daß die Rücksicht auf den Umstand, daß ein so starker Prozentsatz der Ansiedler Engländer sind, der Negierung zu denken gibt und sie veranlassen wird, ein wachsames Auge auf diesen Umstand zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen werden wir in der Kommission die Vorlage wohlwollend prüfen und hoffen, daß etwas Positives herauskommt, daß der Kolonie geholfen wird, daß sie dadurch zu einem Arbeitsfelde wird, auf dem die überschüssigen wirtschaftlichen Kräfte unseres Vaterlandes zum Teil sich dienstbar machen können auch wieder zum Nutzen des Reiches, des Mutterlandes.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebelt.
(: »v. Liebert, Abgeordneter.
Meine Herren, meine politischen Freunde stehen nach wie vor aus dem Standpunkt, daß das Deutsche Reich wenigstens eine moralische Verpflichtung hat, den Ansiedlern, die durch den dreijährigen Krieg geschädigt sind, den Schaden zu ersetzen.
Ich gebe meiner Freude darüber Ausdruck, daß der Herr Vertreter der Zentrumspartei im Prinzip wenigstens auch heute der Entschädigung zustimmte (Widerspruch in der Mitte) -eine wohlwollende Prüfung in der Kommission zusicherte.
Andererseits muß ich mein Erstaunen darüber ausdrücken, daß der Herr Abgeordnete Bebel, der früher Südwestafrika als Sandwüste allgemein bezeichnet hat, heute ein günstiges Urteil über das Weideland fällte: es brauchte nur zu regnen, dann wäre glänzendes Weideland vorhanden, und es würden die Farmer reich.
Ferner bin ich erstaunt, daß der Herr Abgeordnete Bebel seinem Befremden darüber Ausdruck gab, daß nach einem Kriege die Geschädigten entschädigt würden.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Bebel ist mit Straßburg näher bekannt, und nach Straßburg sind nach dem großen Kriege mehr als 100 Millionen geflossen, welche die Leute, denen Haus und Hof verbrannt war, reichlich entschädigten.
Das ist also durchaus kein Novum, sondern etwas ganz Normales.
Meine politischen Freunde sehen in dieser Sache eine nationale und wirtschaftliche Seite.
Die nationale Seite liegt darin, daß Südwestafrika ein Neudeutschland für ''ns werden soll, daß wir dazu die alten Farmer brauchen, die mit ihrer Erfahrung das Land wieder neu aufbauen sollen.
Eine so aufstrebende, sich so stark vermehrende Ration wie die unsrige braucht eben eine solche Siedelungskolonie, das Neudeutschland.
Zum zweiten: das Wirtschaftliche liegt darin, daß wir bloß die Erfahrung der Engländer anzusehen brauchen, was die in ihren Siedelungskolonien haben.
Die Engländer haben drei sogenannte weiße Kolonien: Kanada, Südafrika und (6) Australien; in denen zusammen haben sie etwa 15 Millionen weiße Bewohner, die haben zusammen mit dem Mutterlande einen wirtschaftlichen Jahresumsatz von 2 Milliarden Mark, und die riesige Tropenkolonic der Engländer hat 350 Millionen farbige Bevölkerung und nur einen Umsatz von 2 Milliarden 100 Millionen mit dem Mutterland«:.
Das ist also für uns die Bedeutung von Südwestafrika, wenn wir es mit Hilfe der alten Farmer wieder aufbauen.
Meine Freunde sind für die Bewilligung der Entschädigung an die Ansiedler.
Da aber der Wunsch ausgesprochen ist, daß das in einer Kommission noch näher nachgeprüft werden soll, stimmen wir auch dem zu, möchten aber dringend bitten, in der Kommission schnell zu arbeiten; denn ich glaube, niemals hat das Wort mehr gegolten: Doppelt gibt.
wer schnell gibt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Bebel, Abgeordneter: Es ist ein Irrtum seitens des Herrn v. Liebert, wenn er annimmt, daß ich nach einer Bemerkung, die ich heute über Südwestafrika machte, meine Anschauung geändert hätte.
Ich habe wörtlich gesagt: an dem Grund und Boden der Kolonie ist durch den Krieg nichts geändert worden; wenn das Sandland Regen bekommt, dann hat es Gras, das Malheur ist nur, daß es so selten regnet.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat beantragt, die Vorlagen der Budgetkommission zur Vorberatung zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(i ) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1907 (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Reichs-Znstizverwaltnng (Anlage VII).
Anträge Nr.
295 bis 298, 304, 311.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage die Vertagung.
Der Seniorenkonvent hat allerdings den Wunsch ausgesprochen, daß der Reichstag möglichst vor Pfingsten in die Ferien gehe oder überhaupt seine Beratungen schließe.
Der Wunsch ist allseitig; aber er darf nicht erfüllt werden auf Kosten einer Überanstrengung des Hauses.
Es geht absolut nicht, daß wir Tag für Tag bis 8 oder 9 Uhr Abends beraten sollen.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere daran, daß die Mitglieder der Kommissionen, namentlich die Mitglieder der Budgetkommission, gezwungen sind, Morgens vor V-10 Uhr von Hause wegzugehen, und sie kommen bei der jetzigen Sitzungsdauer erst Abends gegen 9 Uhr nach Hause.
Man hat doch auch noch anderes zu tun, als nur während des ganzen Tages hier den Beratungen beizuwohnen!
Wir haben jetzt acht Tage lang über Arbeiterschutz und Menschenschutz debattiert; nun frage ich, ob wir die dabei ausgesprochenen Grundsätze nicht auch auf uns selbst anwenden sollen (sehr richtig. ')

956 1 Reichstag.
33.
Sitzung.
(BebeÜ) O) sowie auf die Beamten des Hauses, vor allem die Beamten des stenographischen Bureaus.
Auch die Herren von der Presse auf der Tribüne können unter den jetzigen Umständen mit ihrer Zeit nicht mehr zurechtkommen; eine ganze Reihe von Zeitungen, die bis Abends 7 Uhr die Berichte haben müssen, sind nicht mehr imstande, die Berichte über die Reichstagssitzung zu geben.
Und daran sind wir doch auch interessiert, daß die Zeitungen in genügender Weise die Berichte erstatten können.
(Sehr richtig!)
Nach allen diesen Richtungen also, glaube ich, ist es ungerechtfertigt, wenn wir mit einem Übermaß von Zeit den Etat um jeden Preis zu Ende zu beraten suchen.
Obendrein leiden auch die sachlichen Beratungen unter dieser Art der Handhabung der Geschäfte.
(Sehr richtig!)
Selbst auf die Gefahr hin, daß wir bis Pfingsten nicht fertig werden, beantrage ich für heute die Vertagung.
Präsident: Meine Herren, ich schließe mich dein Antrage auf Vertagung an.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Es wird wohl keine Abstimmung darüber verlangt.
Daun'schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 20.
April, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Freitag den 19.
April 1907.
1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes 00 betreffend den Gebührentarif für den Kaiser Wilhelm-Kanal (Nr.
216 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage; 2.
1 Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommission vom 15.
Februar 1907; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, nachdem infolge der Auflösung des Reichstags die aus seiner Mitte in die Kommission zur Prüfung der südwestafrikanischen Gesellschaften berufenen Mitglieder ausgeschieden sind, hat der Herr Reichskanzler die Wahl neuer Kommissionsmitglieder an Stelle der ausgeschiedenen angeregt.
Ich berufe deshalb die Abteilungen auf morgen unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung zur Wahl von 14 Mitgliedern für diese Kommission.
Der Herr Abgeordnete Geyer wünscht aus der Wahlprüfungskommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.