Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis neu eingegangener Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 zweite Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1907; 2.
1 Ergänzung zum Entwurf des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1907; 3.
1 zweiter Nachtrag zu dem zwischen dem Reiche und der Deutsch-Ostafrikalinie zu Hamburg unterm 9.
21.
Juli 1900 abgeschlossenen Vertrag über die Einrichtung und Unterhaltung von Postdampferverbindungen mit Afrika.
Reichstag.
12.
Legisl-P.
I.
Session.
1907.
Präsident: Die Drucklegung habe ich verfügt.
(0) An Stelle der aus der Budget- bezw.
Petitionskommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Pachnicke, vr.
Blankenhorn.
Graf v. Oriola, Hoen, v. Elern und vr.
v. Chlapowo Chtapowski sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Schräder, vr.
Arning, Hagemann, Kalkhof, Dietrich in die Budgetkommission; Brandys in die Petitionskommisston.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1 SÜ (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reich-amt des Jnner« (Anlage IV) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
198 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Anträge Nr.
199, 204, 207, 210, 212, 217, 224, 243 bis 247, 256, 257, 259, 260, 263, 265, 273.
Denkschriften usw.
Nr.
213, 218.
Die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben mit den Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, es dürfte kaum eine günstigere Periode für die Entfaltung einer weit umfassenden Sozialpolitik gegeben haben, als die letzten 4 Jahre des großen wirtschaftlichen Aufschwungs.
Es ist gar nicht zweifelhaft, daß gerade in einer solchen (v) Periode des großen wirtschaftlichen Aufschwungs Anforderungen an die Industrie, soweit sie den Arbeiterschutz betreffen, viel leichter in der Durchführung möglich sind als in Zeiten des wirtschaftlichen Niedergangs, wo derartige Anforderungen mit größeren Schwierigkeiten zu kämpfen haben.
Dem Arbeiterschutz stellen, sich materiell Schwierigkeiten entgegen, die in Zeiten des wirtschaftlichen Aufschwungs leichter überwunden werden.
Trotzdem ist, nach fast übereinstimmendem Urteil hier im Reichstag, diese Periode des wirtschaftlichen Aufschwungs in der Sozialpolitik bedeutungslos an uns vorübergegangen.
Der Herr Abgeordnete Naumann fand die Erklärung für diese Erscheinung in der Schwäche des deutschen Parlamentarismus; denn im Reichstag sei für bestimmte Forderungen tatsächlich eine Mehrheit vorhanden, sogar seit langem vorhanden, ohne daß doch eine Realisierbarkeit sozialpolitischer Forderungen in naher Aussicht stände oder möglich gewesen wäre.
Demgegenüber hat der Herr Staatssekretär Graf Pofadowsky darauf hingewiesen, daß doch auch in anderen Ländern die Dinge nicht allzu glänzend lägen, und daß insbesondere auch da, wo der Parlamentarismus einen größeren Einfluß, eine größere Bedeutung habe, wie in Frankreich und England, ganz erhebliche Mängel allgemein politischer Natur sich bemerkbar machen.
Ich bin der letzte, der leugnen wollte, daß auch in diesen Ländern der Kapitalismus einen außerordentlich starken Einfluß auf die Gesetzgebung hat, und daß auch dort in sozialpolitischer Hinsicht nicht der Fortschritt zu verzeichnen ist, den man erwarten könnte.
Immerhin aber fällt nach meiner Ansicht der Vergleich mit Frankreich für dieses Land sehr zu Gunsten aus gegenüber Deutschland.
Eine Politik, wie sie gegenwärtig in Frankreich mit außerordentlicher Entschiedenheit und 102 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
April 1907, 726 (Schmidt (Berlin).)
(L) mit großem Anhang in der Bevölkerung geführt wird, ist in Deutschland fast undenkbar.
Diese großen gewaltigen politischen Auseinandersetzungen in Frankreich find nahezu ohne Beispiel in der deutschen Politik.
Noch viel unglücklicher ist der Vergleich mit England.
Dort hat die Arbeiterschaft einen viel größeren Einfluß, als sie nach ihrer politischen Stärke beanspruchen könnten.
Dort ist man Forderungen der Arbeiterschaft, auf deren Erfüllung wir in Deutschland noch lange zu harren haben, entgegengekommen.
Wie glänzend hat das englische Parlament und die englische Regierung die strittige Frage der gewerkschaftlichen Organisation und des Streikrechts der Arbeiter erledigt!
Wir in Deutschland haben keine Aussicht ähnliches bei uns eingeführt zu sehen und ähnlich entschieden die Stellung der Arbeiter in der Gewerkschaft in ihrem Streikrecht geregelt zu sehen.
Herr Abgeordneter Baffermann und andere haben die Meinung ausgesprochen, daß es gerade im Interesse des nationalen Blocks läge, eine fruchtbare Sozialpolitik zu treiben; es würde das gerade eine Stütze der nationalen Politik sein.
Ich verstehe es, wenn Sie bei jeder Gelegenheit Ihr Triumphgeschrei über den Wahlausgang ertönen lassen- Wir konnten so oft nach Wahlen Triumphe feiern Md uns des Sieges freuen; da nehme ich es Ihnen nicht weiter übel, wenn Sie das bei gegebener Zeit auch tun.
Aber daß Sie bei jeder Gelegenheit davon reden, scheint mir ein Beweis dafür, daß Ihr Glaube an die Festigkeit des nationalen Blocks doch etwas erschüttert ist.
Denn es bedarf nicht jemand der Trostrede und der immer wiederkehrenden Versicherung, daß nun eine Wendung in der Sozialpolitik eintreten müsse, wenn er seine Position wirklich gesichert glaubt.
Diese Wiederholung beweist mir, daß Sie sich den Glauben an die unerschütterliche Festigkeit des nationalen Blocks selbst einreden wollen.
Was würde es uns Eintrag tun, wenn wirklich die Sozialls) Politik fruchtbare Bahnen wandelte
Sie glauben, uns damit den Boden abtragen zu können.
Wir warten, ob wir nach Abschluß der fünfjährigen Legislaturperiode sagen können: der nationale Block hat eine Sozialpolitik eingeführt, die eine Ruhmesperiode für den deutschen Parlamentarismus ist.
Dann könnten wir unseren Verlust sehr leicht verschmerzen und sagen: unser Verlust bei den Wahlen hat nach anderer Seite hin viel Gutes geschaffen.
Nun, wir können uns, wenn überhaupt die Stärke der Sozialdemokratie mit der Sozialpolitik, die Sie befolgen, in enger Verbindung stände, auf die Einsichtslosigkeit der deutschen Regierungen verlassen, die uns immer geholfen hat, und die auch weiter helfen wird; denn von einer Sozialpolitik, einer wirklichen Reform, will die Regierung doch nichts wissen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und auch für die Zukunft wird die Regierung trotz aller Versicherungen von sozialpolitischen Aufgaben, die einen erheblichen Fortschritt bedeuten, nichts wissen wollen.
Wir können unbesorgt sein, wenn uns eine Gefahr von dort droht.
Solange die Dinge in Preußen so bleiben, wie gegenwärtig, wird die Sozialpolitik nicht fruchtbar wirken.
Jede sozialpolitische Vorlage, die uns die Regierung gebracht hat, auch die des Herrn Grafen Posadowsky, bringt immer neben einem Stückchen sozialpolitischen Wohlwollens auch eine starke Dosis Unternehmertrutz.
Davon könnte sich auch der Herr Staatssekretär nicht freimachen.
Es ist sehr interessant, meine Herren: der Herr Staatssekretär hat wiederholt gelästert über den kleinlichen Polizelgeist, der bei uns eine Nolle spielt, und doch kann man immer wieder bei jeder seiner bedeutsamen Vorlagen diesen Polizeigeist spüren; der Herr Staatssekretär kann sich selbst von dem Einfluß dieses Polizeigeistes nicht frei machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer ist es nun, der den Polizeigeist immer wieder in (v) seine Vorlagen hineinbringt
Vielleicht die „anderen '', von denen der Herr Staatssekretär sprach
Auf unsere Frage, wer diese „anderen ''seien, machte der Herr Staatssekretär die Bemerkung: ja, das ist eine sehr neugierige Frage.
Meine Herren, die Spatzen pfeifen es von den Dächern, wer derjenige ist, der in Deutschland die Sozialpolitik nicht vorwärts kommen läßt: das ist niemand anders als der Polizeistaat Preußen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), der seine Macht immer wieder in dem Polizeibüttel sieht und zu ihm seine Zuflucht immer wieder nimmt.
(Wiederholte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Darunter leidet unser ganzer politischer und sozialpolitischer Fortschritt.
Das ist der „andere '', der unbekannte und doch allgemein Bekannte, von dem der Herr Staatssekretär sprach.
Nun hat der Herr Staatssekretär uns für die nächste Zeit sein Programm dargelegt.
Er hat uns einen Zusammenschluß der Arbeiterversicherungsgesetze in Aussicht gestellt.
Ich muß sagen: nach dem, was der Herr Staatssekretär uns dort angekündigt hat, daß er Rücksicht auf die alte Organisation der Berufsgenoffenfchaften nehmen will, auf die alten Einrichtungen der Landesversicherungsanstalten, auf gewisse Organisationseigentümlichketten der Krankenkassen, wird diese Reform Wohl wertlos sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Staatssekretär sich auch noch so viel Mühe bei dieser schweren Arbeit gibt, so halte ich doch, wenn die ganze Reform im wesentlichen nur ein Zusammenfassen der Gesetzesmaterien in ein einziges Gesetz sein soll, den gegenwärtigen Zustand für besser als das, was er uns für die Zukunft versprochen hat.
Bezüglich des Hilfskaffengesctzes muß ich sagen, daß diese Frage nicht sehr eilte.
Es gibt wichtigere Dinge, die im Vordergründe der sozialpolitischen Aufgaben stehen.
(D) Aber es ist interessant: wenn es sich um Dinge handelt, wo eventuell den Einrichtungen und Organisationen der Arbeiter Schaden zugefügt wird, da haben die Herren Geheimräte im Reichsamt des Innern immer Zeit; und da ist das Tempo wirklich manchmal ein Automobiltempo.
Der Herr Staatssekretär hat über den Befähigungsnachweis gesprochen und gesagt, daß auch darüber eine Vorlage dem Reichstag zugehen wird.
Meine Herren, ich muß Ihnen sagen: der große und der kleine Befähigungsnachweis lassen mich und die Arbeiterschaft außerordentlich gleichgültig; ob die Handwerksmeister sich mit dem großen oder mit dem kleinen Befähigungsnachweis herumplagen sie nützen beide nichts.
Diese Dinge sind keine Stütze des Handwerkerstandes, sondern ein trügerisches Hilfsmittel.
Das Vereinsgesetz sehr angenehm, wenn der Herr Staatssekretär uns eins bringt, das unseren Wünschen voll entspricht!
Aber nach allen Andeutungen darf ich mich diesen Hoffnungen nicht hingeben.
An wichtigen sozialpolltischen Forderungen steht dann nur die eine da: der zehnstündige Arbeitstag für Frauen.
Das ist ein kleiner, aber unbedeutender Schritt vorwärts; es fehlt die weitere Folge, den zehnstündigen Arbeitstag für unsere gesamte Industrie einzuführen mit einer Abstufung bis herab zu einer noch geringeren Beschränkung der Arbeitszeit.
Was nützt es, da gegenwärtig schon in einzelnen Gewerben durch jahrelange Kämpfe der Gewerkschaften diese Arbeitszeit von 10 Stunden festgesetzt ist, wenn nachträglich die Regierung nur das befestigt, was die Gewerkschaften längst durchgeführt haben
Der Herr Staatssekretär sagte, das seien recht zahlreiche Vorlagen, nnd es scheine fraglich, ob der Reichstag diese ganze Materie schließlich zur gewünschten Zeit verabschieden könne.
Nun, meine Herren, wenn wichtige sozialpolitische Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
April 1907.
727 (Schmidt (Berlin).)
O) Aufgaben zur Erledigung stehen- dann mag auch der Reichstag beizeiten einberufen werden, damit er Zeit zur Erledigung hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die großen sozialpolitischen Aufgaben lassen sich nicht in einer so kurzen Session erledigen, wie sie der Deutsche Reichstag fast in der Regel in seiner Tagung zu verzeichnen hat.
Andere Parlamente, in Frankreich und England, haben eine viel längere Tagungsperiode und beraten auch nicht in Eile sozialpolitische Gesetze.
Aber es fehlt uns nicht nur an sozialpolitischen Gesetzesvorlagen, es fehlt auch vor allen Dingen an Verwaltungsmaßnahmen in sozialpolitischer Hinsicht, die ohne die Gesetzgebung durchgeführt werden können.
Ich frage mich vergeblich: weshalb hat die Regierung nicht schon längst den Wünschen entsprochen, die hier im Reichstag geäußert sind, und die Heimarbeiter der Invalidenversicherung unterstellt
Dazu bedarf es keiner Gesetze, sondern nur einer Verwaltungsmaßnahme.
Ich frage fernerhin: warum ist bis auf den heutigen Tag der größte deutsche Bundesstaat Preußen derjenige, der sich sträubt, die Krankenversicherung der Landarbeiter einzuführen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), trotzdem auch dazu kein gesetzgeberischer Akt notwendig ist, (sehr richtig!)
sondern wiederum nur eine Verwaltungsmaßnahme, und trotzdem andere Bundesstaaten von dieser Verwaltungsbesugnis längst Gebrauch gemacht haben
Nur unsere armen ostpreußischen Landarbeiter müssen bis auf den heutigen Tag im Falle der Krankheit sich auf jene jämmerliche Armenunterstützung verlassen, die ihnen nur im äußersten Notfall gewährt wird, einen Anspruch auf Krankenversicherung wie die übrigen Arbeiter, besonders die der Industrie, haben sie nicht.
Ich frage weiter, meine Herren, warum die verbündeten Regierungen nicht W) längst viel umfangreicher von § 120s der Gewerbeordnung Gebrauch gemacht und eine Beschränkung der Arbeitszeit da vorgenommen haben, wo gesundheitsschädliche Folgen für die Arbeiter festgestellt sind.
Weshalb bedarf es erst großer Erhebungen über die Lage der Hüttenarbeiter, wenn durch die Fabrikinspektorenberichte, wenn durch die Enqueten der Gewerkschaften festgestellt ist, daß in diesen großen, mächtigen, finanziell so gut begründeten Industrien Arbeitszeiten bei Schichtwechsel von 24 und 36 Stunden vorkommen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), Wenn diese Arbeiter keine regelrechten Pausen haben, sondern in den Walzwerken unter Schmutz und Rauch ihre Mahlzeiten einnehmen, wenn für diese Walzwerksarbeiter nicht Waschräume in genügender Zahl vorhanden sind, wenn keine Ankleideräume da sind
Sind diese Dinge nicht längst bekannt
Wenn sie auch dem Vertreter des Wahlkreises, wo gerade die Hüttenindustrie ihren Sitz hat, dem Herrn Stoecker nicht bekannt sind, so müßten sie der Reichsregierung durch die Fabrikinspektorenberichre, durch die Klagen, die die Arbeiter vorgebracht haben, langst bekannt fein (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und es lag aller Anlaß vor, von der Bestimmung des 8 120s der Gewerbeordnung Gebrauch zu machen und den Bundesrat zu veranlassen, hier einzugreifen.
Eine Arbeitsdauer von 24 und 36 Stunden kann nach außen nicht den Eindruck erwecken, daß wir sozialpolitisch Fortschritte machen, daß wir weit voran anderen Staaten gegenüberstehen, sondern wir vernachlässigen hier wichtige Wichten der Sozialpolitik schon lange, die zu erfüllen und denen nachzukommen Pflicht der Regierung gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eine andere wichtige Frage, die der Herr Abgeordnete Raab besprochen hat, ist der Hafenarbeiterstreik, der in Hamburg gegenwärtig sich abspielt.
(6) Ich bin genötigt, doch ein paar Worte darüber zu sagen.
Was ist der Anlaß dieses Kampfes, der sich mit so großer Erbitterung abspielt
Die Arbeiter verweigern zu einer Zeit die Nachtschichten, vor allem in dem Umfange- wie es üblich war.
Da aber bet den Arbeitern die Meinung vorhanden war, es könnte doch vielleicht eine Berechtigung bestehen, unter gewissen Voraussetzungen Nachtarbeit zu verrichten, so fragten sie bei dem Betriebsverband der Unternehmer an.
Am 20.
September 1906 schrieb der Vorstand der Schauerleute an den Hafenbetriebsverein, ob er nicht gewillt sei, wegen Wiedereinführung der Nachtarbeit in Verhandlungen zu treten.
Darauf antwortete der Hafenbetriebsveretn, in dem Herr Ballin der leitende Mann ist: Auf Ihr Schreiben vom 20.
September erwidert Ihnen der Vorstand ergebenst, daß ihm keine Klagen von seinen Mitgliedern über die Beschränkung der Nachtarbeit zugegangen sind.
Und der Verein Hamburger Reeder, dessen Vorsitzender Ballin ist, schreibt in seinem Jahresbericht für 1906: Die Schauerleute haben sich dieser Einrichtung gemeint ist die Ummodelung des Maßregelungsbureaus gefügt, haben aber dann, als ihrem Verlangen nach Beteiligung an der Verwaltung des Nachweises nicht entsprochen wurde, Nachtarbeit nach 10 Uhr verweigert.
Hiermit haben sich die Arbeitgeber abgefunden und die unverhältnismäßig teure Nachtarbeit bedeutend eingeschränkt, da sich infolge dieser Maßregel gezeigt hatte, daß diese in weiterem Umfange, als bisher angenommen, durchführbar sei.
Meine Herren, hier gestehen die Unternehmer selbst zu: es ist die Einschränkung der Nachtarbeit möglich, es ist nicht notwendig, daß diese Nachtarbeit fortgeführt wird, (v) und wir haben sogar einen Nutzen von der Einschränkung der Nachtarbeit.
Was ist dieser Kampf anders, der jetzt darauf hinausgeht, uneingeschränkt die Nachtarbeit zu verrichten, nach dem Willen der Unternehmer bis zu 36 Stunden hintereinander schwere körperliche Arbeit zu leisten, als eine Machtprobe
Die Unternehmer wollen Len Arbeiterorganisationen zeigen: ihr habt euch unserem Willen zu beugen und unterzuordnen.
Meine Herren, wenn wir in Deutschland eine Regierung hätten, die ernsthaft Sozialpolitik treibt, dann hätte sie von dem § 120 s der Gewerbeordnung Gebrauch gemacht und innerhalb 24 Stunden eine Verordnung erlassen, die es verbietet, daß Arbeiter verpflichtet werden, 36 Stunden hintereinander zu arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es fehlt der Negierung an Entschiedenheit und an Mut, gegen diese mächtige Unternehmerklaffe der Reeder in Hamburg aufzutreten.
Wie weit diese Korruption geht, wie schließlich selbst in Institutionen, die sonst auch in der Arbeiterschaft Ansehen genießen, diese Verquickung der Unternehmerinteressen mit Verwaltungsbehörden und selbst mit der Justiz nicht zu umgehen ist, zeigt ein Urteil des Gewerbegerichts in Hamburg, das den Grundsatz aufstellt: ihr Arbeiter müßt euch verpflichten, 24 bis 36 Stunden dienstbereit zu sein und zu arbeiten; denn ein solcher Vertrag verstößt nicht gegen die guten Sitten.
Nach meiner Ansicht hatten die Arbeiter mit Recht eingewandt: auf Grund des Bürgerlichen Gesetzbuchs kann uns diese Verpflichtung nicht auferlegt werden.
Meine Herren, wer nur ein wenig sozialpolitisches Empfinden hat, der muß sagen, daß eine solche Verpflichtung zu einer 36-stündigen Arbeitszeit gegen die guten Sitten und gegen alles menschliche Empfinden verstößt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
102'728 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
April 1907.
(Schmidt (Berlin).)
(L) Dabei muß man auch die schwere und gefahrvolle Arbeit berücksichtigen, die die Hafenarbeiter zu verrichten haben.
ES ist nun auch wieder bezeichnend für den sozialen Kurs in Deutschland, daß die Regierung Ausländer, die sich auch nur ein Wort auf gewerkschaftlichem Gebiet erlauben, oder die als Redakteure eines Gewerkschaftsorgans tätig sind, wie es beispielsweise in christlichen Gewerkschaften gegangen ist, hinauswirst, daß sie aber die Türen weit aufmacht und Leute, die zu dem Abschaum der Menschheit gehören, die zusammengefegt sind aus allen Gaffen und allen Winkeln des Elends in England, hereinläßt in deutsche Häfen, um den deutschen Arbeitern Konkurrenz zu machen.
Und dann stellt sich der Mann, der die Verantwortung für eine derartige Wirtschaft trägt, Herr Ballin, hin und bedauert, daß von seinen Klassengenoffen nicht einer in den Reichstag gekommen ist.
Fast möchte ich es bedauern, daß es uns nicht möglich ist, Auge in Auge mit einem von diesen Herren hier uns auseinanderzusetzen.
Auch nach einer anderen Richtung hin sind außerordentlich interessante Erscheinungen in diesem Ausstand zu verzeichnen.
Die Arbeiter haben sich die „Dreistigkeit ''erlaubt, in die Generalversammlung der Hamburg-AmerikaLinie hineinzugehen, um dort einmal mit den Interessenten der Hochfinanz Abrechnung zu halten und zu sehen, ob hier nicht ein menschliches Empfinden für ihre Ansprüche und Forderungen erweckt werden könnte.
Die Herren ter sie in ihren Da, wo sie die ie immer unter len, da kommen haben sich darüber entrüstet, daß die Arbei heiligsten Interessen verletzen könnten.
Gewinne zusammenscharren wollten, wo sich waren, wo es galt, den Profit zu verte auf einmal auch die Arbeiter in ihrer „Frechheit ''und „Anmaßung ''hinein und wollen mitsprechen und an das Gewissen der Aktionäre appellieren.
Ach, meine Herren, in Geldsachen hört nicht nur die Gemütlichkeit auf, sondern (8) da gibt es auch für gewisse Kreise kein Gewissen und kein menschliches Empfinden.
Wie Herr Stinnes einst einem preußischen Minister sagte: wir machen mit unserem Eigentum, was wir wollen, da habt ihr nicht hineinzureden, so reden die Herrrn auch zu den Arbeitern, und die Höhe ihres gesellschaftlichen Anstandes dokumentierten sie damit, daß sie vor den Arbeitern ausspieen, damit sie die ganze Verachtung, die sie als Unternehmer ihnen gegenüber empfinden, zum deutlichsten Ausdruck bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nur den Wunsch, daß es unseren Arbeitern gelingen möge, mit diesen gewissenlosen Hochfinanziers, mit diesen Jndustrierittern auch künftig ein ernstes Wort zu reden und alle ihre Machtmittel aufzubieten, um diesen Hochmut und diese Rücksichtslosigkeit des Unternehmertums gegen ehrliche, anständige Arbeiter durch eine gute und entschiedene Organisation zu strafen.
Ich habe schon aus den Reichstagsverhandlungen früherer Jahre beobachtet, daß nicht nur in der Sozialpolitik, sondern auch in der Beurteilung der Arbeiterorganisationen hier im Hause die Stimmung anders geworden ist.
Mit welcher Geringschätzung hat man früher nicht von den Gewerkschaftsorganisationen gesprochen, und nur die Unverbesserlichsten auf der rechten Seite stehen auf dem niederen Standpunkt, daß sie glauben, die Gewerkschastsorganisationen seien bloß dazu da, Beamte anzustellen und für diese Revenuen zu bringen.
Dies Häuflein schmilzt immer mehr zusammen, und diese unverständige Austastung kann auf die Dauer nicht aufrecht erhalten werden.
Nunmehr komme ich zu einer Äußerung des Herrn Abgeordneten Pauli, der wohl im Hinblick auf die gegenwärtige Aussperrung der Holzarbeiter in Berlin über den Niedergang des Kleingewerbes klagt, veranlaßt durch die Großindustrie und die großen Kaufmannsgeschäste.
Wenn irgend eine Taktik geeignet ist, den Handwerkerstand und (0) das Kleingewerbe zu schädigen, dann ist es die Taktik der Unternehmer, an der der Herr Abgeordnete Pauli nicht ganz unschuldig ist.
Die Aussperrung der Holzarbeiter halten die Großunternehmer weit leichter aus als das Kleingewerbe.
Die Großunternehmer hatten ihre Magazine voll, als die Aussperrung begann; jetzt haben sie ihre Magazine so ziemlich geleert; aber der kleine Handwerker hat kein Magazin und hat die Kampfkosten zahlen müssen.
Was sie in ihren Unternehmerorganisationen zusammengefochten haben, um den Kleinmeistern nachher eine Entschädigung zu bieten, ist außerordentlich gering.
Die ganze Sache, Herr Abgeordneter Pauli, wäre längst in die Brüche gegangen, wenn Sie nicht den scharfen Terrorismus ausgeübt hätten, den Sie uns immer vorwerfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Keiner aus dem Holz- und Tischlergewerbe darf sich den Verpflichtungen entziehen, die ihm die Unternehmerorganisation auferlegt hat, sonst werden ihm am nächsten Tage sämtliche Gläubiger auf den Hals geschickt.
(Zuruf rechts.)
Die Arbeiter, Herr Kollege Pauli, haben keine Gläubiger, weil die nicht pumpen können, die haben keinen Kredit; also das können Sie von uns nicht lernen.
Ein anderes, meine Herren: der Terrorismus, der in Unternehmerkreisen ausgeübt wird.
Die Herren brauchen sich nicht hinzustellen und den Arbeiter, wie wir es genötigt find, abzufangen; nein, sie rücken den Herrn Unternehmern direkt auf die Bude unter Ausschluß der Öffentlichkeit, ohne Bewachung der Unternehmer (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und sagen ihm: mein Lieber, wenn du dich eben nicht fügst, geht es um deine Existenz!
Das ist der Terrorismus nach jener Richtung.
Ich meine, wenn von Nutzen und Vorteil der Tarifverträge die Rede ist, so sind Männer (v) wie der Abgeordnete Pauli, d. h. solche Draufgänger, die ungeeignetsten Leute, Tarifverträge zustande zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein wenig mehr Entgegenkommen, und der große Konflikt im Holzarbeitergewerbe in Berlin wäre unmöglich gewesen.
Meiner Ansicht nach zeigt es eine vollständige Unkenntnis der Verhältnisse im Tischlereiberuf, wenn Herr Abgeordneter Pauli sagt: hier sind gesunde, lustige Räume, die Arbeiter haben sich nicht zu beklagen.
Jeder, der nur einigermaßen das Tischlergewerbe kennt, weiß, daß die Staubentwicklung eine außerordentliche große ist, daß die Technik erst jetzt Absaugevorrichtung erfunden hat, um der starken Staubentwicklung entgegenzuwirken.
Diese Einrichtungen stehen erst im Beginn ihrer Entwicklung.
Sie sind noch so wenig eingeführt, daß sie für das gesamte Gewerbe gar nicht in Betracht kommen.
Es darf dem Herrn Abgeordneten Pauli, wenn er auch nur ein wenig Sozialpolitik treibt, nicht unbekannt sein, daß die Lungenerkrankungen bei den Arbeitern der Holzbranche außerordentlich zahlreich sind und keinen anderen Rückschluß zulassen, als daß die Berufsarbeit die Ursache für die Erkrankung bietet.
Meine Herren, ich bedaure das sage ich an dieser Stelle ganz offen den Kampf im Holzarbeiterberuf in Berlin außerordentlich; denn ich glaube, er steht, mag er entschieden werden, wie er will, nicht im Verhältnis zu den außerordentlich hohen Kosten, die dafür verausgabt werden (sehr richtig!
rechts), sowohl von Ihrer Seite wie vielleicht auch von unserer Seite; aber es handelt sich hier um die Prinzipien- und Machtfrage: die Arbeiter können sich Ihrem strikten Gebot nicht unterwerfen, sondern Sie müssen auch auf der anderen Seite das Entgegenkommen zeigen, das bei Tarifverträgen notwendig ist.
1 1 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
April 1907.
11 729 (Schmidt (Berlins.)
1 () Dann hat der Herr Abgeordnete einiges über die Jugendorganisationen gesagt.
Ich will über die Jugendorganisationen nicht reden, weil das zu weit führen würde.
Er hat Anstoß an einem Gedicht genommen, das in dem Liederbuch der Jugendorganisation steht, dem bekannten Gedicht: „Bet 'und arbeit '!
ruft die Welt.
Ich weiß nicht, inwiefern man sich darüber entrüsten kann; denn ich darf dem Herrn Abgeordneten Pauli verraten, daß der Verfasser dieses Gedichtes Herwegh ist, ein Mann, der sich als Dichter sicherlich einen größeren Namen erworben hat, als ihn Herr Pauli als Parlamentarier jemals verdienen wird (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), und es mutet mich etwas sonderbar an, wenn der Herr Abgeordnete Pauli auch noch über die Komposition sich ausspricht.
Ich darf ihm weiter sagen, Hans v. Bülow hat dieses Gedicht seinerzeit komponiert.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Daß Hans v. Bülow lange nach seinem Tode sich noch den Zorn des Herrn Pauli zugezogen hat, das, meine Herren, wirkt etwas komisch.
(Heiterkeit.)
Nun möchte ich einem anderen Redner, dem der nationalen Partei mich zuwenden.
Er hat an uns, an die Gewerkschaftler die Aufforderung gerichtet: lassen Sie dem Arbeiter die Freiheit der Organisation.
Wir lassen dem Arbeiter die Freiheit der Organisation.
Wir könnten nur an Herrn Stresemann, einen Vertreter des Verbandes sächsischer Industrieller, die Aufforderung richten: lassen Sie auch Ihrerseits den Unternehmern die Freiheit der Organisation!
Denn daß es da immer mit ganz einwandssreien Mitteln abgeht, das glaubt niemand.
Daß da oftmals ein sehr scharfer Druck ausgeübt wird, um die Unternehmer in die Organisation zu bringen, darüber kann meiner Ansicht nach für den, der die Dinge kennt, kein (L) Zweifel bestehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete hat dann wieder über den Terrorismus der Gewerkschaften gesprochen und uns einen Fall vorgeführt, wenn ich nicht irre, daß ein Arbeiter einem anderen in einem Streit über die Organisation mit der Zange über den Kopf geschlagen hat.
Meine Herren, ich habe die Erfahrung gemacht, daß gegenwärtig jeder Streit in einer Werkstätte als Terrorismus der Gewerkschaft angesehen wird.
Irgend eine Prügelei, die einmal vorkommt, und die bei dem Zusammenarbeiten vieler Leute unvermeidlich ist, wird einfach den Gewerkschaften in die Schuhe geschoben, und wir haben seinerzeit gesehen, daß in Dessau nach der Wahl das Gerücht entstand, ein Arbeiter habe aus Unwillen über das Ergebnis der Wahl einen Mord begangen.
So ist es auch hier in diesem Falle, über den Terrorismus wird unendlich viel gefabelt, wird unendlich viel Unwahres in die Welt hinausgeschleudert, natürlich nur zu dem Zwecke um die Gewerkschaften zu diskreditieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will keine großen Vorlesungen hallen über einzelne Fälle, möchte aber zwei herausnehmen.
Der Terrorismus, der angeblich ausgeübt worden ist nach einer Mitteilung der „Neuen Zeit '', einem liberalen Organ in Charlottenburg, sollte darin bestanden haben, daß ein Fuhrwerksbesitzer ganz elend verprügelt wurde.
Darauf erläßt nun der angeblich Verprügelte folgende kurze Erklärung, die ich den Herrn Präsidenten bitte verlesen zu dürfen.
Sie ergibt nämlich alles, was auf der anderen Seite von diesem Manne behauptet worden ist: Der Fuhrherr Herr Emil Müller aus der Pestalozzistraße teilt uns mit, daß er nicht von streikenden Ziehleuten am Montag Vormittag überfallen und mit einem Bierseidel geschlagen wurde, auch nicht in einer Droschke nach Hause (o) gebracht wurde.
Der Herr befindet sich im Gegenteil wohl und munter.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Er hat am Montag Vormittag in der Zeit zwischen 7 und 10 im Hause Suarezstraße 42 eine Möbelfuhre geladen.
Von einer Ausschreitung in der Suarezstraße ist ihm nichts bekannt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dazu fügt die „Neue Zeit ''hinzu: Wir hatten von glaubwürdiger Seite die Nachricht erhalten.
Wie glaubwürdig die Seite war, das ersehen Sie aus der Berichtigung.
Eine andere Berichtigung, meine Herren, die den Tatbestand in dem Bericht schon von selbst bietet, lautet: Ich nehme die in der Beilage des „Regulator ''vom 9.
Oktober 1906 wider den Privatkläger Geschäftsführer Großklaus ausgesprochene Beleidigung mit dem Ausdruck des Bedauerns zurück und erkenne an, daß die dort ausgesprochenenBeleidigungen unwahr sind.
Besonders erkenne ich an, daß der Kesselschmied Fritz Schulz von dem Deutschen Metallarbeiterverband die ihm zustehende Streikunterstützung erhalten hat.
Zweitens: der Angeklagte verpflichtet sich, die Kosten zu tragen.
Nun, meine Herren, wenn derartige Berichtigungen in der Presse erscheinen, dann kann man nicht folgern, daß von uns ein strenger Terrorismus geübt wird; wohl aber wird von Ihrer Seite mit außerordentlicher Schärfe und in Fällen, wo es an jeder Berechtigung fehlt, die rücksichtsloseste Unterdrückung politisch anders Denkender ausgeübt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich darf beispielsweise auch an einen recht interessanten (v) Boykott katholischer Geschäftsleute erinnern.
Die „Rheinund Ruhrzeitung ''fordert nicht mehr und nicht weniger als den Boykott der ganzen Geschäftsleute, die im Verdacht stehen, in der Stichwahl für unseren Parteigenossen Hengsbach gestimmt zu haben, sowie die Massenmaßregelung der Arbeiter.
Weil nun aber das Kartell im Duisburger Wahlkreise ebenfalls von den „besseren ''Katholiken einen ansehnlichen Zuwachs erhalten hatte, so soll der Geschäftswelt gegenüber Vorsicht'geübt werden.
Die „Rhein- und Ruhrzeitung ''schreibt: Man würde durch einen Boykott der katholischen Geschäftswelt zum großen Teile sich die Leute entfremden, die in der Stunde der Not mit den nationalen Parteien Schulter an Schulter kämpften.
In Privatkreisen muß man also sehr sorgfältig Musterung halten, ehe man die schwarzen Böcke in die Wüste stößt.
Lieber ein solches schwarzes Schaf ungestraft laufen lassen, als tausenden unserer gut national gesinnten katholischen Mitbürger Grund zu geben über politische Ungerechtigkeiten zu klagen.
Andere Töne schlägt allerdings das Scharfmacherorgan gegen die Arbeiter an: es empfiehlt, die schwarzen und roten Agitatoren überhaupt nicht mehr zu beschäftigen.
Ich sage: wenn die Unternehmer über den Terrorismus der Arbeiter klagen, dann bessern Sie sich selbst zuerst, dann werden auch wir anfangen, bei uns eine Besserung einzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die freien Gewerkschaften, hat nun Herr Stresemann gesagt, nehmen jetzt sogar nicht einmal mehr Kriegerveretnsmitglieder auf, so weit geht der Terrorismus.
Nun, das bettachte ich als keinen so großen Terrorismus.
Ich halte es für ungeschickt, Kriegervereinsmitglieder nicht Ms730 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
April 1907.
(Schmidt (Berlins.)
() zunehmen, wenn überhaupt ein solcher Beschluß gefaßt worden ist; aber auf der anderen Seite darf der Herr Abgeordnete Stresemann auch nicht vergessen, daß gerade in Sachsen cs den Krtegervereinsmitgliedern verboten ist, Gewerkschaftsmitglieder zu werden, in Preußen auch.
Da müßte also Herr Stresemann in den Kriegervereinen dahin wirken, daß dort Toleranz geübt wird, und die Leute nicht wegen ihrer Gesinnung ausgeschlossen werden und Anrechte an die Kriegervereine, deren Verlust ihnen recht schmerzhaft ist, verlieren.
Es ist dann auch von dem Herrn Abgeordneten mit einer gewissen Anerkennung von Tarifverträgen gesprochen worden.
Ja, was nutzt uns die Anerkennung, wenn sich die große Zahl der Unternehmer Tarifverträgen gegenüber ablehnend verhält.
Mit großer Genugtuung hat das Organ des Verbandes deutscher Industrieller im Anschluß an die sehr interessanten Veröffentlichungen des reichsstatistischen Amts über Tarifverträge darauf hingewiesen, daß es zum Glück in der Großindustrie keine Tarifverträge gebe; und als die bayerische Regierung seinerzeit verfügte, daß bei der Vergebung von Aufträgen auf solche Unternehmer Rücksicht genommen werden möge, die Tarifverträge abgeschlossen haben, da protestierten die Herren vom Zentralverbande deutscher Industrieller: das wird ja immer schöner, also auch die bayerische Regierung will die Arbeiterorganisationen anerkennen, auch ihr wollt schließlich uns Unternehmer indirekt zwingen, Tarifverträge abzuschließen.
Und der Gesamtverband deutscher Metallindustrieller hat erst vor kurzem den Beschluß gefaßt: „Auf keinen Fall ''— so heißt es wörtlich „soll der einzelne Arbeitgeber mit der Organisation der Arbeitnehmer verhandeln.
Auch die Verhandlungen von Organisation zu Organisation sind zu vermeiden, damit die unter a vorgeschlagene Verhandlungsform zur allgemeinen Einführung gelangen kann.
(L) Meine Herren, ich möchte auch Ihre Aufmerksamkeit noch auf eine andere Erscheinung hinlenken, die im engen Zusammenhang mit der großen wirtschaftlichen Entwicklung steht, auf die Kartell- und Syndikatsbildungen, die wirtschaftspolitisch von außerordentlicher Bedeutung sind.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat zwar gesagt, die Jndustrieen im Rheinland und Westfalen sind doch schließlich.
nicht die einzig maßgebenden.
Es gibt große Industriegebiete, die von der Kartell- und Syndikatsbildung nicht erfaßt werden.
Ich behaupte demgegenüber: es gibt fast kein großes Gewerbe, das nicht heute auch in Kartellund Syndikatsbeweguug sich befindet.
So ist die Kartellbildung in der Textilindustrie heute fast allgemein üblich.
Das gleiche ist in der bedeutsamen Industrie der Kohlen-, der Roheisen- und Halbzeugfabrikation zu sagen.
Ich sehe in dieser Syndtkatsbildung eine höhere Entwicklung der kapitalistischen Produktionsweise; nur tragen diese Gebilde in sich auch in gesteigerter Potenz alle Übel des kapitalistischen Systems.
Allerdings werden manche Grundpfeiler der kapitalistischen Produktionsweise erschüttert; die Syndikate und Kartelle haben die freie Konkurrenz im Jnlande aufgehoben.
Noch eine andere außerordentlich wichtige wirtfchaftspolitische Änderung ist erzeugt.
Durch die Konzentration der Betriebe, durch die Ausnutzung technischer Hilfsmittel ist nicht die Ware durch Ersparung menschlicher Arbeitskraft im Preise niedriger gestellt, und damit der Anreiz gegeben, ein großes und immer weiteres Absatzgebiet durch die Billigkeit der Produkte zu ermöglichen, sondern die Syndikatsbildung hat die Preise hinaufgeschoben ohne Rücksicht auf die Herstellungskosten, und bei allen diesen Spekulationen spielen gerade Werte, die rein spekulativer Art sind, eine außerordentlich bedeutsame Rolle.
Daß wir in den letzten Jahren Kurssteigerungen in unseren Aktien von 100 bis 150 Prozent gehabt haben, ist meines Erachtens ein ungesunder Zustand, dem auch schließlich die Schuld beizumessen ist, daß die Kapitalbeengung auf (0) dem Geldmärkte eingetreten ist.
Nicht allein die neuen Emissionen der kommunalen Md staatlichen Anleihen und die neuen Emissionen der Industrie sind es, sondern auch die außerordentliche Steigerung fingierter Werte, die gar nicht real vorhanden sind, die nur realisiert werden beim Umsatz der Aktien an der Börse, die veranlassen, daß beim Kauf und Verkauf große Summen angelegt werden müssen für Jndustriewerte, die in Wirklichkeit nur spekulativ auf der Dividendenhöhe basieren.
Da fragt es sich: was kann die Regierung gegen diese außerordentliche Machtentfaltung der Hochfinanz und der Großindustrie unternehmen
Wir haben ein Beispiel an der Hibernia.
Als die Regierung versuchte, dort einzugreifen, um Sitz und Stimme im Kohlensyndikat zu haben, da ist dem Herrn Möller die Sache sehr verargt worden, und es darf wohl angenommen werden, daß gerade seine Freunde in der Großindustrie dazu beigetragen haben, ihm den Laufpaß zu geben oder dazu zu verhelfen, daß er nicht mehr im Amt ist.
Dann eine andere Erscheinung, die wohl der Regierung auch zu ernsten Erwägungen Anlaß gegeben hat, nämlich die Entwicklung auf dem Gebiete der Kohlenproduktion.
Wir haben die Erscheinung, daß durch das private Mutungsrecht einige Gesellschaften, so die internationale Bohrgesellschaft, ganz wucherische Gewinne eingeheimst haben, daß von dieser Gesellschaft bis 500 Prozent Dividende verteilt wurden, und das Bedenkliche bei der Sache ist, daß mit einem Nationalvermögen meiner Ansicht nach gewuchert ist; denn die Kohle oder das Erz, das im Innern der Erde sich befindet, darf nicht der Spekulation der Hochfinanz überantwortet werden.
Das gehört der gesamten Nation und nicht dem einzelnen zu vager Spekulation.
Nun kommt die Regierung das zweite Mal und macht den Versuch, in diese Interessensphäre einzugreifen und zu sagen: wir wollen das Mutungsrecht verstaatlichen.
Darauf antworten die Herren vom (v) preußischen bergbaulichen Verein und das ist außerordentlich interessant an dieser Eingabe —ja, was wollt ihr denn, die preußische Regierung hat höhere Preise im Saarrevier als wir vom Kohlensyndikat, ihr bezahlt niedrigere Arbeitslöhne als wir; wenn also der preußische Staat in das Kohlenkartell eintreten will, dann wird er wahrscheinlich dafür sorgen, daß die Kohlenpreise in die Höhe kommen; ob er aber dafür sorgt, daß die Arbeitslöhne in die Höhe gehen, die Frage wende ich ein, erscheint allerdings sehr fraglich.
Mit einem berechtigten Hohn hat das Kohlenkartell diese Frage gestellt; mit einem berechtigten Hohn hat das Kohlenkartell den preußischen Staat und die preußische Regierung auf diese Dinge aufmerksam gemacht.
Denn es ist Tatsache, daß die Löhne im Saarrevier niedriger sind, die Kohlenpreise höher sind im Saarrevier, und daß die preußische Regierung gar keinen Anlaß hat, sich über die hohen Preise des Kohlenkartells zu entrüsten; und am Schluffe, als die Regierung in der Begründung der Vorlage darauf hinweist, wie groß die Konzentration des Kapitals im Kohlenbergbau ist, da sagen die Herren vom bergbaulichen Verein: die Angriffe auf das Großkapital in der verallgemeinerten Form gegen die heutige gesellschaftliche Ordnung in ihrer Gesamtheit werden nur noch von der Sozialdemokratie erhoben.
Die konservative preußische Regierung kommt somit sogar in Verruf, bei ihren Verstaatlichungsgelüsten den Vorwurf einzuheimsen, sozialdemokratischen Gesinnungen nachzugehen.
Es ist nicht ganz unrecht, wenn der bergbauliche Verein diesen Vorwurf gegen die preußische Regierung erhebt; es ist keine sozialdemokratische Gesinnung, die in diesem Vorschlag zu finden ist, aber eine soziallstische, eine vielleicht staatssozialistische Idee wuchert allerdings in diesem Vorschlag fort, und da ist es wiederum interessant: Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
April 1907.
(Schmidt (Berlins.)
M wenn die Regierung zu ernsten, durchgreifenden Eingriffen in das kapitalistische System ausholen will, dann muß sie Lei der Sozialdemokratie eine Anleihe nehmen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ihren Anschauungen und Ideen sich irgendwie anbequemen, wenn auch in anderer Form, als wir das wünschen.
Aber der entschiedene Schritt, wirklich den kapitalistischen Einfluß zu brechen, der müßte in der Richtung geschehen, wie es hier die Regierung bei dem Mutungsrecht vorhat.
Es war außerordentlich interessant, den Einfluß des Großkapitals auch von einer Seite bestätigt zu sehen, die bisher sich in der schroffen Weise nicht geäußert hat, als es vor kurzem von einem Vertreter der preußischen Regierung geschah.
Ich habe vor kurzem einen Zeitungsbericht der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''über eine Rede des Herrn Ministerialdirektors- Dr. Thiel im landwirschaftlichen Preußischen Ministerium gelesen.
Dieser Herr hielt in einem Frühjahrskursus der Vereinigung für staatswissenschaftliche Fortbildung eine Einleitungsrede, in der unter anderem folgende bemerkenswerte Äußerung vorkam: Handel und Industrie gewinnen immer mehr Einfluß.
Wenn auch der Landrat im Osten gleich nach dem Hergott kommt, im Westen hat er mit einem schweren Druck zu kämpfen, bevor er zu einer achtunggebietenden Stellung gelangt.
Selbst mancher Regierungspräsident hat dort gegen die Nebenregierung eines Großindustriellen anzukämpfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), Nicht nur meiner Ansicht nach der Regierungspräsident, sondern auch der Oberpräsident hat schließlich gegen den Einfluß dieser kapitalistischen Kreise anzukämpfen, und in letzter Linie auch die Minister!
Meine Herren, nicht ganz mit Unrecht sagen sich die (L) Interessenkreise der Großindustrie: wie kann sich die Regierung gegen den Einfluß der Großindustrie wenden, wenn sie selbst die rücksichtslosesten Unternehmerpraktiken übt
Daß das zu einem großen Teil richtig ist, dafür ein Beispiel, wie es in der Privatindustrie in letzter Zeit wohl kaum in ähnlicher Schärfe vorgekommen ist!
Auf einem staatlichen Werke im Saargebiet ist ein Arbeiter, der 33 Jahrein diesem Betriebe gearbeitet hatte, entlassen worden, weil er in einer Wirtschaft ein sozialdemokratisches Flugblatt auf Erfordern einem Eisenbahnbeamten hinübergereicht hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war sein ganzes Vergehen!
Nun hören Sie aber, was die „Rheinische Zeitung ''über diesen Gemaßregelten sagt: Der.
Gemaßregelte ist Vater von 15 Kindern, von denen jetzt noch 11 am Leben sind und einige seiner Stütze noch bedürfen.
Von diesen Kindern dienten voriges Jahr 3 Söhne zu gleicher Zeit beim Militär.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch er selbst hat dem Vaterlande gedient und dann 33 Jahre lang seine Arbeitskraft dem Staate als Bergmann geopfert.
Besonders hervorgehoben muß noch werden, daß er sich bei den Bergungsarbeiten auf Reden mit besonderer Bravour und übermenschlicher Anstrengung betätigt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Seine Kameraden sagten übereinstimmend, daß er die meisten Toten von allen herausgeschafft hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und dann erneut vordrang, bis er vor Erschöpfung zusammenbrach.
Mit derselben Bravour hat er sich schon 1884 bet der Rettungskolonne auf Grube „Camphausen ''beteiligt.
Damals wurde er sofort 731 zum Sanitätsmann ernannt und ausgebildet, und (O) hat er seit dieser Zeit manchen Samariterdienst für seine Kameraden geleistet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach der Redenkatastrophe habe »Leute »die NM die Kognakflasche herbeigetragen oder die Kutschpferde für hohe Herrschaften gehalten haben, einen Orden erhalten; aber man wirft den Arbeiter, den seine Kameraden wegen seines Opfermutes als einen Helden feiern »auf die Straße!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie reden heute in der Sozialpolitik von der Undankbarkeit der Arbeiter.
Dann beweisen Sie erst einmal Dankbarkeit gegen die Arbeiter (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), die 33 Jahre lang im Dienste und in der Fron eines schweren Berufs sich gemüht und gequält haben, und die Sie dann mit einer Handbewegung auf die Straße hinauswerfen.
Ich verweise weiter auf die Auffassung, die in Staatsbetrieben über das Koalitionsrecht der Arbeiter herrscht.
Es ist den Arbeitern einfach verboten, sich an politischen Vereinen der Sozialdemokratie zu beteiligen.
Wie kommt die Regierung, wie kommt die Eisenbahnverwaltung, besonders auch die preußische, dazu, den Arbeitern sogar zu verbieten, Konsumvereinen anzugehören, und sogar den Frauen dies zu verbieten
So weit geht der Terrorismus, so weit geht die Bevormundung der Arbeiter.
Meine Herren, die landwirtschaftlichen Genossenschaften haben über solche Mißhandlung nicht zu klagen; da hat die Regierung für den Bau der Kornhäuser, für den Bau von Kornsilos Millionen htneingepulvert.
Herr Raab hat sich darüber aufgehalten, daß die Konsumvereine, wie einige von unseren Freunden gesagt haben, eine Organisation seien im Interesse des.
Klaffenkampfes der Arbeiter.
Man kann darüber geteilter (v) Meinung sein; nach meiner Ansicht haben die KonsumVereine mit dem Klassenkampf nichts zu tun.
Von Bedeutung für die allgemeine politische Bewegung sind sie nicht, aber ein kräftiges Hilfsmittel für die Arbeiter, um zu mäßigen Preisen ihre Bedürfnisse zu decken und das liegt natürlich im Interesse der Arbeiter.
Herr Raab sagte: die Konsumvereine haben sogar höhere Preise der Waren als andere Geschäftsleute.
Dann brauchen Sie sich doch über die Konsumvereine nicht aufzuhalten.
Wenn sie nicht durch Unterbietung der Konkurrenz die Kundschaft heranziehen, sind sie doch Organisationen, die als Unternehmen, wie jedes andere, dem freien Wettbewerb sich angliedern.
Ferner hielt sich der Herr Abgeordnete Raab darüber auf, daß Konsumvereine Sparkassen eingerichtet haben, und besonders bemängelte er die Verwendung der Spargelder zum Bau von Arbeiterwohnungen, weil hier keine mündelsichere Anlage vorliege.
Nun, ich weiß, daß die Landesversicherungsllnstalten sehr viele Gelder zum Bau von Arbeiterwohnungen geben; hier muß man doch die Anlage für eine sichere und auch vom Standpunkt der Sozialpolitik empfehlenswerte Anlage halten.
Wenn die Arbeiter aus eigenen Kräften Gelder dazu stellen, dann verdienen sie keinen Vorwurf sie werden sich auch an diesen Vorwurf des Herrn Raab nicht kehren.
Man sollte uns doch dankbar sein, wenn wir diesen Spartrieb fördern.
Schon oft wurde gesagt, auch im Wahlkampf, die Sozialdemokratie rede den Arbeitern vor, sie sollten nicht sparen, sie sei überhaupt ein Feind alles Ansammelns von Kapital, auch dessen in der Hand des Arbeiters.
Sie sehen, wie ungerecht dieser Vorwurf ist.
(Sehr gut!
bei dm Sozialdemokraten.)
Ferner sprach der Herr Abgeordnete Raab seine große Mißbilligung darüber aus, daß die Rabattsparvereine die 732 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
April 1907.
(Schmidt (Berlins) M kleinen Geschäftsleute in Abhängigkeit bringen.
Dem kann ich mich nur anschließen.
Für die Rabattsparvereine haben wir gar nichts übrig; sie sind ungesunde Entwicklungen im Geschäftsverkehr.
Aber die kleinen Geschäftsleute sind daran nicht unschuldig; sie haben diese Vereine selbst großgezogen.
Als Trumpf spielte schließlich Herr Raab aus, den Konsumvereinen müßte verboten werden, Dividende zu zahlen.
Wenn Sie das den Aktiengesellschaften auch verbieten, dann läßt sich vielleicht darüber reden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber da werden wir wohl keine Zustimmung finden, sondern auf einen unerschütterlichen Widerstand stoßen.
Nun ein paar Worte über die Lage der landwirtschaftlichen Arbeiter.
Man konnte glauben, nachdem die Landwirtschaft sich in einer glänzenden Lage befand, wie auch schließlich von Ihnen anerkannt wird, da doch in bezug auf die Preisbildung der Produkte ganz bedeutende Änderungen eingetreten sind, daß nunmehr die Arbeiter auch einen Vorteil verspüren würden.
Ich vermisse vollständig die Gegenleistung.
Bei der Zolltarifberatung wurde von den Herren der äußersten Rechten auf unsere Kritik entgegnet: wir wollen Zustände für die deutsche Landwirtschaft haben, die es ihr ermöglicht, den Arbeitern bessere Löhne zu zahlen.
Ich glaube, dieser Zustand ist gegenwärtig eingetreten, aber die Erfüllung des Versprechens nicht.
Deshalb hat es mich außerordentlich befremdet, daß die westpreußische Landwirtschastskammer in dieser Periode höherer Preise für landwirtschaftliche Produkte die Einwanderung von chinesischen Arbeitern im Interesse der Landwirtschaft fordert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zumfe rechts.)
Das wird in einer Zeit verlangt, wo Sie immer mit großer Emphase von nationalen Aufgaben reden!
Dann erfüllen (s) Sie doch erst die großen nationalen Aufgaben, indem Sie im Osten für unsere landwirtschaftlichen Arbeiter erträgliche Zustände herbeiführen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Das wäre eine nationale Aufgabe, durch deren Erfüllung Sie uns Achtung abgewinnen könnten.
Meine Herren, es ist auch noch eine andere Forderung aufgetaucht in neuerer Zeit, über die ich ein paar Worte verlieren möchte.
Um dem Mangel an Landarbeitern zu begegnen, hat man gefordert, landwirtschaftliche Heimstätten zu gründen, aber es soll dabei vermieden werden, daß diesen landwirtschaftlichen Arbeitern in nennenswerter Weise Bodenbesitz gegeben wird; nur ein kleines Stück Gartenland sollen sie zu einem eigenen kleinen Hause erhalten.
Wenn das durchgeführt wird, so bedeutet das für den landwirtschaftlichen Arbeiter ein Wiederaufleben der Hörigkeit; denn dann wäre der Arbeiter natürlich gezwungen, im Dienste des Großgrundbesitzers tätig zu sein (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) unter Bedingungen, denen er sich nicht entziehen kann, Will er nicht einen Wechsel seines Besitztums eintreten lassen.
Eine Reihe von Betrachtungen über die Rechtsprechung in gewerkschaftlichen Fragen will ich übergehen; ich glaube, daß bei anderer Gelegenheit sich Zeit finden wird, über die einseitige Beurteilung und die außerordentlichen Härten bei solchen Entscheidungen kritisch zu besprechen.
Ich wende mich nunmehr zu einer Ausführung des Herrn Grafen Posadowsky über die landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschasten und zu einer Betrachtung über sein von ihm gestern angeführtes Beispiel aus der badischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschast.
Der Herr Staatssekretär ist der Meinung, daß in den ländlichen Berufsgenossenschaften sehr oft nicht die nötigen (0) Unterlagen für die Rentenbewilligung vorhanden sind, die Leute hätten oft gar keinen Anspruch auf Rente.
Ich habe solche Beobachtungen gemacht, und ich glaube doch auch ein Urteil darüber abgeben zu könneu, weil ungefähr 1500 Rentenansprüche in dem letzten Jahre durch meine Hände gegangen sind.
Es müßten mir auch solche Erfahrungen aufgestoßen sein.
Der Herr Staatssekretär hat uns ein Beispiel angeführt, daß ein Arzt einen Arbeiter, als die Landesversicherungsanstalt ein Gutachten einforderte, für gesund erachtet, als die Berufsgenoffenschaft denselben Arzt fragt, das Gutachten vollständiger Erwerbsunfähigkeit attestiert.
Wenn das Beispiel wirklich so kraß liegt, dann möchte ich das Urteil des ärztlichen Ehrengerichtshofes erst sehen, vor den der betreffende Arzt unweigerlich kommen würde, wenn er so leichtsinnig und gewissenlos seines Amtes waltete.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Berufsgenossenschaft schenkt ihm das nicht, meine Herren (sehr richtig!)
sie zeigt ihn dem Ehrengericht an, und wenn mir der Herr Staatssekretär das Urteil des Ehrengerichtshofs vorlegen und sagen würde: der Mann hat in doloser Weise die einseitigen Interessen des Arbeiters hier vertreten, dann könnte ich nur sagen: das ist eine verschwindende Ausnahme.
Unser deutscher Arztestand verdient nicht, daß man diesen einen Fall, selbst wenn er sich so, wie geschildert, abgespielt hätte, verallgemeinert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben oft herbe Angriffe gegen die Arzte an dieser Stelle ausgesprochen, aber zu solchen Schlußfolgerungen sind wir nie gekommen.
Wir haben uns dagegen gewandt, daß die Arzte, wenn auch nur scheinbar, direkt oder indirekt in Abhängigkeit von den Versicherungsanstalten oder Berufsgenossenschaften kommen, und verlangt, daß daneben (v) ein freier, unabhängiger Arzt mit herangezogen werde.
Ich muß an dieser Stelle mit Entschiedenheit dagegen Protest erheben, daß den Ärzten im allgemeinen nachgesagt werden könne, sie ständen den Verletzten und Versicherten allzu wohlwollend gegenüber.
Ich habe immer den Eindruck, daß sie mit außerordentlicher Gewissenhaftigkeit, mit einer Peinlichkeit und zuweilen mit einer Einseitigkeit (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die sich wiederum aus ihrer engen Beziehung zur Versicherungsanstalt erklärt, sorgfältig vom wissenschaftlichen Standpunkt aus die Dinge prüfen.
So hoch ich sonst den Herrn Staatssekretär v. Posadowsky, was sachliche Kenntnisse seines Refforts anbetrifft, schätze und das wird auch allgemein in meiner Fraktion anerkannt, so sehr wir auch im Gegensatz zu seiner Auffassung stehen auf dem Gebiet des Versicherungswesens müssen ihm ein paar Scharfmacher in den Ohren liegen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), die ihm ein ganz falsches Urteil über unsere Versicherungsgesetzgebung und ihre Handhabung vorführen.
Ich habe im vorigen Jahre schon dem Herrn Staatssekretär gesagt: fragen Sie auch einmal ein paar Arbeiter; warum immer die Kreise, die ein Interesse daran haben, daß die Renten nicht so hoch sind
Das tun Sie eben nicht, weil Sie glauben, Sie kompromittieren sich, wenn Sie einmal einen Arbeiter über diese Dinge befragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für Sie gibt 's nur Ihre Geheimräte und die engeren Jnteressenkreise, daher haben Sie Ihre ganze Wissenschaft, das ist das üble.
Die Auffassung des Herrn Staatssekretärs ist nicht richtig.
Der Herr Staatssekretär sagt, die untere Instanz in Rentensachen sei nicht genügend gefestigt, es sei nicht möglich, die Vorarbeiten so geReichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
April 1907.
733 (Schmidt (Berlins) (L.) wissenhaft zu erledigen, daß daraufhin die Rentenbemessung erfolgen könnte.
Darauf will ich nur eins erwidern.
Die Berufsgenossenschaft hat das Recht, nicht nur einen Arzt, sondern ein halbes Dutzend zu hören; sie hat das Recht, von der Behörde zu verlangen, daß sie Zeugen über Unfälle eidlich vernimmt.
Was wollen Sie sonst noch für Erhebungsmaterial
Wenn ich das Recht habe, eingehend alle diese Dinge zu prüfen, auch vom medizinischen Standpunkt durch Anhören mehrerer Sachverständiger, dann ist Ihre Schlußfolgerung, Herr Staatssekretär, vollständig unrichtig, daß irgendwie erhebliche Mängel nach der Richtung, die Sie berührt haben, sich geltend gemacht haben.
Meine Herren, unsere Versicherungsgesetzgebung hat in anderer Beziehung gewiß manche Mängel; aber die Mängel, die der Herr Staatssekretär hier vorgetragen hat, hat sie nicht gezeitigt.
Der Herr Staatssekretär hat ferner in bezug auf die Revision der Landesversicherungsanstalten gesagt, es habe sich herausgestellt, daß Leute Renten bekommen haben, wo die gesetzlichen Voraussetzungen nicht vorhanden waren.
Ich will es nicht bestreiten; wenn der Herr Staatssekretär es sagt, muß es zutreffen.
Aber da möchte ich auch erst die einzelnen Fälle kennen lernen.
Es gibt eine Anzahl Landesversicherungsanstalten, die außerordentlich wohlwollend sind, das will ich anerkennen, wie bei anderen ebenso große Rücksichtslosigkeit zu finden ist.
Und wenn wirklich eine Landesversicherungsanstalt einem Arbeiter, der statt 200 nur 198 Marken geklebt hat, die Rente gewährt hat, ist das wirklich ein Verbrechen
Darf man sich darüber wirklch aushalten
Ich glaube nicht, und ich nehme an, es sind auch nicht die Gründe des Herrn Staatssekretärs.
Der Einwand scheint mir nach der abweisenden Bewegung des Herrn Staatssekretärs nicht berechtigt zu sein.
Also nach der Richtung liegen keine Bedenken vor.
(L) Dann hat der Herr Staatssekretär gesagt: welche gesteigerten Lasten haben die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften zu tragen!
Wir kommen schließlich zu einer Belastung vou 105 Prozent der Grundsteuer.
Ich kann augenblicklich nicht übersehen, wie hoch sich finanziell für den einzelnen Grundbesitzer die Last stellen würde.
Aber das ist nicht der ausschlaggebende Gesichtspunkt.
Ausschlaggebend ist für uns: wenn in der Landwirtschaft so viel Arbeiter durch Unfall zu Schaden kommen, müssen Mittel und Wege gesunden werden, ihnen auch die Rente zu gewähren, einerlei, wo sie herkommt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); und kann der kleine Landwirt die Lasten nicht tragen die kleinen Landwirte sind ja selbst mit versichert, das ist ja von Bedeutung für die Landwirtschaft —, dann muß darüber geredet werden, und dann muß eventuell, wenn der Nachweis gesührt wird, daß der kleine landwirtschaftliche Betrieb die Lasten nicht tragen kann, der Staat eingreifen, und schließlich die Gesamtheit die Lasten tragen.
Nun möchte ich aber doch auch den Herrn Staatssekretär auf andere Dinge hinweisen, die viel wichtiger sind bei der Beurteilung der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschasten.
Ich habe immer den Eindruck erhalten von allen Rentensachen fast ohne Ausnahme, daß die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften viel strenger in der Handhabung der gesetzlichen Vorschriften find als die gewerblichen Berufsgenossenschaften.
Dinge, über die man sich bei den gewerblichen Berussgenossenschaften gar nicht mehr zu streiten braucht, sind fortgesetzt Gegenstand des Streites bei den landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaften.
Sind Mängel bei der Rentenfestsetzung vorhanden, dann tragen die Verwaltungen der Berufsgenoffenschaften die Verantwortung dafür, dann sorgen Sie dafür, daß bessere Verwaltungen eingeführt werden!
Kümmern Sie sich nicht so viel um die Verwaltung der Krankenkassen, sondern Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. mehr um die Verwaltung der Berufsgenoffenschaften —, (6 denn ich glaube, auch da ist nicht alles gut bestellt.
Was nun die höheren Rentenbeträge betrifft, denen immer so außerordentliches Lob gespendet wird, so liegen die Dinge gerade in der Landwirtschaft außerordentlich trübe.
Wir haben in der Landwirtschaft Arbeiter, deren Lohn auf 300 Mark das Jahr bemessen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon bekommt ein Arbeiter bei vollständiger Erwerbsunfähigkeit die Rente mit zwei Dritteln, also das ganze Jahr 200 Mark.
(Hört!
hört!)
Bei weiblichen Arbeitern sinkt die Rente nach den Festsetzungen der Verwaltungsbehörde bis zum Jahresverdienst von 180 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), d. h., die Vollrente beträgt 120 Mark das Jahr, pro Monat 10 Mark.
Ich habe erst vor kurzem, Herr Staatssekretär, einen Fall gehabt, wonach für eine alte, elende, schwache Frau, die vollständig erwerbsunfähig ist, die durch Unfall 60 Prozent ihrer Erwerbsfähigkeit eingebüßt hat, diese Rente monatlich 9 Mark betrug.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesen 9 Mark hat die Armenbehörde noch die Hälfte abgezogen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) für geleistete Armenunterstützung, sodaß die Frau, bis sie die Armenlast abgetragen hatte, monatlich 4, 50 Mark als Rente bekommt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin der letzte das sage ich hier ausdrücklich —, der nicht die Wohltaten unserer Versicherungsgesetze anerkennt.
Aber hüten Sie sich auch andererseits vor allzu großen Übertreibungen!
Es sind doch auch Schwächen und sehr große Mängel, und das Beispiel, das ich Ihnen hier gezeigt habe, berechtigt nicht (v) dazu, zu sagen, daß die landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaften entlastet werden müssen, sondern ich stelle die dringende Anforderung an den Herrn Staatssekretär, Änderungen einzuführen, damit der Lohn der Landarbeiter erhöht wird; denn das ist keine Summe, mit der ein armes Weib auskommen kann, welches seine Arbeitskraft vollständig verloren hat.
Die Invalidenrente wenn Sie mich danach fragen war der armen Frau verloren gegangen, weil der Unternehmer nicht die Marken geklebt hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und weil wir ihn nach der gegenwärtigen Rechtsprechung für diese Unterlassung nicht verantwortlich machen können.
Damit möchte ich mit ein paar Worten auf einen anderen, hiermit in engem Zusammenhang stehenden Gegenstand kommen, nämlich die Privatversicherung.
Ich fordere eine Verstaatlichung der Privatversicherung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die inländischen Unternehmungen haben nach dem Bericht des Aufsichtsamts für Privatversicherung im Jahre 1904 eine Bruttoprämie eingenommen von rund 663 Millionen und die ausländischen Unternehmungen eine solche von 74 Millionen.
Diese Summe verteilt sich auf die Lebensversicherung mit 403 Millionen, die Haftpflichtversicherung mit 54 Millionen, die Hagelversicherung mit 22 Millionen, die Vtehverficherung mit 11 Millionen, Feuer-, Diebstahlund Wasserschäden mit 164 Millionen, und sonstige Versicherungen mit 6 Millionen.
Es ist in Versicherungsgesellschaften ein Kapital investiert, das die Summe weit überragt, die wir heute an deutschen Anleihen auf den Mark gebracht haben.
Ein riesiges Kapital ist in diesen Unternehmungen festgelegt, und diese Unternehmungen werfen ganz exorbitante Gewinne ab.
Das ist ein Zustand, der meiner Ansicht nach die Aufmerksamkeit der Regierung 103 734 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
April 1907.
(Schmidt (Berlin).)
M dringend hervorrufen sollte.
Dieses Gebiet braucht nicht der privaten Spekulation unterworfen zu sein.
Man kann dabei auch die Frage der Viehversicherung regeln.
Ich weiß, die sächsische Regierung hat eine Viehversicherung eingeführt und hat keine glänzenden Erfahrungen damit gemacht.
Der Versuch braucht nicht zu entmutigen; es würden damit die Opfer, die die Seuchengefahr heute von der Landwirtschaft fordert, bedeutend ermäßigt und die Gewinne aus der Versicherung, die heute dem Privatunternehmer zufließen, vom Staate im Interesse der Versicherten verwendet werden.
Ich möchte insbesondere Ihre Aufmerksamkeit auf einen Versicherungszweig hinlenken, der außerordentlich im Aufblühen ist, die Volksversicherung.
Diese hat einen großen Anklang in Arbeiterkreisen und vielleicht noch größeren Anklang im Mittelstände gefunden, und hier wäre es möglich, bet einer sparsamen Wirtschaft, die nicht auf Profit ausgeht, bei dem Ausschluß aller Reklame und der vielen Spesen, die die Privatversicherung tragen muß, die staatliche Anstalt außerordentlich zu vereinfachen und Revenüen zu bieten, die weit hinausgehen über das, was die Privatversicherung bieten kann; damit würden wir auch zu einem Stück praktischer Mittelstandspolitik kommen, denn den kleinen Handwerkern, den kleinen Kaufleuten, den kleinen Landleuten wäre durch eine so solide, mit der Autorität des Staates begründeten Versicherung die Möglichkeit gegeben, in den Zeiten rüstigen Schaffens in der Versicherungsanstalt freiwillige Beiträge niederzulegen, die sie dann erheben können in der Form der Renten und Unterstützungen, wenn ihre Schaffenskraft nachläßt.
Diese freiwillige Art der Versicherung würde neben den Zwangsversicherungsanstalten sehr gut bestehen und florieren können.
Allerdings, die Erfüllung dieses Wunsches ist nicht leicht.
Sie kommen da in sehr große Gegensätze zu kapitalistischen Interessen, und es fragt sich, ob die (L) Regierung die Entschiedenheit besitzt, diesen Konflikten ins Auge zu schauen.
Ich komme nun zum Schluß.
Sie verkündigen jetzt, ernste Sozialpolitik zu treiben, und der Herr Kollege Dr. Mugdan hat überlegen auf die Unfruchtbarkeit der Sozialpolitik des Zentrums hingewiesen.
Ich lasse dahingestellt, ob das Zentrum allein die Schuld an dieser Unfruchtbarkeit trägt.
Ob aber der Reichstag, wenn er seine 5 -jährige Legislaturperiode abschließt, eine ruhmreiche Periode der Sozialpolitik hinter sich hat, müssen wir heute sehr bezweifeln.
Einem Aufwärts in der Sozialpolitik muß auch ein politischer Fortschritt folgen.
Dem steht aber in Deutschland in Verwaltung, Justiz und Regierung ein öder Konservativismus entgegen.
Von diesen Fesseln muß das deutsche Volk sich befreien.
Erst dann wird die Bahn zu einem Aufwärts im politischen und sozialem Leben frei!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe von dem Herrn Vorredner eine Äußerung gehört, die mich gefreut hat, weil er als Mitglied der sozialdemokratischen Partei den Segen der sozialpolitischen Gesetzgebung anerkannt hat; solche Äußerungen haben wir von den Vertretern der sozialdemokratischen Partei bis jetzt meines Wissens nicht gehört.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nun, dann werde ich solche Äußerungen sammeln und sie bei nächster Gelegenheit gern verwenden als ein Zeichen besserer Erkenntnis.
Dann hat der Herr Abgeordnete sich gegen eine (o) Äußerung gewendet, die ich in bezug auf die Rentenbewilligung und in bezug auf das Verfahren der Rentenfeststellung gemacht habe.
Die Fälle, die ich hier im hohen Hause mitgeteilt habe, waren einem amtlichen Berichte der landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaft für das Großherzogtum Baden entnommen.
Es ist mir nicht bekannt geworden, daß die dort festgestellten Tatsachen einen Widerspruch erfahren haben; ich muß also annehmen, daß diese Mitteilung richtig ist.
Ich glaube, darin wird der Herr Vorredner mit mir einig sein: das Gesetz muß zutreffend und gewissenhaft ausgeführt werden.
Ein Teil der Ausführungen des Herrn Vorredners bezog sich auch auf die zukünftige Gesetzgebung.
Darüber läßt sich reden; bei der Reform der sozialpolitischen Gesetzgebung wird eine Reihe von Wünschen, die im Laufe der Praxis sich herausgestellt haben, sicherlich berücksichtigt werden.
Aber die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen müssen bei der Ausführung im einzelnen unbedingt maßgebend sein; denn sonst verliert man jeden Boden unter den Füßen.
Und wenn der Herr Vorredner gesagt hat, er hätte Hunderte von Aktenstücken durchgesehen und die Bedenken, die ich geäußert habe, in dem Material der Akten nicht begründet gefunden, so wird er auch den Grundsatz kennen: Huoä von est in actis, QOQ cst in llinnäo.
Das ist eben der Fehler meines Erachtens, daß sehr viele Dinge, die in den Akten stehen sollten, nicht darin stehen; das liegt daran, daß vielfach die Rentenanträge in den unteren Instanzen nicht mit der Gründlichkeit und Sorgfalt behandelt werden, die meines Erachtens im Interesse der sozialpolitischen Gesetzgebung aus moralischen und finanziellen Gründen notwendig ist.
Es fällt mir gar nicht ein, einen unberechtigten Einfluß üben zu wollen aus den Rückgang der Renten; ich will nur einen Einfluß üben dahin, daß nur da Renten festgesetzt werden, wo der Anspruch ein gesetzlich, gehörig (v) begründeter ist.
Mein Bestreben geht deshalb auch seit jeher dahin, die Vorbereitungen der Anträge in den unteren Instanzen wesentlich zu verbessern, und darin, meine Herren, sollten Sie mich unterstützen!
Ich versichere Ihnen, es ist dringend notwendig.
Wegen solcher Kleinigkeiten, wie der Herr Vorredner erwähnt hat, sind Renten nicht entzogen worden, sondern die Fälle, wo Renten auf Grund der Revision entzogen worden sind, waren sehr flagrante Fälle, wo die Bewilligung der Renten mit den Vorschriften des Gesetzes unbedingt unvereinbar war.
Übrigens ist mir auch nicht eingefallen, einen Angriff gegen die deutsche Ärzteschaft zu richten; ich habe nur einzelne amtlich festgestellte Fälle hier mitgeteilt und freue mich auch, daß, während bisher gerade von der Partei des Herrn Vorredners sehr heftige Angriffe gegen die Ärzteschaft gerichtet worden sind, er im Gegenteil heute für die Ärzteschaft eingetreten ist.
Ich habe hier oft gehört, daß die Herren gesagt haben, die Arzte wären befangen, ständen unter dem Druck des Unternehmertums; heute hat er gerade eine Rede zu Gunsten der Ärzte gehalten, und ich kann seinen Ausführungen im allgemeinen nur vollkommen beistimmen.
Dadurch wird aber der Wunsch nicht beseitigt, daß eine bessere Vorbereitung der Anträge der unteren Instanzen stattfinden möge.
Ich möchte nun auf eine Anzahl von Fragen eingehen, die an mich gerichtet worden sind.
Ich halte mich für verpflichtet, auf jede Anfrage, die im hohen Hause an mich gerichtet wird, auch eine sachliche Antwort zu erteilen.
Was zunächst die Sonntagsruhe in der Binnenschifffahrt anbetrifft, so habe ich mich ja wiederholt geäußert, daß ich eine Änderung zu Gunsten der Binnenschiffer in dieser Richtung für notwendig halte.
Die Erhebungen des Beirats für Arbeiterstatistik über die Dauer der täglichen Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
April 1907.
735 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
A) Arbeitszeit in der Binnenschiffahrt sind aber bis jetzt noch nicht beendet, und man kann selbstverständlich auch in einer so schwierigen Materie keine Vorschriften über die Sonntagsruhe in der Binnenschiffahrt treffen, wenn nicht gleichzeitig die Erhebungen über die tägliche Arbeitszeit in der Binnenschiffahrt beendet find.
Ich will mir angelegen sein lassen, darauf hinzuwirken, daß diese Erhebungen des arbeiterstatistischen Beirats mit möglichster Beschleunigung zu Ende geführt werden, da ich die Dringlichkeit, die Frage im Wege der Verordnung zu regeln, mit dem Herrn Vorredner aus der Mitte des Hauses durchaus anerkenne.
Was ferner das Verbot der Sonntagsarbeit im Gewerbe betrifft, so ist eine allgemeine Revision der vom Bundesrat mit Bekanntmachung vom 5.
Februar 1895 zugelassenen Ausnahmen vom Verbot der Sonntagsarbeit in Angriff genommen.
An Hand der von den Bundesregierungen angestellten Erhebungen und auf Grund kommissarischer Beratung ist in sämtlichen in der erwähnten Bekanntmachung enthaltenen Gruppen ein vorläufiger Entwurf aufgestellt und den Bundesregierungen mitgeteilt worden.
Nach Verarbeitung der hierauf von den Bundesregierungen eingehenden Gutachten wird voraussichtlich im kommenden Winter dem Bundesrat eine Vorlage zur Abänderung der erwähnten Ausnahmebestimmungen zugehen.
Soweit sich übersehen läßt, wird allerdings, wie ich bereits vorgestern ausgeführt habe, eine Reihe von Ausnahmen von der Verpflichtung zur Sonntagsruhe nicht mehr aufrechterhalten werden können.
Wie bereits von einem der Herren Vorredner ausgeführt worden ist, sind die Gewerbeinspektionen aufgefordert worden, über die Verhältnisse der Glasindustrie im allgemeinen zu berichten.
Den Anträgen, die in dieser Beziehung vorliegen, wird erst dann stattgegeben werden können, wenn jene Berichte eingegangen sind.
Ich be (L) merke aber, daß mit Rücksicht auf die Sonntagsruhe in den Glashütten doch schon sehr einschneidende Bestimmungen ergangen sind, die meines Erachtens eine wesentliche Besserung des bisherigen Zustandes bedeuten.
Sobald die Berichte der Gewerbeinspektoren vorliegen, werden alle diese Fragen, die hier im hohen Hause und in den vorliegenden Anträgen angeregt worden sind, zum Gegenstände der Erwägung gemacht werden.
Ich komme jetzt mit einigenWorten auf die Submisstonsfrage, die ja bereits sehr eingehend erörtert worden ist.
Ich bemerke zunächst, daß die preußischen Bestimmungen im Reichsdtenst bereits Anwendung finden; nur in der Heeres- und Marineverwaltung sind sie noch nicht angewendet, weil dort eigenartige Verhältnisse vorliegen.
Ich habe mich aber erneut an die Herren Chefs der Retchsmarine- und der Heeresverwaltung mit der Bitte gewendet, die Einführung dieser neuen Submisstonsbedingungen möglichst zu beschleunigen und mir auch die Änderungen mitzuteilen, die sie gegen die allgemeinen Submissionsbedingungen einführen wollen.
Ich möchte dazu bemerken, daß ein Teil der Wünsche, die hier geäußert sind, in den preußischen Bedingungen bereits erfüllt ist.
So heißt es z.
B. r Bet der Auswahl der Unternehmer ist nach Möglichkeit zu wechseln.
Auch sind dabei die ortsangesessenen Gewerbetreibenden vorzugsweise zu berücksichtigen.
(Bravo!
rechts.)
Es heißt ferner in den Submissionsbedingungen, die also jetzt auch für das Reich maßgebend sein sollen: Bei der Vergebung von Bauten sind im Falle gleicher Preisstellung die am Ort der Ausführung oder dessen Nähe wohnenden Gewerbetreibenden vorzugsweise zu berücksichtigen, wenn sie die Arbeit im eignen Betriebe ausführen.
Ferner: 1 (o) Liegen von mehreren Handwerkern gleichwertige Angebote vor, so sind bei der Zuschlagerteilung diejenigen Bewerber vorzugsweise zu berücksichtigen, die berechtigt sind, den Meistertitel zu führen.
(Sehr gut!
rechts.)
Es sind aber noch weitere Wünsche geäußert worden.
Es ist zunächst eine Berücksichtigung der Tarifverträge gewünscht worden, die sich allerdings in den preußischen Bestimmungen nicht findet.
Jedoch, meine Herren, schützt gegen Unterbietung der Leistung folgende Bestimmung der preußischen Ausfüyrungsbestimmungen: Die niedrigste Geldforderung als solche darf für die Entscheidung über den Zuschlag keineswegs den Ausschlag geben.
Der Zuschlag darf nur auf ein in jeder Beziehung annehmbares, die tüchtige und rechtzeitige Ausführung der betreffenden Leistung oder Lieferung gewährleistendes Gebot erteilt werden.
Ausgeschlossen von der Berücksichtigung sind solche Angebote, die eine in offenbarem Mißverhältnis zu der Leistung oder Lieferung stehende Preisforderung enthalten, sodaß nach dem geforderten Preis an und für sich eine tüchtige Ausführung nicht erwartet werden kann.
Weiter ist eine vorzugsweise Berücksichtigung der Genossenschaften nicht vorgesehen.
Die Berücksichtigung der kleinen Gewerbtreibenden ist jedoch durch folgende Bestimmungen gewährleistet: Die Ausschreibungen find tunlichst derartig zu zerlegen, daß auch kleineren Gewerbtreibenden und Handwerkern die Beteiligung an der Bewerbung ermöglicht wird.
Bet größeren Arbeiten oder Lieferungen, die ohne Schaden für die gleichmäßige Ausführung getrennt vergeben werden (v) können, hat daher die Vergebung in der Regel in den verschiedenen Gewerbs- und Handwerkszweigen entsprechend zu erfolgen; auch ist in geeigneten Fällen die Verdingung nach den Arbeiten und zugehörigen Lieferungen zu trennen.
Das ist auch eine besonders wichtige Bestimmung.
Bei besonders umfangreichen Ausschreibungen find die auf die einzelnen Gewerbs- und Handwerkszweige entfallenden Arbeiten oder Lieferungen in mehrere Lose zu teilen.
MeineHerren, das sind aber nur formale Bestimmungen.
Ob indeß diejenigen Wünsche, die hier im hohen Hause geäußert worden sind im Interesse der Handwerker, und die ich vollkommen teile, erfüllt werden, hängt davon ab, wie diese Bestimmungen ausgeführt werden.
Man muß sich hierzu die Mühe nehmen, diesen Verhältnissen nachzugehen; solche Fragen müssen mit einer gewissen Liebe, mit einem gewissen inneren Interesse für den Zweck zur Ausführung gebracht werden, nicht rein bureaukratisch; man muß immer das eigentliche Ziel vor Augen haben, welches durch diese Submissionsbedtngungen erfüllt werden soll.
Es ist natürlich für den, der die Arbeiten leitet, viel leichter mit einem großen Unternehmer zu verhandeln, der die ganze Sache übernimmt, der alles besorgt, der einem keine Schwierigkeiten macht.
Haben wir aber eine Reihe von kleinen Unternehmern, bei denen man dann dafür sorgen muß, daß Lieferungen und Arbeiten rechtzeitig ineinander greifen, um auch die rechtzeitige Fertigstellung des gesamten Werkes zu ermöglichen, so ist die Bauleitung wesentlich schwieriger.
Das macht dem einzelnen Beamten, der die Arbeit zu leiten hat, natürlich erheblich mehr Arbeit und verursacht ihm viel mehr Sorge; aber, ich meine, sozialpolitisch ist eine liebevolle Detailarbett hier sehr wertvoll.
(Sehr richtig!)
103 736 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
April 1907.
(vr.
Graf v. Posadotvsky-Wehner.)
M Solche Bestimmungen wie die verlesenen können nur einen formalen Charakter haben; hier kommt es eben darauf an, daß die Bestimmungen auch in dem Geiste ausgeführt werden, in dem sie gegeben sind.
Was die Arbeitsverhältnisse des Bureaupersonals der Rechtsanwälte und Notare betrifft, so ist im Reichstage bereits in der Sitzung vom 3.
Februar 1906 mitgeteilt worden, daß die von dem Herrn preußischen Justizminister eingenommene Stellung den übrigen Bundesregierungen zur Kenntnis gebracht worden sei.
Die dazu eingeforderten Äußerungen der Regierungen liegen aber noch nicht vollständig vor; deshalb kann ich mich über die Sache auch noch nicht endgültig äußern.
Es ist auch eine allgemeine Regelung der Beschäftigung von Arbeiterinnen und von jugendlichen Arbeitern bei gesundheitsschädlichen Arbeiten angeregt worden.
Ich habe mich dieserhalb mit den Bundesregierungen, insbesondere mit dem preußischen Herrn Minister für Handel, in Verbindung gesetzt.
Der Herr preußische Minister für Handel erklärt aber, ein Bedürfnis für die Regelung nicht anerkennen zu können.
Auch ist er der Ansicht, es bestehe auch bei dem jetzt in Aussicht genommenen Vorgehen die Gefahr, daß Beschäftigungen verboten würden, die im einzelnen und nicht etwa nur in vereinzelten Fällen zulässig seien.
Das ist der Standpunkt, den vorläufig der Herr preußische Minister für Handel eingenommen hat.
Ich werde aber die Frage nicht fallen lassen, sondern mich weiter mit dem Herrn preußischen Minister für Handel darüber unterhalten.
Eine wichtige Frage, die hier im Hause schon oft behandelt worden ist, ist die Erhebung von Beiträgen einerseits wegen Zugehörigkeit zum Handwerk, andererseits wegen Zugehörigkeit zu den Fabriken und ferner die Anwendung der Arbeiterschutzbestimmungen der Gewerbeordnung auf die Einzelbetriebe.
(L) Was zunächst die Anwendung der Arbeiterschutzbestimmungen der Gewerbeordnung betrifft, so habe ich darüber kürzlich mit dem Herrn Handels minister mündlich verhandelt, und wir haben uns bis jetzt dahin geeinigt, daß es der einfachste Weg ist, um diesen zahllosen Zweifeln entgegenzutreten, die streitige Frage, ob ein Gewerbebetrieb oder ein Handwerkbetrieb vorliegt, nach der Zahl der in den einzelnen Betrieben beschäftigten Gehilfen zu entscheiden.
Maßgebend würde noch sein, ob in den einzelnen Betrieben motorische Kraft verwandt wird, oder nicht.
Ich glaube aber, man wird zu einer befriedigenden Regelung dieser Frage nur kommen, wenn man sich schließlich an äußere Merkmale hält, die jeder individuellen Erwägung entzogen sind.
Nun weiter die Frage der Beitragsleistung, die noch erheblich schwerer zu entscheiden ist.
In der Reichstagssitzung vom 3.
Februar 1906 habe ich ausgeführt, daß es zur Beseitigung der Klagen über die zweifache Heranziehung einzelner Betriebe zu den Beiträgen, sowohl der Zwangsorganisation des Handels als derjenigen des Handwerkes, vielleicht zweckmäßig sei, eine einheitliche Schlußinstanz zu schaffen, die sowohl für die Handelskammer- wie für die Handwerkskammerorganisationen zu entscheiden habe.
Grundzüge zu einer in dieser Richtung sich bewegenden Gesetzesvorlage sind ausgearbeitet.
Eine inzwischen bei den Bundesregierungen gehaltene Rundfrage hat aber ergeben, daß das Bedürfnis nach einer gesetzlichen Regelung nicht überall in gleichem Maße besteht.
Zunächst werden nicht in allen Bundesstaaten Beiträge zur Handwerkskammer erhoben, sodaß insoweit in den betreffenden Bundesstaaten eine Doppelbesteuerung nicht vorkommen kann; in einer Reihe von anderen Bundesstaaten entscheiden schon jetzt die nämlichen Behörden endgültig über die Zugehörigkeit zu beiden Organisattonsgruppen.
Auch für Preußen, wo verschiedene Behörden entscheiden, kann ein dringendes Bedürfnis nach einer (0) gesetzlichen Regelung von dem Handelsminister zurzeit nicht anerkannt werden.
Nach der neueren Rechtsprechung des Oberverwaltungsgerichts können Handwerksbetriebe nicht aus dem Grunde allein für handelskammerpflichtig erklärt werden, weil sie in das Handelsregister eingetragen sind.
Es muß vielmehr für die Handelskammerpfltcht noch die unabhängig von der Eintragung in das Handelsregister festzustellende Tatsache hinzukommen, daß der Betriebsinhaber Kaufmann ist.
Die Kaufmannseigenschaft ist jedoch zu verneinen, wenn dem Betreffenden mit Rücksicht auf seine gesamten Betriebsverhältnisse die Eigenschaft eines Handwerkers zukommt.
Auf diese Rechtsprechung werden die Handelskammern hingewiesen, und es wird ihnen die Freistellung hiernach zweifelloser Handwerksbetriebe anheimgestellt werden.
In anderen Fällen, in denen die Natur eines Betriebs es zweifelhaft erscheinen läßt, ob er zum Handwerke oder zu den Fabriken gehört, will der Handelsminister im Verwaltungswege eine Anordnung treffen, wonach ein Gewerbebetrieb, der durch rechtskräftige Entscheidung der Vewaltungsgerichte als Fabrik erklärt ist, von der Heranziehung zu den Organisationen des Handwerks frei zu lassen ist.
Gleichzeitig sollen die Regierungspräsidenten angewiesen werden, in allen derartigen zweifelhaften Fällen auf eine Beiladung der Handwerskammern durch die Verwaltungsgerichte hinzuwirken.
Den Handwerkskammern wird damit Gelegenheit gegeben, beim Verfahren mitzuwirken und eventuell auch Rechtsmittel einzulegen.
Endlich kommt in Betracht, daß die hier in Rede stehenden Fragen kaum zu regeln sein werden, ohne daß man übersieht, wie weit gleichzeitig etwa die Wünsche der Handwerker befriedigt werden können, die dahin gehen, die Fabrikbetriebe, die handwerksmäßig ausgebildete Arbeitskräfte beschäftigen, anteilig zu den Kosten heran- (v) zuziehen, die die Handwerkskammern für das Gesellenund Lehrlingswesen aufgewendet haben.
In dieser Beziehung schweben statistische Erhebungen, die noch nicht zum Abschlüsse gelangt sind.
Meine Herren, auch die Frage der Gefangenenarbeit ist gestern berührt worden.
Wie der Staatssekretär des Reichsjustizamts am 23.
Februar 1906 im Reichstag erklärt hat, soll dem Reichstag eine Statistik über Art und Umfang der Gefangenenarbeit mitgeteilt werden.
Die statistische Erhebung ist durch ein Rundschreiben des Reichsjustizamts an die Bundesregierungen vom 19.
Juli 1905 mit dem 1.
Dezember 1905 als Stichtag in die Wege geleitet worden.
Eine Zusammenstellung des Materials ist dem Reichstag und auch dem Reichsamte des Innern noch nicht zugegangen.
Die Vertretung der Sache im Reichstage wird bis auf weiteres dem Reichsjustizamte überlassen sein.
Auch die Änderung der Gastwirtsverordnung ist wiederum angeregt.
Ich kann nur wiederholen, daß kaum eine Verordnung des Bundesrats so eingehend auch von den lokalen Instanzen in den einzelnen Bundesstaaten geprüft worden ist, wie gerade diese Gastwirtsverordnung, und wir konnten zu einer anderen Regelung schließlich nicht kommen.
Wie Sie wissen, wurde auch im preußischen Abgeordnetenhause ein Antrag gestellt, eine Resolution zu fassen auf Änderung dieser Verordnung.
Dieser Antrag hat aber die Zustimmung des Abgeordnetenhauses nicht gefunden.
Ich möchte nun noch einige allgemeinere Fragen berühren.
Es ist hier wieder über die Schädlichkeit des Hausierhandels gesprochen.
Ich gestehe ohne weiteres zu, daß ein Teil des Hausiergewerbes, soweit es sich auf das Angebot von Waren bezieht, eigentlich eine überlebte Einrichtung ist, ebenso überlebt meines Erachtens wie der Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
April 1907.
737 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
M allergrößte Teil der Jahrmärkte.
Jahrmärkte und Warenhausierer stammen aus einer Zeit, wo das Land noch sehr schwach bevölkert war, wo wir wenige Verbindungen hatten; jetzt kann man aber von jedem Teil des Deutschen Reichs in kürzester Zeit nach irgend einem Platz gelangen, wo wenigstens die mittleren und unteren Volksklassen alle ihre Bedürfnisse an Waren für das tägliche Leben befriedigen können.
Daß von den Hausierern vielfach auch mangelhafte, minderwertige Waren verkauft werden, mag richtig sein.
Aber andererseits glaube ich, wenn die verbündeten Regierungen sich entschließen sollten, eine Änderung zur Gewerbeordnung einzubringen, wonach das Warenhausteren wesentlich erschwert oder ganz verboten wird, würde sich kaum eine Mehrheit in dem hohen Hause für einen solchen Gesetzesvorschlag finden; beim Hausierhandel heißt es eben auch, jeder muß die Augen aufmachen für die Waren, die er kanft.
Es sind hier zwei Fragen erörtert worden betreffend die Errichtung neuer Reichsinstitute, erstens die Errichtung einer gewerblich-technischen Reichsanstalt.
Darüber kann ich heute keine Auskunft geben, weil diese Frage noch so neu ist, daß sie noch nicht genügend vertieft werden konnte.
Aber weitere Erörterungen haben schon geschwebt über die Errichtung einer chemisch-technischen Reichsanstalt.
Ich lasse jetzt den Interessenten meine Ansicht zu der Sache schriftlich zugehen; da aber die Frage auch in der Öffentlichkeit so vielfach erörtert ist, möchte ich heute einiges aus diesem Bescheide mitteilen.
Bei solchen wissenschaftlichen Anstalten liegt bei rein bureaukratischer Organisation immer die Gefahr vor, daß die Personen, die an solchen Anstalten arbeiten und die wissenschaftliche Forschung im Interesse der praktischen Industrie fördern sollen, ihre Fühlung mit der Praxis und der Industrie verlieren, und daß dadurch ihr Erforschungstalent und ihre praktische Auffassung der Dinge, ihr Verständnis dessen, was die (L) Industrie braucht, allmählich verblaßt.
Nehmen Sie einmal an, wir würden rein bureaukratisch eine chemisch-technische Reichsanstalt gründen; vergleichen Sie damit, welche Anregung ein Chemiker in einem großen industriellen Betriebe hat, wo er täglich auch die Bedürfnisse des Publikums kennen lernt, wo er täglich den wechselnden Bedürfnissen der Industrie aus eigenster Anschauung nahe tritt, wo er täglich neuepraktische und technische Erfahrungen erwirbt.
Nun wird so ein Herr in das Laboratorium einer Reichsanstalt verpflanzt.
Zunächst ist bei allen diesen Dingen ein kleines Hindernis: hervorragende Techniker, hervorragende Chemiker bekommen Gehälter in der Industrie, die Sie nie bewilligen würden (sehr richtig!)
und die wir schon mit Rücksicht auf die anderen Beamtenkategorien nicht bewilligen können.
Also gerade die hervorragendsten Kräfte für den Retchsdienst zu gewinnen, die man für ein solches Institut braucht, wird außerordentlich schwer sein.
Ich leide darunter, daß ich manchmal geradezu hervorragende Kräfte, die ich mich bemühe für den Reichsdienst zu gewinnen, nicht bekommen kann, weil es mir nicht möglich ist, ihnen eine Entschädigung für das, was sie schon besitzen, auf Grund des Etats zu bieten.
Sehr viele hervorragende Kräfte konnte ich deshalb für den Reichsdienst trotz langer Verhandlungen nicht gewinnen.
Außerdem leide ich auch darunter, daß bisweilen sehr hervorragende Kräfte den Reichsdienst verlassen, weil sich ihnen außerhalb desselben günstigere Aussichten bieten.
Also schon die Personenfrage wird ganz außerordentlich schwierig zu lösen sein.
Ich habe den Interessenten, weil ich ja den Kern, der in ihrer Forderung liegt, als berechtigt anerkenne.
nämlich gewiffe Daueruntersuchungen in einer öffentlichen Anstalt zu machen, besondere Daueruntersuchungen, die sich manchmal auf Jahre erstrecken müssen, ich habe den Herren gesagt: wer eine solche Anstalt baut und die Kosten des Baues trägt, das ist vorläufig eine (O) Frage für sich; man könnte auch erwägen, ob man die Mittel- und Unterbeamten zu etatsmäßigen Reichsbeamten an solcher Anstalt machte.
Ich habe aber den Beteiligten anheimgestellt um namentlich auch die Gehaltsfrage zu lösen, und zwar in einer Weise, wie sie durch den Reichsetat nicht gelöst werden kann —, ob die Beteiligten nicht bereit wären, zunächst einen gewissen größeren Stiftungsfonds zu sammeln.
Die Beschäftigung von hervorragenden Chemikern in jener chemisch-technischen Anstalt könnte dann derart erfolgen, daß hervorragende Chemiker aus der Praxis nur vorübergehend in den Reichsdienst berufen würden, daß sie nach Maßgabe des Etats als zeitweilige Reichsbeamte, als Hilfsarbeiter zwar ein Gehalt aus einem allgemeinen Fonds des Etats bekämen, daß ihnen eventuell aber, soweit es nicht möglich ist, diese nur vorübergehend herangezogenen Techniker aus Reichsfonds angemessen zu besolden, dann aus den Zinsen jenes Stiftungsfonds der chemischen Industrie entsprechende Zulagen gemacht würden.
Die ganze Anstalt würde dann, allerdings unter Aufsicht des Staatssekretärs des Innern, doch vorzugsweise unter der sachverständigen Leitung eines freigewählten sachverständigen Kuratoriums stehen; mit anderen Worten: ich habe zur Erwägung der Interessenten gestellt, ob es nicht möglich wäre, ein gewisses Mittelding zwischen einem Prtvatinstitut und einem Reichsinstitut zu schaffen, das aber doch die Möglichkeit gewährte, jene Beweglichkeit in seinem technischen Personal zu gewährleisten, die unbedingt notwendig ist, um eine derartige Spezialanstalt auf der Höhe der wissenschaftlichen Forschung zu halten.
Man könnte dann für einzelne Spezialfragen, die in dieser Anstalt zu studieren wären, besonders geeignete Techniker auf beschränkte Zeit berufen.
Wenn die betreffende Aufgabe erledigt wäre, so würden diese Herren in ihre praktische Tätigkeit zurückkehren, und man (v) könnte wieder andere Techniker für neue Aufgaben einberufen.
Ein solcher Stiftungsfonds, der es also ermöglichte, mit freierer Hand hervorragende Kräfte auf kurze Zeit heranzuziehen, würde die Schwierigkeiten beseitigen, die bei jedem unmittelbaren Reichsbeamten in der etatsmäßigen Begrenzung seines Gehalts liegen.
Meine Herren, es ist das ein erstes Projekt; aber ich glaube, daß man die Frage auf diesem Wege in einer Weise regeln könnte, die einerseits mit den allgemeinen Vorschriften der Reichfinanzverwaltung übereinstimmte und die andererseits doch die Freiheit böte, ein Institut zu schaffen, das sich in seinem Gelehrtenpersonal dauernd auf der vollen wissenschaftlichen Höhe der Forschung hielte.
Wir werden in der zukünftigen Session vielleicht noch Gelegenheit haben, diese Frage eingehender zu erörtern.
Es liegt auch der Antrag auf eine Enquete über die Verhältnisse der Metallindustrie vor.
Bisher war nur eine Enquete in der Eisenindustrie beantragt.
Ich habe mich dieserhalb an den preußischen Herrn Handelsminister gewandt, und dieser hat sich bereit erklärt, die Verhältnisse, die hier im Reichstage berührt wurden, seinerseits einer eingehenden Erörterung zu unterziehen.
Ich muß abwarten, welchen Erfolg diese Erhebungen des preußischen Herrn Handelsministers haben werden.
Neu ist jetzt, daß sich der Antrag auf die gesamte Metallindustrie bezieht, auch auf die Blei-, Zinnindustrie usw.
Nun sind für diese Industrie seitens des Bundesrats bereits verschiedene Verordnungen zum Schutz von Leben und Gesundheit der Arbeiter ergangen.
Auf Grund aber der jetzt zu meinem Etat gestellten Resolutionen will ich zunächst das Reichsgesundheitsamt darüber hören und dann erwägen, inwieweit die jetzt von dem preußischen Herrn Handelsminister angestellten Erhebungen etwa zu ergänzen sein möchten.
738 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
April 1907.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehncr.)
() Zum Schluß gestatte ich mir noch eine Bemerkung.
Man hat in der Debatte behauptet, es wäre die Schuld des Bundesrats, daß die sozialpolitische Gesetzgebung nicht schneller vorwärts gehe; dann ist die Schuld wieder dem Herrn Reichskanzler als dem für die gesamte Reichsverwaltung verantwortlichen Beamten aufgebürdet worden.
Ich glaube, in beiden Richtungen sind die Angriffe sachlich nicht begründet.
1 Zunächst möchte ich eins versichern: in bezug auf das Tempo und den Inhalt der sozialpolitischen Gesetzgebung besteht zwischen dem Herrn Reichskanzler und mir nicht die leiseste Meinungsverschiedenheit.
Wenn ich jetzt Ausführungen über den Erlaß eines Vereinsgesetzes gemacht habe, so sind das Ergänzungen zu der Erklärung, die der Herr Reichskanzler hier abgegeben hat; und auf sozialpolitischem Gebiete ist der Herr Reichskanzler mit mir in bezug auf die Ziele und den Umfang der sozialpolitischen Gesetzgebung vollkommen einer Ansicht.
(Lebhaftes Bravo.)
Wenn die Langsamkeit des Verfahrens hervorgehoben worden ist, und daß im letzten Jahre nichts auf sozialpolitischem Gebiete geschehen sei, so sind doch verschiedene Verordnungen erlassen worden, welche erhebliche Vorarbeiten erforderten.
Manchmal sieht das Ergebnis solcher Erhebungen sehr dürftig aus; aber alle solche Verordnungen greifen so tief in das gewerbliche Leben ein und erfordern eine solche eingehende Erörterung aller technischen Einzelheiten, daß sie sehr viel Zeit und Arbeit in Anspruch nehmen, wenn auch die Verordnung, die darauf begründet wird, dann einen ziemlich kurzen und einfachen Inhalt zu haben scheint.
(Lebhafte Zustimmung.)
Man muß doch auch bei der Sozialpolitik sehr vorsichtig sein, nicht Verordnungen zu erlassen, die die berechtigten Lebensbedingungen der Industrie geradezu gefährden.
(B) 1 (Lebhafte Zustimmung.)
Und was die Beteiligung des Bundesrats betrifft, so will ich zugestehen, daß in einem Einheitsstaate unter Umständen die Gesetzgebung schneller arbeiten kann als in einem föderativen Staatswesen.
Aber in einem föderativen Staatswesen, das aus einer großen Anzahl von Regierungen besteht, hat jede Regierung das Recht, die Fragen der Gesetzgebung, ehe sie sich zu einer Vorlage verdichten, ihrerseits nach ihren besonderen Verhältnissen eingehend zu prüfen.
Innerhalb der einzelnen Regierungen und das ist nicht nur in Preußen, sondern in jedem Bundesstaat der Fall, auch im kleinsten will jeder Vertreter eines speziellen Refforts solche Vorlagen auch prüfen nach den besonderen Bedürfnissen und Verhältnissen seines Refforts.
Daraus entsteht natürlich eine gewisse Verzögerung, die scheinbar die Gesetzgebung in einem Föderativstaat ein langsameres Tempo einnehmen läßt als in einem Einheitsstaat.
Aber wenn Sie die Gesetzsammlung einmal daraufhin prüfen wollten, an welchen ungeheuren Gesetzgebungsarbeiten in Gemeinschaft mit den verbündeten Regierungen und auf Grund der Zustimmung derselben allein das Reichsamt des Innern beteiligt ist, dann würden Sie vielleicht doch anderer Ansicht sein über die Tätigkeit des Bundesrats.
Sehen Sie sich, bitte, einmal die Gesetzsammlung darauf an, was in den letzten Jahren für eine Masse von Verordnungen und Einrichtungen gerade im Ressort des Reichsamts des Innern getroffen sind.
Ich kann also diese Angriffe, soweit sie sich gegen den Bundesrat richten, oder soweit von einer grundsätzlichen Meinungsverschiedenheit zwischen den Anschauungen des Herrn Reichskanzlers und meinen Anschauungen auf oztalpolitischem Gebiete die Rede ist, als berechtigt und nhaltlich begründet nicht anerkennen.
Außerdem, meine Herren, habe ich Ihnen vorgestern ein Programm dessen gegeben, was im nächsten Jahre (0) geschehen soll.
Ein Teil der Ausführungen des Programms beruht doch auf sehr umfangreichen gesetzgeberischen Vorarbeiten, die bereits schon gemacht sind und die Tätigkeit des Reichsamts des Innern und des Bundesrats eingehend in Anspruch genommen haben.
Ich glaube, wenn alle diese Vorlagen Ihnen bei Beginn der nächsten Tagung zugehen, werden Sie auch dem Bundesrat gern das Zeugnis erteilen, daß er seine Pflichten gegenüber dem wirtschaftlichen und politischen Bedürfnissen des deutschen Volkes vollkommen erfüllt hat.
(Beifall.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wieland.
Wieland, Abgeordneter: Meine Herren, in der seitherigen Beratung des Etats für das Retchsamt des Innern ist schon so viel geredet, sind schon so viele weitausschauende Probleme und Anregungen nicht nur dem hohen Hause, sondern auch dem Herrn Staatssekretär des Innern nahe gelegt worden, daß ich mich hiermit nicht länger befassen und das hohe Haus nicht länger damit belästigen will, zumal ja für die Erörterung dieser, für die gesunde Weiterentwicklung unserer wirtschaftlichen und sozialpolitischen Verhältnisse so hochwichtigen Fragen berufenere Vertreter sich im Hause befinden.
Meine Herren, dagegen möchte ich mir gestatten, eine spezielle Frage hier näher zu erörtern: das ist die Lage des Mittelstandes.
Die Frage über die Wünsche und Bedürfnisse des Mittelstandes ist ja von verschiedenen Rednern schon gestreift worden; nur will mich bedünken, daß dieselben über die materielle Seite der Frage doch etwas zu leicht hinweggegangen sind (sehr richtig!
links), daß sie dieselbe zu vorsichtig behandelt haben.
Es befinden sich hier gewiß viele Abgeordnete, welche in ihren (v) Wahlversammlungen in dieser Beziehung vielseitige Wünsche und Anregungen zu hören gehabt und wahrscheinlich auch mannigfache Versprechungen gemacht haben.
In der Tat gibt es unter der großen Masse des Mittelstandes weite Kreise, deren Lage keineswegs eine glückliche ist, und doch erachten viele warme Freunde des deutschen Volkes und Freunde einer gesunden und sicheren Entwicklung der Verhältnisse desselben es für dringend wünschenswert, daß der Mittelstand als ausgleichendes Element zwischen Großindustrie und Arbeiterschaft unserem Volke erhalten bleibt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, für große Erwerbszweige in unserem Volke ist ja teils durch eigene Kraft, teils durch Reichshilfe gesorgt.
Die Großindustrie besitzt in dem Weltmärkte und in den ihr zur Verfügung stehenden großen Kapitalien schon an und für sich eine hohe Extstenzfähigkeit.
Auf der andern Seite ist für die Arbeiterschaft durch die soziale Gesetzgebung, wenn auch nicht vollkommen, so doch einigermaßen gesorgt, und daneben hat dieselbe durch die gegenwärtige Lage der Verhältnisse, wie sie sich insbesondere im letzten Jahrzehnt gestaltet haben, auch die Möglichkeit, aus eigener Kraft ihre Existenzverhältnisse sicher zu gestalten.
Ich möchte dabei betonen, daß ich, obgleich ich keineswegs ein bedeutender Soztalpolitiker bin, doch aus meiner Kenntnis der Lage der Arbeiterschaft voll und ganz damit einverstanden bin, daß die soziale Gesetzgebung unter allen Umständen zweckdienlich gefördert werden muß.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, auch für einige Kreise des Mittelstandes ist ja schon gesorgt worden.
Ich möchte insbesondere auf die Landwirtschaft hinweisen, deren kleine und mittlere Betriebe sich noch vor Jahren keineswegs Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
April 1907.
739 (Wieland.)
M in einer günstigen Lage befunden haben, und denen deshalb eine Besserung wohl zu gönnen war.
Diese Besserung ist ja auch durch die Zollgesetzgebung vom vorigen Jahre herbeigeführt worden.
(Hört!
hört!
und bravo!
in der Mitte und rechts.)
Ja, meine Herren, ich Lin damit einverstanden (oho!
rechts; sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte und rechts) und ich denke, daß diese Besserung für unsere mittlere und kleine Landwirtschaft auch anhalten wird.
Meine Herren, ich kann das um so mehr sagen, als ich von den Verhältnissen unserer Landwirtschaft wenigstens in Süddeutschland auch etwas zu erfahren Gelegenheit hatte.
(Zuruf rechts: Ist aber nicht demokratisch!)
Das ist mir ganz eins, aber es ist so!
(Bravo!
und Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Auch für eine große Anzahl Angehöriger des Mittelstandes, die von manchen als der neue Mittelstand bezeichnet werden, für die Privatangestellten, ist unter allen Parteien des Hauses die Neigung vorhanden, helfend und fördernd einzugreifen.
Es ist das nicht mehr als billig, denn neben dem Kapital bilden sie ja das hauptsächlich treibende Element in unserer Großindustrie.
Allein, meine Herren, für einen weiteren Teil des Mittelstandes, für das Handwerk, den kleinen Kaufmannsstand usw.
und dazu rechne ich nicht bloß die kleinsten ist bis jetzt herzlich wenig geschehen (sehr richtig!
rechts), und doch ist gerade dieser Teil unseres Volkes vielfach in einer keineswegs beneidenswerten Lage.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Staatsregierung und der Reichstag waren vor Jahren bemüht, einen Teil derselben, hauptsächlich also das Handwerk, durch die Handwerkergesetzgebung sicherzustellen.
Allein ich bin im Zweifel darüber, ob durch diese (L) Handwerkergesetzgebung unserem Handwerk wirklich materielle Vorteile geschaffen worden sind.
Im Gegenteil sind dadurch dem Handwerk nur noch weitere finanzielle Opfer auferlegt worden, und solche Opfer hat es schon durch die soziale Gesetzgebung vor längeren Jahren und auch heute noch in bedeutendem Maße auf sich genommen.
Es sind auch von den verschiedensten Seiten Mittel und Wege gesucht worden, wie dem Handwerk aufzuhelfen sei.
Allein, meine Herren, vielfach können diese Bestrebungen und Pläne eben doch nur als platonische Liebe angesehen werden.
Diese Bestrebungen bringen ja alle möglichen Vorschläge zutage.
In erster Linie wird da immer wieder die Selbsthilfe genannt.
Ich stehe auch auf dem Standpunkt, daß der richtige Mann in erster Linie berufen ist, selbst Mittel und Wege zu seinem Fortkommen zu finden; allein vielfach und besonders in der Jetztzeit ist dies eben sehr erschwert.
Wo soll die Selbsthilfe herkommen, wenn 's eben an der Hauptsache für das Weiterkommen, an dem nötigen Geld fehlt!
Es wird unter anderem auch von weiten Kreisen, von solchen, die den Handwerkern gern helfen möchten, vom Befähigungsnachweis gesprochen.
Ich als Handwerker habe sehr lebhafte Zweifel, ob durch die Einführung dieses Befähigungsnachweises wirklich unserem Handwerk geholfen werden könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird auch nach Einführung dieses Befähigungsnachweises unter den befähigten Handwerksmeistern immer solche geben, die die Preise unterbieten und dadurch genötigt sind, trotz ihrer Befähigung minderwertige Arbeit zu liefern, um einigermaßen den Verlust auszugleichen.
(Sehr richtig!)
Weiter wäre es vielfach dringend notwendig, auch für das Handwerk die Arbeitslosenversicherung durchzuführen; denn weite Arbeitsgelegenheiten, die seither dem Handwerk vorbehalten waren, sind ihm durch die Ab- (0) zahlungsgeschäfte, durch die Großindustrie entzogen worden, sodaß seine Konkurrenzfähigkeit immer mehr herabgemindert ist (sehr richtig!
rechts) und jedenfalls in der Zukunft noch vielmehr herabgemindert werden wird.
Meine Herren, um Ihre Geduld nicht länger in Anspruch zu nehmen und zum Schluß zu kommen, besonders da ja heut Sonnabend ist (große Heiterkeit), möchte ich mir noch gestatten, das hohe Haus und auch den Herrn Staatssekretär des Innern auf einige Maßnahmen hinzuweisen, die ganz bestimmt geeignet wären, die Existenzfähigkeit des Handwerks zu fördern und seinen Verfall, der von so vielen Seiten prophezeit wird, aufzuhalten.
In erster Linie fehlt es dem Handwerk an dem nötigen Kapital, um seine Betriebsfähigkeit geeignet durchzuführen, es fehlt ihm an dem nötigen Kapital, um rechtzeitig seine Rohprodukte einkaufen zu können.
(Sehr wahr!)
Da sage ich mir nun: wenn weite Kreise unseres Volkes, die besitzenden Kreise, dem Staat und Reich ungezählte Millionen für ihre Staatsschulden zu einem sehr billigen Zinsfuß darbieten, so wäre es nur ein Akt ausgleichender Gerechtigkeit, wenn er anderseits seinen Bürgern, die in minder günstiger Lage sind, mit Anlehen auch wieder unter die Arme greifen würde, allerdings gegen entsprechende Sicherheit und jedenfalls gegen einen etwas billigeren Zinsfuß, als zu dem das Handwerk diese Anlehen gegenwärtig bei denBanken zu erhalten vermag.
Durch diese hohen Bankzinsen wird ja zum voraus dem Handwerk sein Nutzen hinweggezogen, und deshalb kann es vielfach auch nicht vorwärts kommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
1 (v) Meine Herren, auf einen weiteren Punkt möchte ich Sie hinweisen, der hauptsächlich auch als ein Krebsschaden im Handwerk angesehen werden kann.
Das ist die Tatsache, daß der Bauhandwerker mit seinen Forderungen bei Neubauten in keiner Weise sichergestellt ist.
Ich bin fest überzeugt, daß dieses doch sehr leicht zu erreichen wäre.
Wenn ein leichtfertiger oder auch ein solider Bauunternehmer in eine schlimme Lage kommt, dann erhält der Bauhandwerker vielfach nichts für seine Arbeitsleistung und ebenso nichts für das Kapital, das er für die Beschaffung der Rohprodukte aufgewendet hat.
Und doch bleibt der reale Wert dieser Neubauten, wenn sie auch vielleicht im Konkursverfahren etwas billiger an den Mann gebracht werden, immer derselbe, und die späteren Besitzer haben den Nutzen von den Aufwendungen der kleinen Handwerker.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Und nun ein weiterer Punkt: Meine Herren, die Ausdehnung der Versicherungsgesetzgebung auf den Handwerkerstand und unseren gesamten Mittelstand würde dazu beitragen, daß dieser Mittelstand mit etwas größerer Beruhigung in die Zukunft schauen könnte.
Die Angehörigen des Handwerkerstandes sind leider vielfach nicht in der Lage, große Ersparnisse zurückzulegen, und wenn sie dann in Krankheit, in Unfall, in Wer und Invalidität kommen, so sind sie wahrlich in einer sehr bedauernswerten Lage.
In späterer Zeit wird man doch unter allen Umständen dazu kommen müssen, die Verstcherungsgesetzgebung auch auf diese Kreise auszudehnen.
Einen weiteren Punkt, der geeignet wäre, den Handwerkerstand beffer zu stellen, hat gestern schon mein Fraktionskollege Günther aus Sachsen erwähnt, und der Herr Staatssekretär des Innern hat soeben in eingehender Weise darüber gesprochen: das ist das Submissions740 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
April 1907.
(Wieland.)
M wesen.
Preußen ist hier vorbildlich vorgegangen; das ist auch einmal ein Vorzug, den man anerkennen muß.
(Heiterkeit.)
Ich möchte nur wünschen, daß diese preußischen Arbeitsverdingungsbestimmungen auch in den anderen Bundesstaaten eingeführt würden.
Dann würde die Arbeitslosigkeit im Handwerkerstande aufgehoben oder gemildert werden.
Es wäre dann auch den kleineren Handwerkern möglich, in die Konkurrenz einzutreten.
Dadurch würde ganz bestimmt eine bedeutende Besserung der Lage des Handwerks erzielt werden.
Alle Kreise des Hauses wetteifern in dem Bestreben, die sozialpolitische Gesetzgebung weiter auszugestalten.
Aber, meine Herren, sorgen Sie auch für den Mittelstand, sorgen Sie auch für den Handwerker, der seither gewissermaßen der treueste Träger des nationalen Gedankens gewesen ist!
Wenn Sie das nicht tun, wenn die Reichsregierung und der Reichstag sich dieses Versäumnis zu schulden kommen lasten, dann könnte wohl der Fall eintreten, daß weite Kreise, Tausende und aber Tausende der Angehörigen des Mittelstandes für die Zukunft ohne weiteres der Sozialdemokratie in die Arme getrieben würden, und das wird wohl weder der Reichstag noch die Reichsregierung wollen.
(Bravo!
links, in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rieseberg.
Rieseberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin sehr erfreut über die schöne Rede des Herrn Abgeordneten Wieland, denn man ist solche Äußerungen von jener Seite gar nicht gewöhnt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir begrüßen es deshalb mit großer Freude, daß auch die Linke versucht, in dieser Weise positive Arbeit zu (L) leisten für den Mittelstand.
Hat man doch von jener Seite diese Mittelstandsfrage immer in der Weise behandelt, daß man zwar den Pelz waschen, sich dabei aber nicht naß machen will.
Wir haben von der sozialpolitischen Gesetzgebung ja in diesem Hause sehr viel gehört.
Man konnte sich nicht genug daran tun, diese sozialpolitische Gesetzgebung möglichst auszubauen.
Auch meine politischen Freunde und ich stehen auf dem Standpunkte, daß man versuchen sollte, das wieder wettzumachen, was man im vergangenen Jahre versäumt hat, und daß man besonders auch einen anderen großen Stand mit hineinzuziehen versuchen sollte der Herr Abgeordnete Wieland hat das ja auch schon hervorgehoben —, nämlich den Stand der Handwerker und kleinen Landleute.
Der kleine Landmann und Gewerbetreibende hat heute für Weib und Kind schwer um die Erhaltung seiner Existenz zu kämpfen, um seinen Selbstand zu sichern.
Dieser Selbstand wird aber geradezu zum Verderben, wenn das Alter kommt, oder plötzlich ein Unglück in die Familie einzieht, weil die Regierung und die Parteien bis heute für diesen Stand noch nichts getan haben.
Es ist zur Entschuldigung angeführt worden, daß keine Gelder hierfür vorhanden wären.
Nun, dann möge man doch diese Gelder aus den Steuern auf Warenhäuser, Aktiengesellschaften und Konsumvereine, diesen Totengräbern des Mittelstandes, beschaffen und hiervon einen Fonds bilden, aber nicht sie zu luxuriösen Staatsbauten verwenden.
Ferner möchte ich auf die Invalidenversicherung hinweisen.
Man hat im Interesse der Rentenempfänger Heime errichtet, in denen sie im Genuß dieser Rente einen angenehmen Lebensabend verbringen können.
Das ist ja mit Freude zu begrüßen; aber nicht mit Freuden zu begrüßen ist es, wenn diese großen Erträgnisse aus der Invalidenversicherung verwendet werden, um den Architekten Gelegenheit zu geben, ihre großangelegten Pläne zu verwirklichen und Luxusbauten herzustellen.
In dieser (o) Hinsicht wirtschaftlich sparsamer arbeiten, das wäre zum Wohle dieser kleinen Leute bedeutend besser.
Ich möchte hier nur ein einziges Beispiel anführen.
Das Heim bei Beelitz kostet allein 9 Millionen, und die Anlegung der Kegelbahn daselbst hat sage und schreibe: allein 18000 Mark gekostet.
Solche Maßnahmen kann man nicht gutheißen, und es wäre im Interesse der Rentenempfänger angebrachter, wenn man lieber die Regierung aufforderte, die hohe Altersgrenze von 70 Jahren herabzusetzen, daß auch der Arbeiter eine Wohltat nach dieser Richtung empfindet.
Nun ist schon vielfach, meine Herren, auf das Submissionswesen hingewiesen worden.
Es ist nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs mit Freuden zu begrüßen, daß Submissionsbestimmungen bestehen.
Aber was nutzt das Bestehen aller Bestimmungen, wenn sie von den Behörden nicht eingehalten werden
Meine Herren, das ist der große Fehler, unter dem die Handwerker zu leiden haben, daß man über diese Bestimmungen grundsätzlich hinweggeht.
Im Interesse der kleinen Handwerker wäre zu wünschen, wenn die Vergebung von großen Arbeiten möglichst in kleinen Losen erfolgte.
Leider berücksichtigt man heute noch immer mehr die großen Gesellschaften als die kleinen Handwerker.
Erforderlich wäre auch, daß man in erster Linie denjenigen berücksichtigt, der den Meistertitel führt.
Meine Herren, was helfen uns alle Gesetzesvorlagen, die für die Handwerker geschaffen werden, wenn die Regierung nicht selber diese Gesetze unterstützt
Wieviel könnte die Regierung ersparen, wenn sie anstatt mit einzelnen Gesellschaften Verträge abschließt, einmal direkt Fühlung mit den Handwerkern nehmen wollte.
Ich möchte da auf die Firma Tippelskirch noch einmal zurückkommen und die Lieferung von Sätteln durch dieselbe erwähnen.
Hätte die Regierung den großen Sattlerverband berücksichtigt, so (v) hätte sie über zwei Millionen Mark ersparen können, wovon die Hälfte wohl den Handwerkern zugute gekommen wäre.
Ich möchte nun auf das Handwerkergesetz vom 28.
Juli 1897 eingehen.
Hat sich dieses Handwerkergesetz wirklich so bewährt, wie es die Regierung gedacht hat
Nein, meine Herren, das Handwerkergesetz müssen wir, wenn wir es richtig bezeichnen wollen, als ein Gesetz vom grünen Tisch bezeichnen.
Wirklich praktische Leute sind zur Mitarbeit nicht herangezogen worden.
Die Trennung zwischen Zwangs- und freien Innungen ist viel zu weitschweifig; diese Zwangs- und freien Innungen stehen sich so kraß gegenüber, daß man sich nicht wundern braucht, wenn in einzelnen Kreisen der Handwerker eine Abneigung gegen dieses Gesetz besteht.
Es find darin den Zwangsinnungen nicht dieselben Rechte verliehen wie den freien Innungen, und daran scheitert die ganze Maßnahme.
Man gibt in diesem Gesetz in seiner jetzigen Fassung, welches dem Handwerk eigentlich gar keinen Schutz bietet, dem Pfuschertum noch viel zu weiten Spielraum zum Breitmachen.
Ich möchte Sie hier an eine Petition des großen Verbandes der Barbierinnungen einmal erinnern, in welcher berechtigte Klage darüber geführt wird, daß gerade auf Grund dieses Gesetzes es möglich ist, daß die größten Pfuscher Aufnahme in den Innungen finden.
Das sind die Pfuscher, die in den Gefangenenhäusern zu Barbieren ausgebildet werden, während sie vorher irgend einem anderen Berufe angehört haben, die aber auf Grund dieses Gesetzes als Jnnungsmitglieder aufgenommen werden müssen.
Das sind schwere Härten eines solchen Gesetzes, die wir doch versuchen müssen zu beseitigen, und darum ist es erforderlich, daß man in dieses Gesetz einbeziehen möchte, nicht, wie es heute ist, die fakultative Gesellenprüfung, Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
April 1907.
741 (Rieseberg.)
(L) sondern die obligatorische, und an die obligatorische Gesellenprüfung würde sich dann die Meisterprüfung anschließen.
Das wäre das Notwendigste, was man bei diesem Gesetz verlangen könnte, außer der Abänderung des 8 100 4.
Mt Freuden ist es zu begrüßen, daß uns die Vorlage betreffs des kleinen Befähigungsnachweises in Aussicht gestellt ist.
Wir wünschen aber, meine Herren, daß das uns heute in Aussicht Gestellte nicht vielleicht noch auf lange, lange Zeit hinaus vorbehalten bleibt, wie man 's ja eigentlich in den Handwerkerkreisen gewöhnt ist, nur durch Versprechungen hingehalten werden, sondern daß uns gerade diese Gesetzesvorlage betreffs des kleinen Befähigungsnachweises recht bald zugehen möge.
Dafür wären wir dem Herrn Staatssekretär außerordentlich dankbar, und ich glaube, wenn er versucht, Maßnahmen zur Hebung des Handwerks zu ergreifen, wird er das Vertrauen, welches in den Handwerkerkreisen sehr gesunken ist, wiedergewinnen.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Berlin) heute darauf hingewiesen worden, daß der Befähigungsnachweis ein trügerisches Hilfsmittel sei, welches dem Handwerker nicht mehr helfen könne.
Ich will nicht nachprüfen, ob wirklich der Herr Abgeordnete Schmidt so weit gegangen ist, sich einmal in Handwerkerkreisen zu orientieren, ob es doch nicht möglich ist, daß dem reell denkenden Handwerker durch den kleinen Befähigungsnachweis etwas geholfen werden kann.
Es hat ja der Herr Staatssekretär nach allen Handwerkskammern seine Vertreter hingesandt, und diese haben genügend gehört, wie man in den Handwerkskreisen über dieses ganze Handwerkergesetz denkt.
Es ist überall darauf hingewiesen worden, daß gerade die Handwerkskammern heute eine zu große und zu teure Wirtschaft für persönliche und außerpersönliche Kosten führen, und ich möchte da (L) auf einige Handwerkskammern hinweisen und will wünschen, daß die Handwerkskammern nun endlich einmal aus den Kinderschuhen der Erhebungen herauskommen und versuchen, zum Wohle des Handwerks auch positive Arbeit zu leisten.
Ich möchte hier einen Jahresbericht der Handwerkskammer von Duisburg anführen.
Nach diesem Bericht haben die Handwerksmeister dort 88 900 Mark aufbringen müssen an Beiträgen.
Es sind ausgegeben für persönliche und sachliche Verwaltungskosten 54 090 Mark.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nach Abzug von Zinsen, Steuern, Repräsentationsgeldern sind für das Handwerk noch 9860 Mark übrig geblieben.
Wenn von einer solchen Summe von 88 900 Mark zur Hebung des Handwerks noch 9860 Mark übrigbleiben, dann kann man sich nicht wundern, daß eine Gegenströmung in Handwerkerkreisen Platz greift.
(Sehr richtig!)
In dem Bericht der Handwerkskammer Berlin lautet es ebenso; da sind von 70 000 Mark allein für persönliche Verwaltungskosten 55000 Mark ausgegeben worden.
Mit solchen Ausgaben kann man dem Handwerk wirklich nicht auf die Beine helfen, und man sollte die großen Kosten von jährlich 1 Million Mark, die die preußischen Handwerker für die Handwerkskammern aufbringen müssen, lieber zur Hebung des Handwerks selbst zu verwenden suchen.
(Sehr richtig!)
Nun möchte ich noch auf etwas hinweisen, worauf auch die Herren von der Sozialdemokratie hingewiesen haben: das ist der Boykott.
Ich habe mich gefreut, daß die Herren Abgeordneten Bebel und Hue erklärt haben, daß sie dem Boykott nicht huldigen, sondern daß sie es streng verurteilen, wenn Geschäftsleute usw.
boykottiert werden.
Ich habe aber von dieser Seite Reichstag.
12.
LeM.
-P. I.
Session.
1907. noch nicht gehört, daß man versucht hätte, den Boykott (o) unter Strafe zu stellen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß der Boykott, mag er von einer Seite kommen, von welcher er wolle, unter allen Umständen strafbar ist, denn er ist eine Handlung, die unserem heutigen Wirtschaftsleben völlig entgegensteht.
Ich kann Ihnen z.
B. aus meinem Wahlkreise zwei Existenzen nennen, die durch Boykott von sozialdemokratischer Seite vernichtet worden sind.
Was hilft es, wenn man hier von den Führern der Sozialdemokratie sagen hört: wir verurteilen den Boykott!
während man ihn in dem Lande draußen zuläßt!
Sollten denn die Führer der Sozialdemokraten nicht so viel Einfluß haben, um im Lande ein Machtwort zu sprechen und den Boykott zu untersagen
Es wäre wirklich mit Freuden zu begrüßen, wenn die Regierung hier zu Hilfe käme, damit dieser Terrorismus nicht so weit ausgedehnt wird, daß der Handwerker und Geschäftsmann, der seine politische Freiheit für sich in Anspruch nimmt, von der Sozialdemokratie vollständig dem Ruin entgegengetrieben wird.
Gegen Spitzbuben kann man sich wehren, aber nicht gegen Leute, die im geheimen den Boykott gegen Geschäftsleute verhängen, weil von ihnen überhaupt nichts zu bekommen ist, und sie auf dem niedrigsten Standpunkt unseres volkswirtschaftlichen Lebens stehen.
Nun ist gerade von sozialdemokratischer Seite auf den Schutz der Streikenden hingewiesen worden.
Ja, soll dieser Schutz der Streikenden nicht auch auf die Arbeitswilligen ausgedehnt werden
Dann müßte aber der Staatsanwalt anders vorgehen, als er bisher vorgegangen ist.
Ich kann Ihnen Fälle nennen, daß Leute, die die Arbeitswilligen drangsalieren, in keiner Weise zu fassen sind.
Es ist ein früherer Gewerkschaftsführer von hier, der öffentlich erklärte, daß er einen Arbeiter in einer Fabrik so weit bringen werde, daß er die Arbeit niederlegen müsse, ja, wenn der Arbeiter nicht entlassen würde, daß alle anderen die Arbeit (v) verlassen würden.
Ich habe hier die oberstaatsanwaltschastliche Entscheidung, welche ich bitte verlesen zu dürfen: Unzweifelhaft hat der Beschuldigte Jaeck den Maschinenarbeiter Tafelski in der Werkstattversammlung der Firma Grün L Hettwig am 26.
Mai 1903 einen „Streikbrecher ''genannt, weil Tafelski während eines bei dieser Firma ausgebrochenen Streiks weiter gearbeitet hat.
Jaeck hat dabei auch erklärt, daß er deshalb den Tafelski aus jeder Arbeitsstelle herausbringen werde.
Jaeck hat dann auch durch die Drohung, die Maschinenarbeiter und Tischler würden die Arbeit bei Grün L Hettwig niederlegen, wenn Tafelski nicht entlassen würde, die Entlastung des Tafelski bei der vorgenannten Firma am 30.
Mat 1903 erzwungen.
Gleichwohl kann gegen Jaeck nicht strafrechtlich eingeschritten werden.
Ist das nicht sehr bedauerlich, wenn sich die Staatsanwaltschaft auf diesen Standpunkt stellt
Wir werden jedenfalls diejenigen sein, die dafür zu haben sind, daß wir unseren arbeitswilligen Arbeitern, die sich fern von diesem Terrorismus halten wollen, Gesetze zu ihrer Sicherheit schaffen wollen.
Mein Herr Kollege Raab hat schon auf die KonsumVereine hingewiesen, und der Herr Abgeordnete Schmidt hat besonders hervorgehoben, daß die Konsumvereine kein Klassenkampfmittel gegen die Geschäftsleute sein sollen.
Aber in keinem Zeitpunkt erleben wir mehr Gründungen von Konsumvereinen als gerade jetzt nach den Wahlen.
Es haben sich durchgefallene sozialdemokratische Abgeordnete zur Aufgabe gemacht, an allen Orten, wo die Geschäftsleute nicht sozialdemokratisch gewählt haben, Konsumvereine zu gründen.
Wenn wir aber 104 742 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
April 1907.
(Rieseberg.)
(L) einmal die Frage prüfen, ob die Gründung von KonsumVereinen namentlich in den kleinen und kleinsten Orten erforderlich ist, so möchte ich auf Luckenwalde hinweisen.
In diesem Ort von 23 000 Einwohnern ist ein Konsumverein mit sieben Filialen gegründet worden.
Was das für die dortige Geschäftswelt bedeutet, wird jeder einsehen, der die Verhältnisse in einer solchen kleinen Stadt kennt.
Nun geht man aber doch noch weiter und versucht, eine Konsumvereinsbäckerei zu gründen.
Da möchte ich doch einmal darauf hinweisen, ob nicht bezüglich der Gründung von Konsumvereinsbäckereien oder überhaupt von Genoffcnschaftsbäckereien die Bedürfnisfrage geprüft werden müßte.
In einem Orte von 23 000 Einwohnern, wo 46 Bäcker bisher notdürftig ihre Existenz gehabt haben, ist die Gründung einer Konsumvereinsbäckerei doch wirklich nicht nötig.
Wieviele selbständige Existenzen werden dadurch dem Ruin entgegengeführt!
Da möchte ich doch fragen: womit ist dem deutschen Staatsleben und dem Deutschen Reiche mehr gedient: mit der Erhaltung vieler kleiner selbständiger Existenzen oder mit der Unterstützung eines solchen genossenschaftlichen Unternehmens
Ich glaube ganz entschieden, daß wir in dieser Weise solche Existenzen zu unterstützen haben und auch von der Regierung einmal verlausten, Maßnahmen zu ergreifen, wenigstens aber zu prüfen, da die Bedürfnisfrage eine große Rolle spielen soll bet Errichtung von Apotheken usw.
ob hier die Bedürfnisfrage vorliegt.
Es wurde heute von dem Herrn Abgeordneten Schmidt auf die Rabattsparvereine hingewiesen, welche er als ganz ungesunde Verhältnisse heute hinstellt.
Kann es wohl noch ungesundere Verhältnisse geben als die Konsumvereine
Hier bezeichnet ein Abgeordneter, der diese Konsumvereine für gut, richtig und schön hält, die Rabattsparvereine, die sich als Abwehrmittel gegen die Maßnahmen des Konsumvereins gebildet Haben, als ungesunde Verhältnisse; da, glaube ich, möchte (L) Herr Schmidt gerade einmal Umschau halten, ob wirklich solche ungesunde Verhältnisse in den Rabattsparvereinen um sich gegriffen haben, daß er diese Rabattsparvereine in diesem hohen Hause als ungesunde Verhältnisse bezeichnen kann.
Nur der Sozialdemokratie sind dieselben unangenehm geworden.
Von den Warenhäusern hat ja mein Kollege Raab schon eingehend berichtet; ich möchte aber noch hinzufügen, daß man diese Warenhäuser in ihrer jetzigen Verfassung mit den Schankkonzessionen nicht so überreich bedenken möge, daß man bei der Erteilung dieser Schankkonzessionen an die Warenhäuser mehr die Bedürfnisfrage einmal zur Anwendung bringen müßte zum Wohle unseres ehrsamen Gastwirtsgewerbes.
Denn wer sich in dieser Sache schon orientiert hat, wird auch finden, daß diese Gastwirte, wenn sie die Konzession erlangen wollen, sehr schwer erst zu kämpfen haben, ehe sie so weit kommen, aber den Warenhäusern kann man ohne weiteres die Konzession geben, ohne die Bedürfnisfrage zu prüfen, und ich glaube, daß gerade für die Warenhäuser eine Bedürfnisfrage überhaupt niemals vorliegt.
Ferner ist auf die Kaufmannsgerichte hier ja so vielfach hingewiesen.
Einesteils ist in Frage gestellt, daß diese Kaufmannsgerichte segensreich wirken, andernteils sind sie wieder besonders hervorgehoben.
Auch ich habe mich eingehend in meiner Vaterstadt mit diesen Kaufmannsgerichten befreunden können, denn sie wirken wirklich segensreich zum Wohle des gesamten Kaufmannsstandes.
Aber ich möchte noch weiter gehen: wenn es in diesem hohen Hause noch einmal so weit kommen sollte, daß die Arbeitskammern eingerichtet werden, nun dann kommen wir auch dazu, die Haudlungsgehilfenkammern einzurichten.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, dies wäre für den kaufmännischen Betrieb und zum Wohle des Kaufmannstandes ein großer Fortschritt, daß diesen Angestellten des Kaufmannstandes die (v) Handlungsgehilfenkammern geschaffen würden.
Nun möchte ich noch auf einige Verordnungen und Erlasse hinweisen.
Ich spreche von meinem Standpunkt als Bäcker aus; gerade wir Bäcker haben ganz besonders immer als das Versuchskarnickel der einzelnen Maßnahmen bis heute dagestanden; gerade unsere Bäckereibetriebe sind stets bedacht, wenn neue Versuchsobjekte geschaffen werden sollen, und ich muß mich wirklich wundern, daß nicht auch unsere Regierung schon einmal die Frage nachgeprüft hat, ob diese Bäckereiverordnungen zum Segen der Angestellten und Bäckereien wirken.
Vielleicht kommt es einmal so weit, daß man versucht, diesen Maximalarbeitstag in eine Maximalarbeitsruhe umzugestalten, denn es wäre dies auch im Interesse des kleineren gewerblichen Mittelstandes.
Denn diese Verordnungen treffen nicht die Großbetriebe, sie treffen die Kleinbetriebe, die heute vielleicht 8 Stunden zu arbeiten haben, und morgen natürlich haben sie 14 Stunden zu arbeiten, und wenn man da eine Maximalruhezeit würde Platz greisen lassen, dann würden diese ungesunden Verhältnisse doch in der Beziehung auch anders geregelt werden können.
Ich komme noch auf einen anderen Erlaß, der zwar von hygienischer Sette eigentlich sehr zu begrüßen ist, der aber in seiner jetzigen Fassung die ganze Arbeit eines Menschenlebens in Frage stellen und ruinieren kann; das ist die Verordnung, nach der diejenigen Bäckereien vollständig ausgeschaltet werden sollen, welche sich noch in Kellereien befinden.
Wir begrüßen es ja, wenn von der Regierung solche Maßnahmen ergriffen werden; aber man sollte ihnen nicht direkt rückwirkende Kraft verleihen und sie nicht ausdehnen auch auf solche Bäckereien, deren Raumund Luftverhältnisse vollständig genügen, wie es nach dieser Verordnung geschehen ist, sondern man sollte eine solche Verordnung beschränken auf die Neu- und Umbauten.
Dann würden die beteiligten Kreise wohl zufrieden gestellt (v) werden, während sie jetzt und zwar nicht nur die Bäcker, sondern auch die Hausbesitzer durch solche Verordnungen Tausende und aber Tausende mit einem Schlage verlieren.
Es ist in diesem hohen Hause oft darauf hingewiesen worden, daß besonders für die Schichten des Mittelstandes etwas geschehen müsse.
Wir begrüßen das, wie ich schon anfangs sagte.
Ich möchte aber unsere Regierung darauf aufmerksam machen, daß bei den Wahlen diesmal gerade der Handwerker, der kleine Gewerbetreibende wieder Vertrauen zur Regierung gewonnen und sein treues deutsches Herz hat mitsprechen lassen, und daß er damit einen großen Einfluß auf die Wahlen ausgeübt hat.
Nun müssen wir uns aber doch auch der schönen Worte erinnern, die wir und zwar alle Parteien, selbst die Sozialdemokratie vor den Wahlen für den Mittelstand übrig gehabt haben.
Die Sozialdemokratie hat uns bis jetzt freilich noch nicht verraten, womit sie dem Mittelstand helfen will; sie wollte nur die Wähler für sich gewinnen.
Ich bitte Sie aber alle, das Versprechen, das Sie dem Mittelstände gegeben haben, jetzt einzulösen, dann wird auch in die Kreise des Mittelstandes wieder Zufriedenheit und Vertrauen zu den Parteien und der Regierung einkehren!
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Irl hat das Wort.
Zrl, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat uns gestern eine Reihe von Vorlagen ich habe deren 17 gezählt namhaft gemacht, die dem Reichstag in der nächsten Session vorgelegt werden sollen.
Es wurde von verschiedenen Parteien darauf hingewiesen, daß die eine und die andere Vorlage so spruchreif sei, daß sie auch in dieser Session hätten erledigt werden können.
Vor 743 28.
Sitzung.
Sonnabend deu 13.
April 1907.
Reichstag.
(Jrlls ''''''(n) allen Dingen interessieren mich nun diejenigen Vorlagen, die den gewerblichen Mittelstand berühren.
Ich will damit durchaus nicht sagen, daß ich für die anderen Vorlagen kein Interesse hätte oder sie einseitig beurteilen würde; aber diese anderen Punkte wurden von anderen Rednern auch aus meiner Partei schon berührt, und unter den 17 angekündigten Vorlagen sind leider nur zwei, welche geeignet sind, dem gewerblichen Mittelstand wieder etwas mehr Hoffnung zu geben und das Gefühl bei ihm zu erwecken, daß er nicht ganz von der Regierung vernachlässigt und vergessen sei, nämlich der sogenannte kleine Befähigungsnachweis und das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb.
Aber wie viele reelle Kaufmannsgeschäfte werden wohl noch geschädigt werden, bis das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb endlich einmal eingeführt ist!
Und mit dem kleinen Befähigungsnachweis wird endlich wieder ein kleiner Schritt getan, um in die ganz zerfahrenen Verhältnisse des Handwerks Ordnung zu bringen.
Unter den angekündigten Vorlagen vermissen wir nun ganz besonders den Gesetzentwurf zur Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Uber diese Frage ist hier schon so viel gesprochen, daß sie längst geklärt wäre.
Wenn der Herr Staatssekretär warten will, bis darüber in allen Kreisen Einigung erzielt ist, dann werden wir diese Vorlage wahrscheinlich nie bekommen.
(Sehr gut!)
Auch bei andern Vorlagen ist solche Einigkeit nicht vorhanden; man kann es nicht allen Interessenten recht machen.
Ganz ähnlich ist es bezüglich der Scheidung zwischen Fabrik und Handwerk.
Wenn entgegen der Hoffnung auf Regelung dieser Angelegenheit, die im vorigen Jahre erweckt wurde, die Negierung diese Frage noch länger (L) hinzieht, so werden sich sehr viele Geschäfte, die sicher zum Handwerk gehören, von den Beiträgen zur Handwerkskammer und zu den Innungen drücken, und so gehen dem Handwerk die eigentlich leistungsfähigen Betriebe vielfach verloren.
Die bestehenden Arbeiterschutzbestimmungen dürfen an sich nicht maßgebend sein, auf das kommt es dem Handwerk nicht immer an, vorausgesetzt, daß diese Vorschriften für den betreffenden Handwerkszweig überhaupt durchführbar sind.
Für manche Werkstätten, namentlich solche mit Maschinenbetrieb, existieren ja gewisse Vorschriften ohnehin.
Auf die Zahl der Arbeiter darf es auch unter allen Umständen gar nicht ankommen.
Es gibt Betriebe, die mit 2 oder 3 Arbeitern eine Fabrik sein können, und es gibt Betriebe, die mit 100 und viel mehr Arbeitern noch zum Handwerk gehören.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, daß die Handwerkskammern gerade zu dieser Frage schon viele praktische Vorschläge gemacht haben, und möchte bitten, daß der Herr Staatssekretär des Innern endlich auf diese Frage eingehen möchte.
Bedauerlicherweise arbeitet die Reichsregierung in keiner Art, auf gar keinem Gebiet so langsam wie in der Frage der Mittelstandspolitik.
Speziell gerade Heuer macht es den Eindruck, als ob die Regierung alles vermeiden wollte, was den einzelnen Parteien Gelegenheit geben würde, das vor den Wahlen dem gewerblichen Mittelstände versprochene Wohlwollen in die Tat umzusetzen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Zu vorliegenden Gesetzentwürfen Stellung zu nehmen, darauf kommt es an.
Solange das nicht der Fall ist, können alle Herren sagen, sie seien mittelstandssreundlich gesinnt.
(Sehr gut!)
Besonders hat mich heute die Rede des Herrn Kollegen Wieland gefreut, aber auch gewundert.
Ich glaube, der Herr hat den Platz verwechselt, er würde eigentlich da (6) drüben nicht hingehören; und wenn es ihm da drüben einmal nicht mehr gefallen sollte bei seinen Freunden, so lade ich ihn ein, als Hospitant unserer Fraktion beizutreten.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Heiterkeit.)
Ja wenn die Gegensätze unter den Parteien dieses Hauses nicht größer wären als zwischen dem Herrn Kollegen Wieland und uns, dann wären wir in der ganzen Mittelstandspolitik schon viel Wester voran.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Der Herr Kollega Erzberger glaubte im vorigen Jahr bei Beratung des Etats des Neichsamts des Innern aus einer Äußerung des Herrn Staatssekretärs schließen zu dürfen, daß er nunmehr auf dem Gebiet der Mittelstandspolitik ebenso energisch tätig sein werde, wie er es bisher in der Agrar- und Sozialpolitik war.
Vorerst hat sich diese Hoffnung leider nicht erfüllt, obwohl gerade seit der letzten Wahl für die Reichsregierung um so mehr Grund gegeben wäre, auf diesem Gebiete mehr zu tun.
Ich möchte darauf hinweisen, daß diejenigen Parteien, welche nicht bloß Erhaltung, sondern auch wirkliche Kräftigung des Mittelstandes in ihrem Programme haben, bei den letzten Wahlen ganz bedeutend mehr Stimmen erhalten haben als früher.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Reichskanzler darf ja nicht glauben, daß die Wahlschlacht bloß unter dem Zeichen der Kolonialpolitik geschlagen wurde.
Ich glaube, daß sehr vielen Wählern auch in dieser Beziehung das Hemd näher liegt als der Rock.
Ich verkenne gewiß nicht die Wichtigleit der Vorlagen für Militärzwecke usw.
und für unsere Stellung nach außen; aber die Entwickelung unseres wirtschaftlichen Lebens in Deutschland ist nicht weniger wichtig, und es ist sehr zu bedauern, daß wir in dieser Session diesbezügliche Vorlagen nicht mehr zu erwarten haben.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, man solle nicht (v) so viel Punkte auf einmal vornehmen; ich werde mich deswegen auch nur auf einige wenige Punkte beschränken.
In erster Linie möchte ich ein Wort zu den Handwerkskammern sagen.
Seit Einführung dieser Kammern ist es in manchen wichtigen Fragen, so vor allen Dingen in der Regelung der Lehrlingsverhältnisse, der besseren Ausbildung der Lehrlinge usw.
doch entschieden vorwärts gegangen.
Ich kann da dem Herrn Kollegen Rieseberg nicht ganz beipflichten.
Die Handwerkskammern sind eben vielfach das, was die Handwerker daraus machen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn das nicht überall so ist, wie es sein sollte, so sind vielfach die Handwerker leider selbst daran schuld.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Die Reorganisation von unten herauf ist gar nicht zu verkennen seit dem Jnslebentreten der Handwerkskammern.
Es wäre nur zu wünschen, daß die Anregungen der Handwerkskammern oben mehr Berücksichtigung finden würden.
Die Frage der Annahme der Höchstzahl der Lehrlinge z.
B. dürfte wohl durch die Kammern etwas einheitlicher zu regeln sein.
Richtig ist allerdings, daß mau diese Frage bei allen deutschen Handwerkskammern schwerlich ganz einheitlich regeln kann, weil die Verhältnisse zu verschieden sind.
In einzelnen Handwerkskammern wird aber Lehrlingszüchteret wirklich zugelassen, und solche Kammern sollten veranlaßt werden, für ihre Bezirke zu untersuchen, ob es nicht besser wäre, daß für den ganzen gewerblichen Nachwuchs die Vorschriften über die Höchstzahl der Lehrlinge etwas strenger gegeben würden.
Es gibt eine Kammer in Norddeutschland ich weiß augenblicklich nicht den Namen derselben —, die für jeden Meister drei Lehrlinge zuläßt und außerdem noch für jeden Gesellen zwei Lehrlinge.
Das ist entschieden zu viel, (Sehr richtig!
in der Mitte.)
104 -44 Reichtztag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
April 1907.
(Irl.)
M Die endliche Einführung der obligatorischen Gesellenprüfung halte ich auch für nützlich und möglich.
Dann möchte ich anregen, daß es für die Mitglieder und für die Beauftragten der Handwerkskammern von sehr großem Vorteile sein würde, wenn sie nicht bloß über die wichtigsten Beschlüsse der deutschen Handwerkskammern immer auf dem Laufenden wären, sondern auch über alle Maßregeln, welche in allen Ländern zum Schutze des Handwerkerstandes und zur Förderung des Handwerks erlaffen werden.
Das würde den Eifer und das Verständnis dieser Herren zum Besten der Sache sehr fördern.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Teilweise wird dies durch das im Auftrage des deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages herausgegebene „Handwerkskammerblatt ''und auch durch kleinere Zentralorgane erreicht.
Ob es nun durch Unterstützung dieser Organe oder durch Schaffung eines Handwerkerblattes oder auf andere Weise erzielt wird, das ist schließlich Nebensache.
Die Hauptsache ist, daß der Zweck erreicht wird: das ist Aufklärung und Aneiserung derjenigen, die berufen find, voranzugehen.
(Bravo!
in der Mitte.)
In diesem Punkte fehlt es leider, meine Herren, oft.
Der von Haus aus gut situierte Handwerker kann sich freilich in allem viel leichter helfen; ihn drücken die Sorgen des Handwerks nicht so sehr, er hat auch oft nicht die gleichen Interessen wie der kleine Handwerksmeister, oder er will aus sonst einem Grunde oft nicht vorn dran sein.
Der Handwerksmeister, der selbst mit den Sorgen seines Standes zu kämpfen hat, hat aber oft nicht viel Zeit, Reisen zu machen oder teure Werke zu kaufen oder sich sonst in das Studium seiner Verhältnisse zu vertiefen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Handwerksmeister haben auch oft in der Regel nicht das Geld, um sich mehrere Zeitungen zu halten, und die (s) bestehenden Handwerkerzeitungen haben auch oft nicht die nötigen Mittel, um ganz auf der Höhe der Zeit zu sein.
Hier wäre eine Art Zentralkorrespondenz oder eine ähnliche Einrichtung von großem Nutzen.
Nun möchte ich noch besonders auf zwei Punkte eingehen, die ich für die fernere Entwicklung des Gewerbestandes für äußerst wichtig halte.
Einer ist die Regelung des Gewerbebetriebes im Umherziehen, den mein Freund Lehemeir schon berührt hat.
Als vor 11 Jahren die gesetzlichen Bestimmungen über Detailreisende geregelt wurden, da knüpften manche Gewerbetreibende neue Hoffnungen an diese Vorschriften.
Leider wird es von Jahr zu Jahr schlimmer anstatt besser.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn gesagt wird, die geschäftlichen Verhältnisse entwickeln sich halt so, wie das der moderne Verkehr und die moderne Zeit mit sich bringen, so ist das eine leere Redensart.
Die Verhältnisse entwickeln sich so, wie sie von der Gesetzgebung begünstigt oder gestattet wurden.
Man hat von Reichs wegen einen Schutz für die Landwirtschaft geschaffen, damit sie nicht von dem modernen Verkehr zu Grunde gerichtet wird mit Recht.
Man hat Schutzbestimmungen für die Arbeiter geschaffen, damit sie von der Industrie nicht bloß ausgenutzt werden, sondern mit ihren Familien bestehen können ebenfalls recht!
Wamm gibt man allein den wirtschaftlich schwachen, selbständigen gewerblichen Mittelstand dem freien Spiel der Kräfte preis ohne Rücksicht darauf, daß Tausende von selbständigen Familienexistenzen damit ruiniert werden
(Sebr richtig!
in der Mitte.)
In erster Linie trägt dazu der Gewerbetrieb im Umherziehen bei.
Vor zwei Jahren verlangten meine Freunde eine Statistik darüber, und wenngleich der Herr Staatssekretäre sich nicht viel davon versprach, so wird, glaube ich, diese Umfrage doch veranstaltet.
Ich gestatte mir die Frage, wie weit denn die Sache bis jetzt gediehen ist.
(6) Herr Kollege Erzberger wies damals darauf hin, daß die bestehenden Vorschriften häufig übertreten werden, daß mit manchen Artikeln hausiert wird, die vom Hausierhandel überhaupt ausgeschlossen wären (sehr richtig!
in der Mitte) u. dgl.
Einzelne Bezirke nehmen es in dieser Beziehung strenger, andere leichter.
Auf Grund der Erhebungen könnte diese ungemein wichtige Frage durch das ganze Reich einheitlich geregelt werden.
Wenn meine Partei gerade dieser Frage besondere Wichtigkeit beilegt, so handelt es sich in erster Linie nur um die Bekämpfung eines Auswuchses unserer Gewerbefreiheit, welche unsern kleinen Gewerbestand mehr schädigt als vieles andere; es handelt sich nicht um eine unbequeme Konkurrenz, sondern vielfach um die Existenz des selbständigen Kleinhandels im Lande überhaupt.
Wenn der Arbeiter keinen Verdienst mehr findet, geht er anderswohin, wo er sich wieder einen Verdienst suchen kann.
Meine Herren, was tut denn der selbständige Gewerbestand, der seinen Hausbesitz hat, wenn ihm das Geschäft einfach'weggenommen wird durch das Wandergewerbe
Es wurde vom Herrn Staatssekretär einmal behauptet, so kleine Läden wären überhaupt überflüssig, es müßten nicht gerade in jeder Straße so und so viel sein.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Ich meine, eine solche Äußerung des Herrn Staatssekretärs gelesen zu haben; sollte ich mich täuschen, dann gilt ja das Wort nicht.
Ich möchte nur dabei bemerken, daß solche Läden sehr oft ein Nebeneinkommen für manche Familien bilden, die sich sonst nicht durchs Leben schlagen können, und daß gar manche Witwe dabei ein, wenn auch mäßiges und mühsames, so doch geordnetes Fortkommen im Leben findet.
Wir dürfen auch diese Verhältnisse nicht allein vom Gesichtspunkt der großen Städte aus beurteilen, wo gewisse Artikel vielleicht weniger hausiert (v) werden; da werden ja diese durch die Warenhäuser hauptsächlich hervorgerufen.
Man muß mehrdieVerhältnissederkleinen Gewerbetreibenden im Lande im Auge haben.
Nach der Statistik haben wir in städtischen Gemeinden mit mehr als 20 000 Einwohnern in Deutschland circa 16- Millionen Einwohner, in kleineren und mittleren Städten 14 und in Gemeinden unter 2000 Einwohner nahezu 26 Millionen Einwohner.
Der Regierung kann es nicht gleichgültig sein, ob der selbständige Gewerbestand in der Provinz durch das Hinausschicken der Agenten und Hausierer einzelner rücksichtsloser Spekulanten zu Grunde gerichtet wird.
Wenn z.
B. von einzelnen Firmen in großen Städten alle möglichen Lebensmittel, Kolonialwaren besonders, alle möglichen Gebrauchsgegenstände den Leuten in der Provinz alle 14 Tage durch Fuhrwerk ins Haus geliefert werden, wie es jetzt ganz kraß überhand nimmt, so bedeutet das den Ruin des ansässigen gewerblichen Mittelstandes.
Herr Kollege Sir und Herr Kollege Schefbek haben mit mir vor kurzem den Herrn Staatssekretär gebeten, diese Frage zu erwägen, und wir wären bereit gewesen, der Regierung oder dem Referenten den wirklichen geschäftlichen Zustand im Lande draußen klarzulegen; wir haben leider bis jetzt keine Antwort erhalten.
Bei der großen Arbeitslast des Herrn Staatssekretärs ist das ja begreiflich.
Ich darf deshalb wohl an dieser Stelle darauf hinweisen, daß für den selbständigen Gewerbebetrieb im Interesse des Publikums eine ganze Reihe Vorschriften erlassen sind, die manchmal sogar mehr eine Last für den Gewerbetreibenden als einen Nutzen für das Publikum bieten.
Gewiß ist ein großer Teil dieser Vorschriften nützlich und notwendig.
Aber welche Vorschriften bestehen denn da für die Hausierer
Meines Wissens gar keine.
Lebensmittel, welche vor dem Genuß nicht gewaschen werden können, 745 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
April 1967.
(Irl.)
() Brot, Würste, Kolonialwaren usw.
werden von schmutzigen Händen, von kranken Personen durcheinander geworfen, berührt.
Das macht alles nichts, weil dabei sonst die Gewerbefreiheit ein Loch bekommen könnte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da braucht man keine Visitationen und keine Lebensmittel Polizei.
Krankheitserreger und Bazillen existieren für das Wandergewerbe nicht, da wird nicht die größtmögliche Sauberkeit in der Nahrungsmittelbranche gefordert wie bet den seßhaften kleinen Geschäftsleuten, die von den großen Firmen erdrückt werden.
Das ist es, meine Herren, was wir vor allem bekämpfen.
Es wird von den Anhängern des Hausierhandels behauptet, daß auf diesem Wege die selbsterzeugten Waren armer Leute an den Mann gebracht würden.
Erstens wollen wir diese Art des Hausierens eigentlich weniger oder gar nicht treffen, und zweitens möchte ich darauf hinweisen, daß diese Leute, von denen behauptet wird, sie seien darauf angewiesen, auf andere Weise ihre Erzeugnisse auch verkaufen.
In der Gemeinde Faxenfeld in Württemberg werden z.
B., wie mir mitgeteilt wird, seit langer Zeit Korbwaren gemacht, welche früher auch verhausiert wurden.
Ein einsichtiger Bürgermeister hat die Leute veranlaßt, statt ihre Korbwaren zu hausieren, eine Genossenschaft zu bilden, und die Leute bringen jetzt ihre Waren besser an den Mann als früher durch das Hausieren.
Auf den Einfluß auf das Familienleben und die Kindererziehung will ich nicht weiter eingehen.
Spielwaren, Holzwaren, Bürsten und dergleichen könnten durch Genossenschaften ebenso praktisch an den Mann und auf den Markt gebracht werden, ohne daß der Nachwuchs einer Gemeinde immer wieder auf das Nomadenleben angewiesen würde.
Wo übrigens ein wirkliches Bedürfnis besteht, könnte immerhin diese Art des Gewerbebetriebs gestattet werden.
(8) Die bayerische Regierung hat schon einmal im Bundesrat den Antrag gestellt, den Hausierhandel von der Bedürfnisfrage abhängig zu machen.
Das wäre das Richtige, um Auswüchse zu beseitigen und Ordnung zu schaffen.
Diese Ordnung könnte man in erster Linie erreichen durch Streichung der Worte „in dem Falle des 8 55 Ziffer 4 ''beim § 57 Ziffer 5 der Gewerbeordnung.
Damit wäre die Bedürfnisfrage gegeben, über das Bedürfnis sollten dann aber nicht einzelne Gemeindebehörden und nicht einzelne untere Verwaltungsbehörden entscheiden, sondern Provinzialbehörden im Einvernehmen mit Vertretern der Handwerkskammern und der Handels- und Gewerbekammern.
Meine Herren, auch der Betrieb einer Gastwirtschaft, dann die Musikaufführungen, Schaustellungen und dergleichen sind ja dieser Beschränkung unterworfen, und es wird deshalb doch kein Mensch behaupten können, daß wir an solchen Gewerben und Veranstaltungen einen Mangel hätten.
1. ''ung der Wandergewerbescheine an Grund der jetzigen Bestimmungen e, ist ja bekannt.
Die Bestimmungen der Gewerbeordnung darüber sind allerdings etwas unklar.
Klar ist, daß durch schärfere Kontrolle schon jetzt viel gebessert werden könnte.
Der Vollzug dieser Vorschriften ist nun allerdings Sache der einzelnen Bundesregierungen.
Aber die Hauptsache ist eine entsprechend klare Fassung der Gewerbeordnung, und darum bitte ich de »Herrn Staatssekretär, diese Frage ernstlich zu erwägen.
Manches ließe sich vielleicht ohne Änderung der Gesetzgebung machen.
Anträge werden wir uns vorbehalten, wenn die Erhebungen vorliegen.
Das wissen auch wir, meine Herren, daß man den Hausierhandel mit Rücksicht auf verschiedene Verhältnisse nicht mit einem Federstrich beseitigen kann.
Man muß aber ernstlich daran gehen, ihn einzuschränken.
Wenn Daß die Ertei Ausländer schon au verboten werden könn der Herr Staatssekretär heute gemeint hat, er werde viel- (o) leicht in diesem Hause keine Mehrheit finden, wenn er eine solche Vorlage einbringen würde, so möchte ich ihn bitten, er solle einmal die Probe aufs Exempel machen (sehr gut!
in der Mitte); ich glaube, für eine Beschränkung findet er eine Mehrheit im Hause.
Eine andere Hauptfrage für den selbständigen Handwerkerstand ist die Vergebung von Arbeiten seitens der Staatsbehörden.
Es ist das zwar schon von ein paar Vorrednern erwähnt worden, aber ich gestatte mir doch, auch etwas dazu zu bemerken, weil gerade diese Frage von ganz besonderer Wichtigkeit ist.
Ich kann dem Antrage Ablaß und Genossen auf Nr.
135 der Drucksachen, wenn ich auch zugebe, daß er gut gemeint ist, nicht zustimmen.
Der Antrag ist auch zu unklar.
Soll er sich nur auf Arbeiten beziehen, die das Reich zu vergeben hat, oder soll durch die Reichsgesetzgebung die Vergebung von Arbeiten und Lieferungen für Staatsbehörden in ganz Deutschland einheitlich geregelt werden
Das letztere wäre nicht möglich, weil sich z.
B. in Bayern die Staatsregierung nicht einmal vom eigenen Landtage bestimmte bindende Vorschriften machen läßt.
Ich möchte dabei erwähnen, daß die bayerische Regierung auf Anregung des Landtags schon eher als in Preußen Vorschriften erlassen hat (sehr richtig!
in der Mitte), welche zum großen Teile besser sind als die preußischen, und das möchte ich ganz besonders dem Herrn Kollegen Wieland sagen daß die bayerischen Handwerker sich schönstens bedanken würden, wenn sie durch eine reichsgesetzliche Regelung wieder schlechter fahren würden, als sie jetzt daran sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch die Interessen der Arbeiter sind bei den bayerischen Submissionsvorschriften viel besser gewahrt als bei den (v) preußischen.
Aus dem Buch „Beiträge zur Arbeiterstatistik ''Nr.
6, welches gestern der Herr Kollege Günther erwähnt hat, geht ersteres freilich nicht hervor, weil die bayerischen Vorschriften leider da nur auszugsweise mitgeteilt sind und weil gerade das, was für die Handwerksmeister am wichtigsten ist, nicht enthalten ist.
Ich hätte geglaubt, bei dem sonstigen Umfang des Buches wäre es auf die paar Paragraphen auch nicht angekommen.
Ganz besonders wichtig für die Handwerker ist aber der Schlußsatz des 8 7 der bayerischen Vorschriften, wo es heißt: an Handwerkerorganisationen und ähnliche gewerblichen Vereinigungen können Arbeiten und Lieferungen auch freihändig vergeben werden.
Darauf legen wir ein Hauptgewicht, und das kann man ohne gesetzliche Vorschriften machen, denn das ist Verwaltungssache.
Es werden jährlich vom Reiche an fortdauernden Ausgaben wohl hundert Millionen für Lieferungen bewilligt, an welchen schon jetzt die Handwerker ohne den Weg der Genossenschaft sich beteiligen können.
Ich glaube aber, daß die Handwerker davon keine 10 Prozent erhalten.
Die Zentrumspartei wird in der Budgetkommission wohl einmal eine Statistik darüber verlangen.
Die Handwerker werden von allen Seiten auf den Wert der Genossenschaften hingewiesen, auf den Wert der Hilfsmaschinen für das kleine Gewerbe usw.
Solange aber der Staat nicht das an und für sich unmoralische Submisstonswesen abschafft, kann das nicht viel Erfolg haben.
Wenn man die Bewilligungen in diesem hohen Hause sich ansieht, so scheint es manchmal, als ob das Geld gar keine Rolle spielt.
Nur wenn es sich um das Handwerk handelt, heißt es immer: wer macht es am billigsten
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich erinnere an die Lieferungen von Handwerkserzeugniffen für Militär und Kolonien.
Andere Leute können ver-.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
April 1907.
74611 1 Reichstag.
(Irl.)
O) langen, was sie wollen; wenn es sich aber um Verhandlungen mit Handwerkern handelt, wird auf einmal der fiskalische Standpunkt allein in den Vordergrund gestellt, und von mancher Seite wird die Leistungsfähigkeit des Handwerks von vornherein bezweifelt.
Nun ist es ein alter Erfahrungssatz, daß die Leistungsfähigkeit eines Geschäftsmannes oder eines ganzen Gewerbezweigs mit der Menge der Aufträge steigt.
Erst wenn ein Handwerker eine Anzahl Aufträge in Aussicht hat, kann er sich entsprechend einrichten.
Daß nicht ein jeder kleine Gewerbetreibende sich mit Arbeiten für Reich und Staat befassen kann, ist ja selbstverständlich; aber durch eine wirklich praktische Unterstützung des Genoffenschaftswesens im Handwerk könnte das Reich ungemein viel zur Erhaltung eines selbständigen Mittelstandes beitragen.
Frankreich, Belgien, Italien und insbesondere Österreich sind uns da weit voran.
Der Herr Minister in Preußen hat neulich im preußischen Abgeordnetenhaus ich erwähne das deshalb, weil die maßgebenden Herren in Preußen zugleich vielfach maßgebend im Reiche sind gesagt, aus dem Material von Österreich habe er den Eindruck gewonnen, daß die Bedeutung der Berücksichtigung der Handwerkergenossenschaften erheblich überschätzt werde, und daß mit den paar Genossenschaften er meinte Preußen nicht viel Staat zu machen sei.
Wenn im Reichsamt des Innern eine ähnliche Auffassung herrschen sollte, so möchte ich bemerken, daß bezüglich der Kreditgenossenschaften und des Genossenschaftswesens überhaupt früher die gleiche Ansicht bestand, daß aber mit Einführung der Zentralkaffen in Preußen und insbesondere in Bayern das Genossenschaftswesen ganz bedeutend in Fluß kam und gefördert worden ist.
Das würde auch hier der Fall sein.
Wenn die Handwerker erst einmal wissen, daß sie auf solche Weise Arbeit erhallen können, dann werden sie sich auch an den Genossenschaften mehr beteiligen.
Der (L) Hauptvorteil ist weniger der Gewinn bei einer solchen Arbeit, sondern der, daß Gelegenheit gegeben ist, auf einige stille Arbeitstage sich die Arbeiten vorteilhaft einteilen zu können.
Besonders kleinere Handwerker können dabei auch in Betracht kommen, aber auch größere Handwerker, die damit für ihre Arbeiter eine ständige und sichere Beschäftigung haben.
Meine Herren, es wurde vom Herrn Staatssekretär heute erwähnt, daß die Submissionsbestimmungen in Preußen auch für das Reich bei allen Behörden angewendet würden mit Ausnahme von Militär und Marine.
Ja, meine Herren, das wäre ja gerade die Hauptsache, um die es sich im Reich handelt!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte doch bitten, daß der Herr Staatssekretär seinen Einfluß dahin geltend machen möchte, daß auch die Militär-, die Marine- und sonstigen Reichsbehörden, die sich bis jetzt um kleine Handwerker noch nicht gekümmert haben, auch einmal auf diese Weise sich des Handwerks annähmen.
Wenn das Reich da mit gutem Beispiel vorangehen würde, würden die Bundesstaaten und alle öffentlichen Behörden wahrscheinlich nachfolgen.
Schuhe, Kleider, Wäsche, Möbel, Korbwaren könnten auf diese Weise wieder den Handwerkern direkt zur Lieferung übergeben werden, ebenso auch viele Bauarbeiten.
Das Submissionswesen, meine Herren, ist eigentlich immer eine Ausnützung des Unverstands, der wirtschaftlichen Schwäche des kleinen oder der ehrgeizigen und neidischen Bestrebungen der größeren Geschäftsleute.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Bei gegenseitigem guten Willen könnte die Vergebung der Arbeiten und Lieferungen für den Staat zum beiderseitigen Vorteil geregelt werden.
In Bayern sind damit jetzt in vielen Fällen in den letzten Jahren gute Erfahrungen gemacht worden; wenn es nicht in allen Fällen gelang, so sind eben die zurzeit noch tief traurigen, zer- (6) fahrenen Verhältnisse im Handwerk schuld.
Es sind aber nicht immer nur die Handwerker allein schuld; sondern man darf sagen: dort, wo die Behörden entgegenkommen, wo sie für den Handwerkerstand ein Herz haben, gelingt es stets, und es hat mich sehr gefreut, daß der Herr Staatssekretär des Innern heute gerade diesen Standpunkt geteilt hat.
Möchte er ihn nur auch auf das Genossenschaftswesen anwenden!
Ich möchte aber speziell nochmals darauf hinweisen, daß dieser Punkt eigentlich ohne Gesetz geregelt werden könnte, durch entsprechende Einwirkung auf die Behörden auf dem Wege der Verwaltung.
Viele Arbeiten werden jetzt bei uns in Bayern vorerst gar nicht zur Submission ausgeschrieben.
Es wird mit den am Ort befindlichen Innungen und Genossenschaften zu verhandeln gesucht, und erst, wenn da eine Einigung nicht erzielt wird, wird die Sache öffentlich ausgeschrieben.
Ich sage, wenn es den maßgebenden Stellen im Reich Ernst ist mit Hebung und Erhaltung des Handwerks, empfehle ich diesen Weg.
Denselben Vorzug genießt eigentlich die Landwirtschaft in Preußen durch Ziffer 5 II bei Punkt 8 der preußischen Bestimmungen.
Es heißt dort: Die Bedürfnisse an landwirtschaftlichen Erzeugnissen sind, soweit dies ohne Schädigung fiskalischer oder allgemeiner Interessen und ohne grundsätzliche Ausschließung des Handels ausführbar ist, tunlichst unmittelbar von den Produzenten zu erwerben.
Nun wollen auch wir durchaus nicht eine Schädigung der fiskalischen Interessen und auch keine Ausschließung der Großindustrie; aber ich meine, was man dem Handwerk zuwenden könnte, sollte man tun.
Das Mittelpreisverfahren wurde gestern schon von dem Herrn Kollegen Günther nicht empfohlen.
Ich habe an dieser Lotterie auch keine Freude.
Die Vergebung an (v) den Mindestfordernden oder an einen der Wenigstfordernden, wie es in den preußischen Bestimmungen heißt, fällt eigentlich unter das Wuchergesetz oder sollte darunter fallen.
Es ist eine Ausnützung, wie sie im Wuchergesetz verboten ist!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das Auswählen seitens der Behörden unter den Wenigstnehmenden riecht auch so etwas nach Protektion und Bevormundnng.
Die gerechteste Arbeitsvergebung würde stets sein die Vergebung an Korporationen vorausgesetzt, daß die Korporationen reelle Preise stellen und für gute Arbeitsleistung garantieren und zu garantieren in der Lage sind.
Das setze ich selbstverständlich voraus.
Nun, meine Herren, möchte ich noch eine kurze Bemerkung zu dem Antrag Pauli und Genossen machen.
Der Antrag bezweckt, die Ansammlung von Reservefonds bei den Berufsgenoffenschaften wieder so zu regeln, wie das vor dem Jahre 1900 der Fall war.
So sehr ich wünschen möchte, daß die Belastung des kleinen und mittleren Gewerbestandes durch die Unfallversicherung nicht so drückend wäre, so kann ich doch in dieser Form dem Antrag nicht zustimmen, weil er absolut keine Aussicht auf Verwirklichung hat.
Es war der Z 34 von Anfang an verfehlt, und noch verfehlter war der H 30 des Gewerbeunfallverstcherungsgesetzes, durch welchen der Reichstag eigentlich den Kleingewerbestand entlasten wollte, weil dieser Paragraph in der Praxis durchaus nicht durchführbar ist.
Richtig ist aber, daß infolge der im Jahre 1900 beschlossenen Ausdehnung des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes und infolge des schon von allem Anfang an verfehlten Grundsatzes der Berechnung der Aufbringung der Mittel die Berufsgenossenschasten nach dem System vor 1900 nicht mehr auskommen können.
Dies wurde schon öfters rechnerisch nachgewiesen.
Im Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
April 1907.
747 (Irl.)
M bayerischen Landtag wurde voriges Jahr diese Frage eingehend erörtert, und der Herr Minister Graf Feilitzsch hat dort versprochen, bei dem Reichsamt des Innern zu beantragen, daß die Ansammlung des Reservefonds auf einen längeren Zeitraum hinaus verteilt werde.
Das haben wir eigentlich gewollt, und damit würden sich auch vielfach die Handwerker zufrieden geben, weil sie sehen, es läßt sich nicht mehr anders machen.
Ich meine nun, nachdem es von seiten des Bundesstaats Bayern inzwischen wohl geschehen sein wird, können wir von Stellung eines eigenen Antrags absehen.
Der Weg, die Ansammlung des notwendigen Reservefonds auf einen längeren Zeitraum zu verteilen, ist gangbar, und er belastet die Gegenwart nicht zu stark.
(Richtig!
rechts.)
Ich möchte aber dringend bitten, daß dieser Weg sehr bald beschrttten werde, denn wenn noch einige Jahre zugewartet wird, dann macht es allerdings nichts mehr aus.
(Heiterkeit.)
Jetzt aber, wo ein kleiner Spenglermeister mit ein paar Gesellen mehr als 100 Mark zur Berufsgenossenschaft zahlen muß, könnte diese Last merklich verringert werden.
Am fühlbarsten ist das, wie schon ein Herr Kollega bemerkt hat, bei den Schmieden.
Die kleinen Meister sind zwar, wie bei allen Berufsgenossenschaften, bei denen das Prinzip der Selbstverwaltung maßgebend ist, welches selbstverständlich oft zum Schaden der Kleinen sich in der Praxis auswächst, eigentlich selbst schuld daran; aber sie sind überrumpelt worden.
Genau so, meine Herren, wird es nach meiner Ansicht den Schlossern gehen, welche zurzeit eine eigene Berufsgenossenschaft anstreben.
Es ist das zwar ureigenste Sache der Schlosser selbst, wenn sie das wollen; aber wenn sie auch einen Reservefonds von der Eisen- und Stahlberufsgenossenschaft herausbekommen, so werden sie (n) auch die Rentenempfänger übernehmen müssen, die auf das Schlosserhandwerk entfallen, und werden nach den Grundsätzen zur Ansammlung des Reservefonds, welche jetzt gelten, eigentlich wieder von vorn anfangen müssen, weil sie eine eigene Berufsgenossenschaft bilden.
Möchten sich das die kleinen Schlossermeister sehr überlegen!
Meine Herren, von einer Zusammenlegung der drei Versicherungsgesetze erhoffe ich mir die Ersparung vieler Verwaltungskosten und vieler Lasten, welche jetzt doppelt entrichtet werden müssen, und die Ersparnis vieler Prozeßkosten, welche zwischen den einzelnen Berufsgenossenschaften immer entstehen.
Ich hoffe, es wird die Zusammenlegung bald erfolgen.
Die Ausführung des Herrn Kollegen Schmidt (Berlin) über die Privatversicherungen kann ich vollständig unterstützen.
Durch mundfertige Agenten, meine Herren, werden da die Leute verleitet, solche Verträge einzugehen, und es werden ungeheure Summen aus dem Volk herausgezogen.
(Sehr richtig!)
Zum Schluffe noch eine Bemerkung.
Die Verhältnisse des selbständigen Kleingewerbestandes sind zurzeit schwieriger als bei allen anderen Ständen.
Alle anderen Stände haben teils durch ihren Einfluß, noch mehr aber durch ihre Organisation sehr viel für sich erreicht.
Den kleinen Gewerbtreibenden wird allerdings diese Organisation auch empfohlen; aber es wird dabei vergessen, daß kein Stand sich so schwer organisieren läßt wie der Kleingewerbestand.
ES ist eben die gegenseitige Konkurrenz daran schuld, die die Leute hindert, und wo einmal die Konkurrenz in Frage kommt, sind oft andere Stände auch schwer zusammenzubringen, nicht nur die Handwerker und Kleingewerbtreibenden.
Wird es denn für den Staat besser, wenn die Konkurrenz der Kleinen beseitigt wird und alle Geschäfte in wenigen Händen konzentriert werden
Die Gründe der Zerfahrenheit im Gewerbestande (6) liegen aber auch darin, daß seit Bestehen des Reichs kein anderer Stand von der Gesetzgebung so sehr vernachlässigt, zum Teil auch direkt geschädigt wurde wie der gewerbliche Mittelstand.
(Sehr richtig!)
Und darum ist Hoffnungslosigkeit und Gleichgültigkeit in vielen Kreisen des Mittelstandes eingetreten.
Der gewerbliche Mittelstand und der Kletngewerbestand ist aber noch lebensfähig und wird es bleiben, wenn ihm die Gesetzgebung einigermaßen entgegenkommt.
Daß das im Interesse des Staates selbst gelegen ist, wurde schon oft bewiesen.
Selbsthilfe allein kann den Handwerkerstand nicht aufrechterhalten, weil die Waffen zu ungleich und die Gegner zu übermächtig sind.
Wenn aber der Gewerbestand durch Entgegenkommen der Regierung neuerdings Vertrauen fassen kann, dann wird auch dieser Stand zur Selbsthilfe mehr angeregt werden.
Er wird aber auch dadurch, wenn er gekräftigt ist, zum Wohle des Staates sehr viel mehr beitragen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Seniler hat das Wort.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, von mehreren Seiten sind die Verhältnisse des Hamburger Hafenstreiks in die Debatte gezogen worden.
Ich habe mir von vornherein sagen müssen, daß diese Dinge hier im Reichstag erörtert werden würden, und ich bin daher bestrebt gewesen, die Sache, soweit es ging, unbefangen zu beobachten.
Ich lege Wert daraus, mitzuteilen, und zwar mit Rücksicht auf die Zeit so kurz, wie es nach Lage der Sache irgend möglich ist, wie in meinen Augen die Angelegenheit sich darstellt.
Daß von den sozialdemokratischen Rednern diese Dinge etwas einseitig dargestellt worden sind, ist selbst- (v) verständlich gegenüber dem Umstande, daß die Führung des Streiks tatsächlich in sozialdemokratischen Händen liegt.
Zum anderen hat Herr Kollege Raab die Sache behandelt, und ich muß anerkennen und will es gern und dankbar tun, daß er bestrebt gewesen ist, insbesondere die Verhältnisse im Schauerleutestreik ruhig zu würdigen.
Der Herr Abgeordnete Raab ist nicht ein alter Freund der Reeder, vielleicht das Gegenteil, und das hat man auch am Schluß seiner Ausführungen gemerkt.
Immerhin Hat er, besonders dadurch, daß er erklärt hat, es handle sich hier um eine Machtprobe die Initiative ist ausgegangen bei der Maifeier, weil die Sozialdemokraten gewollt haben, daß die Schauerleute die Arbeit am 1.
Mai niederlegten —, und weiter dadurch, daß er mitgeteilt hat, daß darauf die Antwort gegeben worden sei, daß die Reeder zeitweilig die Arbeiter auf einige Tage ausgesperrt haben, kurz durch die Erkenntnis, daß es sich überhaupt um eine Machtprobe handle, der Sache, wie ich glaube, die richtige Seite abgewonnen.
Daß er hernach noch zu einigen weniger gerechten Äußerungen gekommen ist, darauf will ich nachher näher eingehen.
In seinen Anschauungen über die Reeder hat Herr Kollege Raab aber vor diesen Ausführungen eine Bemerkung gemacht, die ich mich zunächst verpflichtet fühle richtigzustellen.
Er sagte, die Reedereien forderten schnelle Reisen bei Strafe der Entlassung von ihren Kapitänen, und daher würde auch im Nebel schnell gefahren.
Gegen diese Behauptung muß ich auf Grund eigener Sachkunde entschieden Verwahrung einlegen.
Es ist nicht daran zu denken, daß irgend eine Reederei die Verantwortung auf sich nehmen kann, direkt oder indirekt ihre Kapitäne dafür zu strafen, daß sie im Nebel still liegen oder unter Signalen mit der Dampfpfeife langsam fahren, wie es verordne 748 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
April 1907.
(vr.
Seniler.)
() ist.
Es kann das nur in Frage kommen für Personendampfer und für Schnelldampfer.
Die Frachtdampfer haben ohnehin kein Interesse daran, sie ersparen ihre Kohlen, ob sie im Nebel still liegen oder sonst wo.
Es muß auch ohne weiteres einleuchten, daß an Bord von Schnelldampfern viel zu viel sachkundige Leute sind, die ganz energisch protestieren würden gegenüber dem Kapitän, wenn die Dampfpfeife im Nebel ertönt und gleichwohl volle Kraft gefahren würde.
Wer es einmal erlebt hat von den Herren Kollegen und einige haben es ja mit mir zusanimen erlebt—, daß die Dampfpfeife ertönte bei Tage oder Nacht, der wird wissen, daß man sofort aufsteht, und wehe dem Kapitän, der sich von irgend einem Passagier vorwerfen lassen müßte, daß er mit voller Kraft bei Nebel gefahren habe.
Ich weiß nicht, ob Herr Raab eine solche Fahrt mitgemacht hat.
Es kann weder direkt noch indirekt eine solche Order an die Kapitäne gegeben werden, denn der Reeder würde ja dadurch vollständig sich in die Hand des Kapitäns geben.
Verborgen kann das auch nicht bleiben, denn das Journal weist die Fahrt und den Nebel aus.
Es läßt sich das mit absoluter Bestimmtheit noch hinterher konstatieren, und wehe dem Kapitän und der Reederei, welche gegen das Gesetz eine solche Order gegeben hätte.
Verstöße gegen die Gesetze kommen natürlich überall vor; aber man darf doch nicht generalisieren, wie Herr Raab es getan hat, und einen so schweren Vorwurf gegen die deutsche Reederei erheben, die sonst in der ganzen Welt hoch angesehen ist, insbesondere gegenüber der amerikanischen und englischen Konkurrenz.
Und nun zum Streik der Schauerlente in Hamburg.
Es handelt sich da nicht um Seeleute.
Seeleute laden und löschen nicht, sondern das tun die Schauerleute, die nichts mit den Seeleuten zu tun haben.
Herr Raab hat dann in seiner Ntchtliebe für die Reeder gesagt, es sei («) die Schuld auf beiden Seiten.
Ich habe nicht den Eindruck gewonnen, daß Herr Raab den Beweis für seine Behauptung zur Belastung der Reeder geliefert hat.
Bei allen Machtfragen muß man mit seinem Urteil besonders zurückhaltend sein und vor allen ''Dingen danach fragen, wer die Situation herbeigeführt hat.
Wenn nun feststeht, daß die Sache begonnen hat mit einer Maifeier, einem nichtgesetzlichen Feiertag, dann wird man verstehen können, wenn die Antwort seitens der Reeder darauf gegeben wird: jetzt wird nicht nur am 1.
Mai gefeiert, sondern auch noch einige Tage mehr.
Warum
Wir haben Verhältnisse im Hamburger Hafen, die besondere Würdigung verlangen.
Die Kaianlagen, die Hafenanlagen mit ihren Ttefenverhältnissen usw.
sind nachgerade ein so teurer und komplizierter Apparat geworden, daß man ihn wohl vergleichen kann mit einer großen maschinellen Einrichtung.
Diese kann auch nicht beliebig zum Stillstand gebracht werden, ohne daß cs ungeheuer viel Geld kostet, am wenigsten am 1.
Mai, wo die Hochkonjunktur in der Expedition aller Reedereien von Deutschland aus und nach Deutschland im Reedereibetriebe gegeben ist.
Daher wird der Arbeiterschaft, die unter sozialdemokratischer Führung steht, klargemacht werden müssen, daß sie nicht durch ihre Theorie vom 1.
Mai die große Nährmutter, den Handel, von der Arbeiter und Arbeitgeber leben, in Mitleidenschaft ziehen darf.
Das ist allerdings eine Kraftprobe; aber wer hat angefangen
Herr Raab hat dann selbst gesagt, als Antwort hätten im Streik die Arbeiter dann einen Punkt, die Nachtarbeit, herausgegriffen.
Auch das ist wieder richtig.
Aber er hat auch behauptet, die Arbeitszeit sei zu lang, man hake sogar 36 Stunden gefordert, und Herr Raab hat dann einen Fall mitgeteilt, der Bremer Hansalinie, wo auf 2 Dampfern in der Woche 136 »- Stunden gearbeitet worden sei.
Aus der Sitzung heraus habe ich Veranlassung genommen, da mir der Fall überraschend (o) war, zu telegraphieren und nichts weiter zu telegraphieren als inhaltlich: Es wird eben von einer Seite mitgeteilt, daß auf 2 Dampfern der Hansalinie wöchentlich 136 »- Stunden gearbeitet sei, ich bitte um die Details.
Und das habe ich an die Instanz des Hafenbetriebsvereins nach Hamburg gehen lassen.
Ich habe nur um Details gebeten, mich jeder Äußerung in der Sache enthalten, um mir meine Unbefangenheit nicht nehmen zu lassen.
(Zuruf rechts: An den Hafenarbeiterverband!)
—Nein, ich habe direkt an Herrn Ballin telegraphiert und habe dann nicht von Herrn Ballin, aber offenbar auf seine Veranlassung, durch die Veranlassung des Hafenbetriebsvereins von der Hansalinie die Antwort bekommen.
Ich lege sie auf den Tisch des Hauses nieder für Herrn Raab und die anderen Herren.
Ich will aus dem Brief, weil ich es nicht kürzer machen kann, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten die eine Partie verlesen.
Es wird da zugegeben, daß auf den Dampfern Guttenfels und Tannenfels nach der Lohn- und Arbeitsliste, die gleichfalls beigelegt sind, und die ich auch auf den Tisch des Hauses lege, wie behauptet, gearbeitet ist.
Nicht erwähnt war, daß kein Arbeiter eine derartige Arbeit zu leisten gezwungen wird.
Nun kommt das Charakteristische: Im Gegenteil, es wäre uns sehr angenehm, wenn sich die Leute ablösten, da wir mit Leuten von frischen Kräften wesentlich größere Arbeitsleistungen erzielen würden.
Der Brief ist für mich bestimmt, ich sehe keinen Grund, ihn zurückzuhalten.
Die Organisation der Arbeiter geht dahin, daß derjenige, der Arbeit auf einem Schiffe bekommen hat, sie auch zu Ende führen will und muß, nämlich nach der alten Organisation; er brauchte (v) nur nach einer durcharbeiteten Nacht sich Morgens 6 Uhr nicht wieder zu stellen, und man würde einen anderen Mann nehmen.
Das wird jedoch durch die Organisation verhindert.
Es melden sich immer dieselben Leute wieder, und sie müssen genommen werden, da sich andere nicht dazu melden.
Die Organisation der Schauerleute hat es verstanden, in den letzten Jahren jeden neuen Zuzug fernzuhalten und die ganzen Hafenarbeiten für einen kleinen Kreis von Leuten zu reservieren, die dann durch überstunden verhältnismäßig sehr viel verdienen —ich komme auf den Punkt noch zurück und die Arbeitgeber terrorisieren.
Wir fügen mit der Bitte um Rückgabe nach Gebrauch eine Lohnliste des fraglichen Dampfers Guttenfels bei, woraus Sie zu ersehen belieben, daß einzelne Leute in der fraglichen Woche 50 bis 58 Mark verdient haben, und es geht daraus hervor, wie lange die Leute gearbeitet haben.
Wir erwähnen dabei zur Erklärung, daß es sich seinerzeit um größere Zuckertransporte handelte —also in beiden Fällen, die moniert worden sind, und die in der Tat Ausnahmen gewesen sind, auch nach den Lohnlisten —, um so genannte Terminsverkäufe, die bis zu einer bestimmten Periode verladen sein mußten, und mit denen wir durch die unverhältnismäßig lange Reise und das schlechte Wetter in Rückstand geraten waren, sodaß wir zu außergewöhnlichen Anstrengungen gezwungen waren, um unseren Verpflichtungen nachkommen zu können.
Im übrigen enthält die Aufstellung der gemachten Arbeitsstunden keine tendenziöse Stellungnahme.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
April 1907.
749 (Dr. Seniler.)
O) Ich bemerke, die Herren haben gar nicht gewußt, daß es Herr Raab gewesen ist, der das gesagt hat, sondern in der Einleitung schreiben sie: von sozialdemokratischer Seite.
Die Arbeitspausen sind gar nicht in Betracht gezogen.
Wir fügen einen Lohntarif bei.
Die angegebenen 136 Stunden reduzieren sich danach auf 118 Stunden.
Wir wiederholen nochmals, daß es unser Bestreben ist, genügende Arbeitskräfte hierherzuziehen und das Arbeiten in Tag- und Nachtschichten zu ermöglichen, ein Bestreben, das die Arbeiterorganisation stets zu vereiteln suchte, da sie den kleinen Kreis durch überstunden gut verdienender Leute naturgemäß besser gegen die Arbeitgeber dirigieren kann.
In der Hoffnung, daß diese in der Eile usw.
Ich wiederhole: dies gesamte Material lege ich auf den Tisch des Hauses nieder.
Und wie stellt sich denn nun nach meinen Beobachtungen die Sache in Wirklichkeit dar
Was nicht bemerkt worden ist von den Herren Vorrednern, will ich hier an die Spitze meiner Beobachtungen und Anschauungen stellen.
Im Februar vorigen Jahres wurde zwischen den Stauereibetrieben also den Betrieben, die diese Schauerleute beschäftigen und der Organisation der Schauerleute, also der sozialdemokratischen Parteiorganisation, ein Lohntarif vereinbart, welcher die Arbeitszeit und die Lohnsätze genau regelte und auch betreffs der im Hamburger Hafen niemals beanstandeten, zur Aufrechterhaltung eines prompten Betriebes erforderlichen Nacht- und Sonntagsarbeit die nötigen Bestimmungen festlegte.
Es handelte sich hier also gerade um das Vorhandensein von Tarifverträgen, wie wir sie doch an sich im allgemeinen gerade vom sozialen Standpunkt für die Arbeiterschaft anstreben.
Das war da; aber, meine Herren, der Vertrag (s) ist auch ebenso klar von seiten der Arbeiter außer acht gesetzt.
Weil die Schauerleute am 1.
Mai diese Demonstration gemacht haben, ist die Gegenwirkung gekommen, wie ich sie vorhin geschildert habe, eine kurze, sozusagen: Antwort der Reeder auf die unfreiwillige Pause, und dann Verhandlungen eben mit der Arbeiterorganisation, um zu einem Arbeitsnachweis zu gelangen und die üble Arbeiterannahme in den Wirtschaften zu beseitigen, die früher in Hamburg Sitte war, und die auch heute noch seitens der Arbeiter gewollt wird.
Es ist damals eine aus Arbeitgebern und Arbeitern zusammengesetzte Beschwerdekommission eingesetzt worden, und die Arbeiter haben diese Einrichtung durch die Wahl ihrer Delegierten in diese Kommission anerkannt; aber sie haben ebenso, auf die Anweisung ihrer Führer, die sich dadurch in ihrer unbeschränkten Macht gefährdet fühlten, der Gründung dieses Arbeitsnachweises von vornherein widerwillig gegenüber gestanden.
Man hat dann eine Reihe von Verhandlungen geführt, die ich hier übergehen will, es sei denn, daß ich noch Veranlassung bekäme, abermals auf die Sache einzugehen.
Insbesondere aber ist, was diesen Streik anlangt, nicht erst heute durch den Herrn, der gesprochen hat, es war wohl der Herr Kollege Schmidt, sondern schon früher die öffentliche Meinung auf verkehrte Bahnen geraten, indem man ganz besonders betont hat auch Herr Raab hat es, beiläufig, irrig getan —, es sei den Arbeitern eine 36 ständige Arbeitszeit aufgezwungen worden, und das sei der Grund des Konfliktes.
Ich konstatiere hier: die 36ständige Arbeitszeit, soweit davon überhaupt die Rede sein kann ich komme gleich darauf —, ist gar nicht Gegenstand des Konfliktes und gar nicht Gegenstand der Verhandlungen gewesen.
Wie liegt es mit dieser 36 ständigen Arbeitszeit, wie findet sie statt
Es gibt eine Bestimmung, wonach nicht über 36 Stunden gearbeitet werden darf (Zuruf von den Sozialdemokraten: also doch!)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 SV.
ja, also doch!
Sie werden gleich sehen, wie die Sache W) liegt, Herr Kollege!
—; aber diese Bestimmung ist mit Rücksicht auf die besonderen Eigentümlichkeiten des Schifffahrtsverkehrs getroffen worden, welcher in dringenden Fällen aber auch nur in Ausnahmefällen eine schleunige Expedition der Schiffe erfordert.
Die längste Arbeitszeit ist nur in Ausnahmefällen angewandt, und zwar im wesentlichen auf der Unterelbe, nämlich in Cuxhaven und Krautfand, also regelmäßig nicht im Hamburger Hafen, davon ist nicht die Rede.
Dazu will ich bemerken: um nach Krautsand oder Cuxhaven zu kommen brauchen die Arbeiter eine mehrstündige Beförderungszeit, welche ebenso wie eine große Eß- und Ruhepause bei den 36 Stunden eingerechnet ist und diese Zeit wird nur zugelassen, weil ein Schichtwechsel dorthin außerordentlich schwierig ist.
Ich betone: der Wechsel nach Nacht- und Tagschicht wird von derselben Arbeiterschaft, die heute streikt, nicht gewollt.
Außerdem ist bei den Ausnahmefällen von 36 Stunden behufs Expedition von Dampfern mit Rücksicht auf Ebbe und Flut und sonstige Schiffahrtsschwierigkeiten jedem Arbeiter die Möglichkeit gewahrt, um 6 bezw.
10 Uhr Abends oder Morgens auszuscheiden.
Es handelt sich überall nur um Taglohn; wer ermüdet ist oder nicht will, kann ausscheiden.
Zwang zur Nachtarbeit bestand sonach für den einzelnen Arbeiter in solchen Fällen nicht.
Dagegen übt der von den Arbeiterführern veranlaßte Beschluß einen direkten Zwang aus, indem er die Arbeitswilligen, welche zur hochgelohnten Nachtarbeit bereit waren, daran verhindert.
Nur gegen diesen Zwang sind die Arbeitgeber aufgetreten.
Ich will, um nicht nur meine Bemerkungen zur Geltung zu bringen, verlesen, was der Hafenbetriebsverein veröffentlicht hat im „Hamburger Fremdenblatt ''— das Datum weiß ich im Augenblick nicht, mir liegt ein Auszug vor —: Gegenüber der immer wieder von den Führern der Schauerleute aufgestellten Behauptung, die (v) Arbeitgeber verlangten eine 36stündige Arbeit, kann nicht oft genug betont werden, daß die 36stündtge Arbeitszeit, die generell niemals von den Arbeitgebern verlangt worden ist, gar nicht Gegenstand des Konfliktes ist.
Dieser ist ausgebrochen lediglich deshalb, weil die Arbeiterorganisation unter Bruch des Tarifs die Verweigerung jeglicher Nachtarbeit nach 10 Uhr beschlossen hat.
Es ist ferner wiederholt festgestellt worden, daß die Nachtarbeit in ihrer früheren Form bei den Arbeitgebern mindestens ebenso unbeliebt war wie bei den Arbeitern.
Der Hafenbetriebsverein hat daher in seiner heutigen Sitzung auch beschlossen, dieser Tatsache Rechnung tragend, für diejenigen Arbeiter, die bereit sind, gemäß der neulich vom Hafenbetriebsverein erlassenen Bekanntmachung in ein kontraktliches Verhältnis einzutreten, einen regelmäßigen Wechsel von Tag- und Nachtschichten einzuführen.
Dieser schließt die Möglichkeit einer 36 ständigen Arbeitszeit überhaupt aus.
Damit ist also auch dieser Vorwurf für die Aufrechterhaltung des bekannten Beschlusses der Arbeiterorganisation hinfällig geworden.
Es ist zu fragen, ob nach dieser Veröffentlichung des Hafenbetriebsvereins nun etwa die Arbeiter Veranlassung genommen hätten, von ihrem Streik Abstand zu nehmen.
Das Gegenteil ist der Fall.
Der Hafenbetriebsverein hat, wie jene Veröffentlichung zeigt, die Einführung von Tagund Nachtschichten in Erwägung gezogen, aber diese segensreiche Einrichtung haben die Arbeiterführer direkt verhindert.
Es ist klar, daß die Arbetter die Einteilung nach Schichten, die eine größere Anzahl von Arbeitern verlangt, nicht wollen.
Bisher war der Hamburger 105 750 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
April 1907.
(Dr. Seniler.)
() Schauermaun, der je nach der Art der Ladung pro Tag 4.
80 bis 5, 60 Mark verdiente und pro Nacht 6, 20 bis 6, 60 Mark, gewohnt, im Laufe eines Jahres allein für die bis 6 Uhr Abends dauernde Tagesarbeit circa 1500 Mark einzunehmen.
Um das nicht zu schmälern, ist speziell in den sozialdemokratischen Blättern der Zuzug von Hamburg durch Warnungen immer wieder und wieder ferngehalten worden.
Ich lege Wert darauf, das zu konstatieren, weil es nicht meine Absicht ist, etwa Ol ins Feuer zu gießen.
Das Gegenteil ist meine Absicht.
Ich möchte nur, daß meine Darlegungen dazu beitragen, den Arbeitern, wie dem hohen Hause die Augen zu öffnen.
Meine Herren, der Hamburger Betriebsverein hat beschlossen, etwa 2000 Mann im festen Jahresbeiträge mit längerer Kündigungsfrist anzunehmen.
Auch das ist von den Arbeitern bisher verhindert worden, obwohl man doch meinen sollte, daß es allgemein im Sinne dieser speziell geschulten Arbeiter liegen sollte, froh zu sein, wenn sie einen festen Jabresvertrag haben.
Nein, das wollen sie nicht; das liegt nicht in der herrschenden Tendenz so will ich mich mal ausdrücken.
Durch die Tatsache, daß ich jene Zahlen über die Löhne verlesen konnte, glaube ich konstatiert zu haben, daß der regelmäßig arbeitende Schauermann in Hamburg durchschnittlich 1900 bis 2000 Mark pro Jahr verdient.
Durch diese Tatsache allein wird klargestellt, daß es sich in der vorliegenden Frage ernstlich nicht um irgend welche berechtigte Lohninteressen handelt; denn auch in Hamburg ist eine Jahreseinnahme von 1900 bis 2000 Mark doch eine recht erhebliche.
(Zumf bei den Sozialdemokraten: Auf zweifache Arbeit!)
Nein, nein, durchaus nicht.
Die Nachtarbeit ist ja dabei eingerechnet; aber das ist gerade das, Herr Kollege, was Sie nicht verhindern, was Sie wollen, die Reeder (L) aber nicht wollen.
(Erneuter Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ganz verkehrt, dann würden sie doch weniger verdienen!)
Meine Herren, ich möchte wünschen, es könnte Ihnen bei dieser Frage der Mann Rede und Antwort stehen, der in der Tat heute, wie ich hinzufüge, glücklicherweise diese Aktion der Reeder geistig leitet, das ist der Generaldirektor Ballin, einer jener Leute, von denen der Herr Staatssekretär seinerzeit mit Recht bedauerte, daß sie nicht in dem hohen Hause sind, um einmal Rede und Antwort und zwar aus besserer Sachkunde heraus, als ich, die Verhältnisse schildern zu können.
Das aber kann ich sagen, es ist außerordentlich glücklich, daß die Leitung dieser ganzen Frage gerade in den Händen dieses Mannes liegt; denn Herr Ballin ist ein absolut moderner Mann, ein Mann mit vielem und weitgehendem sozialpolitischen Verständnis.
Das gilt nicht unbedingt für alle Arbeitgeber in Deutschland, aber für Herrn Ballin gilt es.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist Tatsache.
Wer ihn besser kennt als Sie, weiß das; nehmen Sie das ruhig als das Wort eines ehrlichen Mannes an.
Bei ihm liegt ein redliches Bestreben vor, wirklichen Notständen entgegenzukommen, freilich auch die für einen notwendigen Kampf notwendige Energie.
Das ist ein Glück; denn dadurch ist die Hoffnung berechtigt, daß es jetzt gelingt, die Ansprüche der Arbeiter auf ein vernünftiges Maß zurückzuschrauben, daß sie nicht nur, um eine Machtprobe durchzuführen, eine Situation schaffen werden, die hoch beklagenswert ist.
Meine Herren, dieser Streik kostet dem deutschen Handel, der deutschen Industrie, der deutschen Landwirtschaft täglich Unsummen.
Die Herren aus der Landwirtschaft wissen, daß wir mit den Salpeterverladungen außerordentliche Schwierigkeiten haben; der Salpeter wird gefordert, kann aber nicht geliefert werden.
Was ist die (o) Folge
Die Schiffe kommen für Order nach dem Kanal.
Nun, glauben Sie, daß die: an dem Streik beteiligten Leute große Posten liefern können
Der Hamburger Kaufmann fühlt sich identisch mit den Schwierigkeiten, die die Reeder haben, und er ist entschlossen, den Streik durchzuführen, coüt« 1 ooüts; aber der Interessent im Inland, der unter diesen Beschlüssen der Kaufmannschaft nicht mitbegriffen ist, kommt mit Querelen.
Was ist die Folge
Die Schiffe laufen statt in die Elbe die Schelde hinauf, in Bremerhaven ist keine Gelegenheit gegeben, und nur zu schnell gewöhnt sich das Geschäft an andere Abladepunkte.
1 Das wäre ein nationales Unglück; nicht allein der Reeder, sondern auch der Arbeiter wird davon getroffen.
Das sind gemeinsame Unglücksfälle, wenn die gemeinsame Nährmutter, die deutsche Schiffahrt, in Mitleidenschaft gezogen wird.
Ich kann für meine Person nur den lebhaften Wunsch ausdrücken, daß auf beiden Seiten ein Bestreben vorliegen möge, diesem Konflikt nicht weitere Folgen zu geben, und bin dankbar, daß ich Gelegenheit habe, dies heute noch auszusprechen.
Der Streik der Schauerleute könnte sonst ganz gefährliche Wellen weiter treiben und zu einem größeren Arbeiterausstand und einer Aussperung auswachsen.
Das nach Kräften zu hindern, haben wir vom nationalen Standpunkt, haben wir alle, die Herren von der äußersten Linken eingeschlossen, die heilige Pflicht.
Herr Kollege Raab hat weiter an den Konflikt, der zwischen den Reedereien einerseits und dem Verein von Schiffsoffizieren andererseits staatgehabt hatte, und der nun glücklicherweise erledigt ist, eine ziemlich scharfe und wiederum für die Reeder nicht freundliche Kritik geübt.
Bei seiner Stellung zu dem Verein der Schiffsoffiziere habe ich das vollkommen begriffen; aber er wolle gestatten, daß auch ich ein paar Bemerkungen dazu mache.
Meine Herren, das Verhältnis zwischen den Reedern (v) und Schiffsoffizieren ist so delikat und zart, daß es nicht durch müßige Reden gestört werden sollte, und ich für meine Person will nicht dazu beitragen.
Aber nach einer Richtung, glaube ich, hat Herr Kollege Raab die Sache nicht richtig aufgefaßt.
Er hat wörtlich gesagt: man habe es „man '', das sollen die Schiffseigner, die Reeder sein dem Verein übel genommen, daß der Verein die Schiffe revidieren will; wenn man nichts zu verbergen hätte, hätte man es ja erlauben können.
Ferner sagte Herr Raab: die Offiziere würden zur Arbeit herangezogen, obwohl sie die Brücke nicht verlassen sollten, und dadurch habe man sie zum Austritt gezwungen, und es schmerze ihn Herrn Raab ganz besonders, daß man damit den Offizieren das einfachste Menschenrecht, nämlich zusammenzustehen und zusammenzutreten, wegnehmen wolle.
Aus Furcht vor Hunger, wie er sich ausdrückte etwas agitatorisch, Herr Kollege!
habe sogar ein verdienter, ausgezeichneter Schiffsoffzier einer von den Leuten, von denen wir, wie ich hinzufüge, glücklicherweise so viele haben, von diesen opferwilligen und famosen Leuten sich sogar widerwillig diesem Beschluß fügen müssen.
Meine Herren, wie liegt nach meinen Beobachtungen und zwar abermals als denjenigen eines völlig Unbeteiligten diese Angelegenheit
Ich habe in meinem Leben mehr als einmal Gelegenheit gehabt, mit Kapitänen und Schiffsoffizteren persönlich in Berührung zu kommen, und zwar nicht nur mit den wenigen Offizieren die, weil sie justament unbeschäftigt und vielleicht mit ihrem Schicksale nicht gerade zufrieden, zufällig am Lande und daher regelmäßig Besucher jenes Vereins am Lande find (Zuruf) ja, Herr Kollege, da mögen wir darin eine kleine Unterscheidung haben; Sie stehen den Herren am Lande Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
April 1907.
7 S Dr.
Semler.)
(L.) näher, ich den Herren, die an der Fahrt teilnehmen —, und wenn man diese Herren, die im Beruf auf hoher Fahrt sind und nicht Zeit haben für die Vereinsangelegenheiten besonders zu sorgen, die auch nicht verstimmt sind, weil sie beschäftigt sind, fragt, bekommt man doch ein erheblich anderes Urteil.
Ich will hier nicht auf die historische Entwicklung dieses Konflikts eingehen denn das würde die Sache wieder verschärfen —, sondern ich will nur bei der einen Frage stehen bleiben, die Herr Raab zunächst aufgeworfen hat: war es berechtigt, daß eine Vereinsleitung von Schtffsoffizieren gegenüber Reedern den Anspruch stellt: wir wollen eure Schiffe revidieren daraufhin, ob eure Offiziere auch gute Kost und Logis haben
(Widerspruch.)
Jawohl, das ist geschehen; ich kann es jederzeit schwarz auf weiß Ihnen vorzeigen!
Unsere deutschen Schiffe werden nachgerade durch so viel Landes- und Reichsinstanzen kontrolliert und geprüft, daß es dem Reeder vielleicht manchmal zu viel werden könnte, viel mehr als in einer Fabrik.
Aber was würden Sie beispielsweise sagen, wenn— reden wir nicht von denArbeitern, sondern von den höheren Beamten in einer Fabrik der Anspruch auftauchte: wir wollen uns in einem Verein konstituieren und unser Mann, unser Vorsitzender, unser Vorstand, ein reiner Privatmann, unser Verein, ein reiner Privatverein, beansprucht das Recht der Revision der Fabrik, anstatt sich an den Fabrikinspektor zu wenden und dort die Beschwerden anzubringen!
Das war doch dort der allein mögliche Weg, wenn der Verein Beschwerden hatte, etwa wegen Kost und Logis, daß er sich beispielshalber an die auch ihm außerordentlich nahestehende Seeberufsgenossenschaft wandte.
Das ist zwar nur eine halbamtliche Instanz, aber trotzdem überholt sie die Schiffe und besichtigt sie.
Aber eine Privatkontrolle zu fordern, das (s) ist unbillig, Herr Raab, und mit Recht nicht mit Unrecht, wie sie meinen ist es übelgenommen worden, daß der Verein sich zusammentut und der Vorsitzende sagt: unser Mann soll das Recht haben, eure Schiffe zu revidieren.
Das ist ein Mangel an Achtung vor dem Hausrecht, und da hat der Verein der Schiffsoffiziere nicht die Schiffsoffiziere in ihrer Allgemeinheit sich in seiner Leitung einmal versehen.
Aber ich meine, es hätte besser nicht von Ihnen, Herr Kollege, gedeckt werden sollen, wenn die Vorstands- und Vereinsmitglieder sich in ihren Beschlüssen einmal vergriffen haben.
Meine Herren, ich möchte dann noch allgemein eine Bemerkung machen.
Das ist das Charakteristische dieses glücklicherweise erledigten Konflikts, daß die Veretnsleitung in ihren Beschlüssen nicht sehr glücklich gewesen ist.
Wenn sie z.
B. eine gewisse politische Stellung genommen haben durch Beschickung von Versammlungen mit sozialdemokratischen Tendenzen, so hat das zwar weiter keine Konsequenzen gehabt; aber natürlich muß es in Reederkreisen verstimmen.
Es muß mit größtem Nachdruck betont werden: der Schiffskapitän und seine Offiziere sind die Vertreter des Reeders, und zwar nicht nur oer Privatrechte des Reeders, sondern der Kapitän ist in allererster Linie der Vertreter der öffentlichen Pflichten des Reeders gegenüber dem Schiff, gegenüber der Mannschaft, gegenüber seinen Offizieren und nicht zum mindesten gegenüber seinen Paffagieren.
Wohin sollte es führen, wenn bei einem Konflikt unterwegs oder im Hafen die Offiziere, vergrätzt oder vergrällt durch eine weniger glückliche Vereinsleitung, etwa den falschen Dreh nehmen würden.
Ich glaube nicht daran.
Bis auf weiteres bewahrt unsere Offiziere ihr gesunder Sinn, der offenbar noch immer herrschend ist, in allen solchen kritischen Situationen, und es hat sich ja auch alles nachher zurecht gezogen.
Aber ich möchte glauben, daß mit besonderer Vorsicht, und zwar nicht nur («) abseilen der Offiziere, sondem auch abseilen der Reeder —das will ich ausdrücklich betonen dieses Vertrauensverhältnis gewahrt und aufrecht erhalten werden soll, und dieses Verhältnis ist zum mindesten so empfindlich wie irgend eine Blockpolitik, meine Herren.
(Heiterkeit.
Zuruf: Es ist --4!)
—Ich bin gleich fertig.
(Große Heiterkeit.)
Herr Raab hat dann gesagt, es sei vorgekommen, daß die Schiffsofsiziere zu Arbeiten herangezogen worden seien, während sie auf die Brücke gehörten.
Ich nehme an, wohl nicht mit Unrecht, Herr Kollege, daß damit der Fall der Reederei Horn getroffen sein soll.
(Zuruf.)
—Na ja, dann haben wir uns ohne besondere Aussprache verstanden.
(Zuruf: Ich habe den Namen genannt!)
—So, das habe ich nicht gehört.
Dieser Fall ist allerdings seinerzeit behandelt worden, und ich würde ihn nicht erwähnen, wenn er nicht ein allgemeines Interesse hätte.
Wenn eine solche Anordnung wirklich getroffen wäre, würde sie unzweckmäßig und unrichtig sein; das ist ganz unzweifelhaft.
Aber alsbald, als diese Sache bekannt wurde, zweifelte die Firma Horn die Existenz jenes Rundschreibens überhaupt an, weil sie keine Kopie davon unter ihren gesamten Geschäftspapieren vorfand, und sie sich nicht erinnerte, eine solche Information gegeben zu haben.
Also dieses Schreiben ist etwas apokryph.
(Zuruf rechts.)
—Wenn es da ist, soll es gar nicht vertreten werden, und es wäre dankenswert, wenn Sie es herausgeben, damit es der Firma unterbreitet werden könnte.
Bisher ist die Firma Hom nicht in der Lage gewesen, durch Umfragen bei sämtlichen Kapitänen festzustellen, ob einem (v) derselben eine solche Instruktion jemals zugegangen ist.
Aber, meine Herren, was hat nun die Veretnsleitung, die ich da in Gegensatz stelle zu dem, was die Schiffsoffiziere wollen, aus der Sache gemcht
Meine Herren, der Fall ist aus dem Jahre 1902 und ist herausgegraben worden, und daraus hat dann die Vereinsleitung folgende Resolution gemacht: Der Verein hält es für durchaus verwerflich, daß eine Reederei Vorschriften erläßt, welche Kapitänen und Offizieren Anweisungen geben, wie sie ihren Dienst auszuführen haben.
Die Reederei hat ihre Aufträge über die Bestimmung des Schiffs zu erteilen.
Ein weiteres Eingreifen in den Dienst an Bord bedeutet mitunter eine Gefahr für die Sicherheit der Schiffahrt und eine wirtschaftliche Schädigung der einzelnen Personen, wie durch seeamtltche Untersuchung 1904 zur Genüge dargelegt ist.
Meine Herren, es kann auf sich beruhen bleiben, ob daHornsche Rundschreiben in der Tat existiert oder nicht; denn diese Resolution löst sich von dem Einzelfalle völlig los und stellt in gänzlich allgemeiner Form dm Grundsatz auf, daß die Reedereien nicht das Recht haben sollen, auf die Führung ihrer Schiffe, auf den Dienst an Bord, ja auf das ganze Verhalten ihrer Angestellten während der Fahrt irgend einen Einfluß auszuüben.
Dieser Grundsatz, der von der Bereiusleitung vielleicht gar nicht so beabsichtigt war, wie er aber doch in wenig glücklicher Form proklamiert ist, würde in letzter Konsequenz einfach die Disziplin völlig in Frage stellen, die prompte Beförderung von Gut und Person ohne jede Garantie lassen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß da, wo Wichten vorhanden find, wie die Reeder sie haben, auch die entsprechenden Rechte vorhanden sein müssen, 105 753 Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
April 1907.
(Dr. Seniler.)
(L) und diese bestehen in der Einwirkung auf die Offiziere, daß sie das zu tun haben, was die Reederei in ihren allgemeinen Bestimmungen vorgeschrieben hat.
Das bedeutet nicht, daß die Reederei eingreifen will in irgend eine notwendige Kommandogewalt des Kapitäns oder der Offiziere.
Ich bin auch überzeugt, wenn man die Herren Offiziere dieses Vereins über den Inhalt der Resolution zur Rede stellen würde, so würden sie antworten: das hat ja gar keiner gewollt!
Die Vereinsleitung hat das eben schlecht formuliert.
Somit kann ich nur konstatieren, daß auch dieser Konflikt offenbar anders ausgelaufen wäre, wenn weniger durch die Vereinsleitung auf den Umstand zurückgegriffen worden wäre, daß eine große Schar von Offizieren in jenem Verein vereint war.
Ja, meine Herren, unter solchen Mißverständnissen und Vorgehen von Vereins wegen ist dann allerdings die Konsequenz herausgezeitigt, daß die Reeder gesagt haben: wir denken gar nicht daran, euch eine Vereinsbildung zu erschweren das will in Wirklichkeit kein vernünftiger Mensch unter den Reedern —, sondern wir wollen nur nicht diese Vereinsleitung; da müßt ihr entweder diesen Herren folgen und euch von ihnen Instruktionen geben lassen, oder aber ihr müßt unserer Instruktion folgen; ein Drittes gibt es nicht.
Damit hätte ich die beiden Punkte erledigt, zu denen Äußerungen der Herren Vorredner speziell mir Veranlassung gegeben haben.
Ich habe jetzt noch eine ganz kurze Bemerkung gegenüber dem Herrn Staatssekretär zu machen.
Auch mir liegt vom Bunde der Industriellen ein Expos« vor über die Einrichtung einer gewerblich-technischen Reichsbehörde.
Ich hatte die Absicht, zu fragen, ob schon Erwägungen angestellt worden sind; aber die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs überheben mich dieser Frage.
Ich konstatiere dankbar, daß man an sich eine wohlwollende (L) Stellung diesem Gedanken gegenüber eingenommen hat.
Aber ich habe weiter als zweites gehört, daß von seiten des Reichsamts eine Enquete veranlaßt ist bezüglich etwaiger gesundheitsschädlicher Vorgänge in den Düngerfabriken.
Das ist geschehen, ohne daß, soviel ich weiß, die Berufsgenossenschaften gefragt sind oder in xartes gezogen sind.
Eine jede solche Enquete trägt selbstverständlich eine gewisse Beunruhigung in eine Industrie hinein.
Wenn sich, wie hier, eine Industrie gerade auf die Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenossenschaften eingerichtet hat, und es kommt dann eine neue Enquete, dann fragt die Industrie unwillkürlich: haben wir denn nun unsere ganz neuen Einrichtungen richtig gemacht oder soll wieder etwas Neues kommen
Darum habe ich an den Herrn Staatssekretär die Bitte zu richten, daß das doch für die Zukunft berücksichtigt werden möge, daß man eine solche Enquete und überhaupt solche Maßnahmen möglichst nicht trifft, ohne vorher die Berufsgenossenschaften gehört zu haben.
Ich will dankbar anerkennen, daß sie nicht gleichmäßig vom Reichsamt ignoriert wird Beispielshalber haben wir bezüglich der Seeberufsgenossenschaft alle Ursache, dankbar zu sein für die Behandlung der Dinge.
Also in dieser Richtung liegt zu einer Klage kein Grund, wohl aber zur Anerkennung Veranlassung vor.
Aber in diesem anderen Fall ist dasselbe Prinzip nicht gewahrt.
Mau hat nicht auf die Berufsgenossenschaften Rücksicht genommen, und ich wäre dankbar, wenn das in Zukunft geschehen möchte.
Ich möchte 'nun noch die Frage stellen: wie liegt die Sache bezüglich des Ausfalls dieser Enquete
und ich kann die Frage verallgemeinern: wie liegt die Situation bezüglich derjenigen Fabriken, wo mit giftigen Stoffen gearbeitet wird
Ich würde dem Herrn Staatssekretär dankbar sein, wenn er auch darüber noch eine kurze Mitteilung machen könnte.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundes- (o) rat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner hat das Wort.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, in einigen Fällen wird es durchaus richtig sein, die Berufsgenossenschaften zu hören; aber für denselben Industriezweig bestehen häufig sehr verschiedene Berufsgenossenschaften.
Daher ist es nicht immer möglich, diese sämtlichen Berufsgenossenschaften zu hören.
Die Anhörung der Berufsgenossenschaften würde auch nur geboten sein, wenn es sich um Aufklärung über technische Verhältnisse handelt.
Was den Betrieb in den Fabriken betrifft, die mit giftigen Stoffen arbeiten, so sind bereits für solche Fabriken eine Reihe von Bundesratsverordnungen erlassen worden, und eine Reihe von anderen, z.
B. für den Betrieb in den keramischen Fabriken, sind in Vorbereitung.
Die Erhebungen haben zu dem Ergebnis geführt, daß bei einzelnen derartigen Fabriken Verordnungen nicht notwendig sind, sondern daß es genügt, Merkblätter zu erlassen über das Verhalten der Arbeiter bei der Fabrikation, da hier der Schutz gegen nachteilige Folgen der Fabrikarbeit lediglich in dem persönlichen Verhalten der Arbeiter liegt.
Was speziell die Superphosphatfabriken betrifft, so ist das eine Saisonindustrie, in der nur einige Wochen im Frühjahr und Herbst Arbeit verrichtet wird.
Das Superphosphat wird jetzt überwiegend in Maschinen hergestellt, bei denen ausreichende Vorrichtungen vorhanden sind, daß das Ausströmen von giftigen Gasen nicht erfolgen kann.
Die erwähnten Erhebungen haben stattgefunden und haben bei den Superphosphatfabriken dahin geführt, daß der Erlaß einer besonderen Verordnung für dieselben nicht notwendig ist, um so weniger, als die (v) Fabriken unter die Konzessionspflicht des § 16 der Reichsgewerbeordnung fallen, und in der Konzessionsurkunde schon die Vorschriften enthalten sind, welche notwendig sind, um die schädlichen Folgen des Betriebes für die Arbeiter zu beseitigen oder möglichst zu vermindern.
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
(Zustimmung.)
Das Haus beschließt dementsprechend.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe natürlich das Bedürfnis und, ich glaube, auch die Pflicht, dem Herrn Abgeordneten Dr. Seniler zu antworten.
Nach der Geschäftslage bin ich aber heute dazu nicht imstande, und ich habe mich in die Rednerliste von neuem eintragen lassen.
Nur in einem Punkte möchte ich doch ein Mißverständnis schon heute aufklären.
Herr Dr. Seniler glaubte sagen zu dürfen, bei mir wäre eine gewisse Nichtliebe für den Reederstand vorhanden.
Man soll ja vielleicht über so zarte Dinge nicht vor aller Öffentlichkeit reden (Heiterkeit); aber hier glaube ich doch darauf hinweisen zu dürfen, daß ich vorgestern gesagt habe, in der deutschen Schiffahrt ginge es zum Teil hart und rücksichtslos zu, aber im ganzen gefielen mir die Leute recht gut; und dann habe ich hinzugefügt: ohne diesen harten Zug wäre vielleicht unsere deutsche Schiffahrt nicht das geworden, was sie geworden ist.
Stürmischer konnte ich meine Liebeserklärung gegenüber der Reederei nicht gerade fassen, schon deshalb nicht, weil ich befürchten muß, daß von der anderen 753 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
April 1907.
(Raab.)
M Seite mir nicht das gleiche Maß von Gegenliebe entgegengebracht wird.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter.
Der Herr Abgeordnete Dr. Semler hat behauptet, daß meine Darstellung des Hafenarbciterstceiks unrichtig sei.
Ich stelle demgegenüber richtig, daß ich nicht behauptet habe, daß die 36-stündige Arbeitszeit bei den Hafenarbeitern die Regel ist das ist auch unmöglich.
Sie ist die Ausnahme.
Aber sie genügt mir als Ausnahme, um diese Anforderungen an die Arbeiter als unerhört zu bezeichnen.
Ich habe auch den Streik richtig dargestellt; allerdings ist zutreffend, daß die Arbeiter für die Maifeier im Jahre 1906 im März des Jahres 1907 von den Reedern bestraft wurden, ein etwas eigentümliches und lang hingezogenes Verfahren, dem meines Erachtens jede Berechtigung fehlt, über Löhne haben wir überhaupt nicht gesprochen, und um Löhne handelte es sich nicht in dem (v) Streik.
Wenn Herr Ballin der sozialpolitisch moderne Mann ist, wie ihn Herr Abgeordneter Semler schildert, dann mag er nicht in der schroffen Weise Verhandlungen mit den Arbeitern zurückweisen; dann wird auch eine Verständigung möglich sein.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 15.
April, Nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Schräder, Hormann (Bremen), Dr. Südekum und Stubbendorff wünschen aus der I. bezw.
II.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.