Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: eine Übersicht der vom Bundesrat gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der I. bezw.
III.
und V. Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
v. Chtapowo Chtapowski, vr.
Heckscher, vr.
Dahlem und vr.
Südekum sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
v. Skarzyüski in die Budgetkommission; Wagner (Württemberg), Kalkhof in die Wahlprüfungskommision; 1 (v) Eichhorn in die Rechnungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Potthoff für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 19V6, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Beratung а) 1 des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushattsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
5 der Drucksachen), б) 1 des1Entwurfs1eines1Gesetzes1betreffend1die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum ReichshaushaltSetat für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
6 der Drucksachen), c) 1 des1Entwurfs1eines1Gesetzes1betreffend1die Feststellung eines zweiten Nachtrags zu« Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
7 der Drucksachen), ä) des1Entwurfs1eines1Gesetzes1betreffend1die Gewährung eines Darlehns an da- Südwestafrikanische Schutzgebiet (Nr.
18 der Drucksachen), Ich eröffne die Generaldiskusston und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich möchte die dritte Beratung des Nachtragsetats nicht vorübergehen lassen, ohne noch einige Bemerkungen zu demselben zu machen.
Es scheint 57 400 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1907.
(Bebel.)
(L) mir, daß dieser Nachtragsetat die finanzielle Würdigung, die er von Rechts wegen erfordern sollte, und diejenige Beachtung, die er finden müßte, von seiten der Reichstagsmehrheit nicht gefunden hat.
Ich möchte vor allen Dingen noch einmal konstatieren, daß, als die verbündeten Regierungen vor einem Jahre den Etat für die Kriegführung in Südwestafrika vorlegten, sie in runder Summe 92 Millionen Mark forderten.
Mit Zustimmung der verbündeten Regierungen hat der Reichstag diese Summe auf 77 Millionen herabgesetzt.
Es kann sein, ja es ist sogar wahrscheinlich, daß die verbündeten Regierungen sich mit dieser Summe einverstanden erklärten unter der stillschweigenden Voraussetzung: wird mehr nötig, so wird die Majorität des Reichstags dasselbe bewilligen.
In der Tat kam auch, sobald der letzte Reichstag im November zusammentrat, ein Nachtragsetat an das Haus, der sich aber nicht darauf beschränkte, die im Mai abgesetzte Summe von 15 Millionen zu fordern, sondern der volle 29 Millionen forderte, d. h. 14 Millionen mehr.
Das beweist, daß auch im laufenden Etatsjahr die Kosten für den südwestafrikanischen Aufstand sich auf erheblich größere Summen belaufen, als vorausgesehen war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden wahrscheinlich auch wieder das Schauspiel erleben, das wir bei der Erörterung dieses Nachtragsetats in der letzten Session des verflossenen Reichstags schon erlebten, als der Herr Staatssekretär die Mitteilung machen mußte, daß für das Jahr 1905 der Reichstag mit einer Überschreitung von mindestens 25 Millionen Mark für die Kosten des südwestafrikanischen Aufstandes zu rechnen habe.
Ich glaube nicht fehl zu gehen, wenn ich annehme, daß, nachdem die Verbündeten Regierungen wiederum den Nachtragsetat in Höhe von 29 Millionen vorgelegt haben, obgleich mittlerweile die Situation in Südwestafrika eine total andere geworden ist, auch diese (8) 29 Millionen nicht reichen werden, sondern daß wir über diese Summe hinaus noch mit Etatsüberschreitungen zu rechnen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn daß eine solche Summe gefordert werden konnte trotz der veränderten Situation, die sich auf dem südwestafrikanischen Kriegsschauplatz mittlerweile vollzogen hat, ist bezeichnend für den Zustand der Dinge.
Aber wenn von seiten der Majoritätsparteien mit großer Bereitwilligkeit auf diese Forderung eingegangen worden ist, erscheint es mir nicht überflüssig, in dieser Stunde auf einen Artikel aufmerksam zu machen, der von einem Manne verfaßt wurde, der mehr als irgend ein anderer in diesem Hause, ja mehr als irgend ein anderer in Deutschland in der Lage ist, die Situation in Südwestafrika beurteilen zu können das ist der gewesene Gouverneur von Südwestafrtka, Generalleutnant a. D. v. Leutwein.
Dieser hat im Januarheft der „Deutschen Revue ''einen Artikel über die Zustände und Verhältnisse in Südwestafrika veröffentlicht.
In einem Nachtrag, datiert Herlingen vom 16.
Dezember 1906, also 3 Tage nach) er Auflösung des früheren Reichstags, stellt er Verachtungen an über die Verhandlungen, die uns hier bechäftigten, insbesondere über die Frage, ob die von eiten des Generalstabs und der Verbündeten Regierungen geforderte Truppenmacht für Südwestafrika gerechtfertigt sei.
Und er kommt zu dem Ausspruch und diesen bitte ich besonders zu beachten —, er bilde sich ein, von Südwestafrika einigermaßen etwas zu verstehen und Bescheid zu wissen, er wolle aber seinerseits offen erklären, daß auch ihm die für erforderlich erachtete Truppenstärke außerordentlich hoch erscheine.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also meine Herren, der Generalleutnant v. Leutwein steht auf dem Standpunkt der Opposition aus dem Dezember, er ist gegen die Forderung, die von seiten der ver- (0) kündeten Regierungen gestellt worden ist.
Und an anderer Stelle seines Nachtrags macht er nachdrücklich darauf aufmerksam: er könne es sehr wohl den Reichslagsabgeordneten nachfühlen, wenn die Millionenforderungen für Südwestafrika sie stutzig machten, und wenn sie sich fragten, ob das neue Vaterland da drüben diese gewaltigen Opfer je werde lohnen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ein Gouverneur, der 11 Jahre in Südwestafrika tätig war, der das Land kennt wie kein zweiter im ganzen Deutschen Reiche, derartige Bedenken über die hier geforderten Summen ausspricht, dann, meine ich, ist das für die Opposition eine große Genugtuung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr v. Leutwein meint weiter, er fände es nur in der Ordnung, wenn der Reichstag jede Forderung genau prüfe; denn der Reichstag, dem das Volk seinen Geldschrank anvertraut habe, habe die Pflicht, zu prüfen, ob die gestellten Forderungen gerechtfertigt seien.
Die Wähler wären ihm Dank schuldig, wenn er gewissenhaft prüfe und nicht ohne weiteres bewillige, was die Regierung verlange.
Meine Herren, diese Ausführungen des Herrn Generalleutnant v. Leutwein, die selbst heute auf der linken Seite der bürgerlichen Parteien mißachtet werden, sollten Ihnen ins Gedächtnis zurückrufen den Standpunkt, den Sie früher in der Kolonialpolttik eingenommen haben.
Ich habe schon bei der Diskussion über den Hauptetat darauf aufmerksam gemacht, in welch überschwenglichen Darstellungen sich insbesondere der Herr Kolonialdirektor über die Entwicklung unserer Kolonien ergangen hat, wie er Schilderungen machte, die wir für sehr übertrieben ansehen müssen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß er Zukunftsgemälde dem deutschen Volke vortrug, die (v) keine Wirklichkeit werden können.
Ich habe unter anderem neulich auf jene Schilderung hingewiesen, die er in einer Berliner Versammlung zum besten gab, als er zum Beweis, daß Südwestafrika keineswegs so schlecht sei, wie man es mache, erzählte, daß dort infolge einer verlorenen Dattelkiste mehrere Dattelbäume aufgewachsen seien.
Der Herr Kolonialdirektor glaubte sich dadurch rechtfertigen zu können, daß er aus meinem Buche: „Die Frau ''ein Zitat anführte, in dem es heißt: Die Dattelpalme gedeiht in Asien und Afrika in kaum glaublicher Fülle und braucht dabei so wenig Platz, daß zweihundert Dattelbäume einen Morgen Landes bedecken.
Dieses Zitat hat die stürmische Heiterkeit des Blocks hervorgerufen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das beweist, wie außerordentlich bescheiden Sie in Ihren Ansprüchen in bezug auf Widerlegungen sind.
Diese Stelle aus meinem Buch, die eine Widerlegung meiner Ausführungen gegen den Herrn Kolonialdirektor bedeuten sollte, paßt, wie man zu sagen pflegt, wie die Faust aufs Auge.
(Sehr richtig!)
Als ich den Satz niederschrieb, daß in Afrika und Asien, wo die Dattelpalme heimisch ist, sie nur wenig Platz braucht und ungemein fruchtbar ist, dachte ich nicht daran, daß er jemals auf Deutsch-Südwestafrika bezogen werden könne (Zurufe Heiterkeit), in dem weder der Boden noch das Klima sich für die Dattelpalme eignet.
Es gehörte eine große Verlegenheit des Herrn Kolonialdirektors dazu, wenn er zu diesem Zitat griff, in dem Glauben, mich damit widerlegen zu können.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1907.
401 (Bebel.)
() Meine Herren, mittlerweile hat aber auch, wie ich ebenfalls bereits konstatierte- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, darf ich bitten, etwas vom Stenographentisch zurückzutreten.
Die Herren auf den ersten Bänken können nichts hören.
(Sehr gut!)
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, nun hat, wie ich gern anerkenne, der Herr Kolonialdirektor im Laufe seiner Agitationsreisen die Ansprüche an die Leistungsfähigkeit der südwestafrikanischen Kolonien bedeutend herabgesetzt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Er hat insbesondere in seiner Frankfurter Rede einen Ton angeschlagen, daß, wenn dieser Ton von vornherein in seiner Agitation angeschlagen worden wäre, jedenfalls die Stimmung gewisser Kreise eine ganz andere geworden wäre, als sie infolge seiner Übertreibungen geworden ist.
Er führt unter anderem in seiner Frankfurter Rede aus: Welches ist denn der gegenwärtige Stand der Einnahmen und Ausgaben in unseren verschiedenen Kolonien, und inwieweit kann man überhaupt von einer selbständigen Finanzwirtschaft sprechen
Hierbei muß zunächst von Südwestafrika abgesehen werden, das nach zwei langen Kriegsjahren eine außerordentliche Zerstörung an Leben und Eigentum mit sich gebracht hat.
Das Land ist, wenn mineralische Schätze nicht in erheblichem Umfange noch neu erschlossen werden, minder begünstig!

(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man vergleiche diese Ausführung mit dem, was er in seinen ersten Reden von demselben Südwestafrika erzählte; und was haben wir nicht auch noch hier (s) von verschiedenen Rednern des Hauses über die wunderbare Ertrags- und Leistungsfähigkeit Südwestafrikas zu hören bekommen!
(Sehr richtig!)
Herr Dernburg führt weiter aus: Ein Eden wird dieses Land vielleicht nie werden, aber ein Land, in dem tüchtige Deutsche ein erfreuliches Dasein in größerer Anzahl führen werden, als jetzt angenommen wird.
Auch nach dieser Richtung eine außerordentliche Bescheidenheit im Vergleich zu früher!
Denn nach seiner ersten Rede war es speziell Südwestafrika, das in besonderem Maße befähigt sei, die überschüssige Bevölkerung des alten Deutschlands in Millionen aufnehmen zu können ich komme noch in meinen Ausführungen näher darauf —, und er schloß den betreffenden Satz mit den Worten: Ich scheide aus den erwähnten Ursachen deshalb Südwestafrika zunächst aus meinen Betrachtungen aus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit in der Mitte.)
Meine Herren, bescheidener kann man kaum sein, als es der Herr Kolonialdirektor nunmehr geworden war.
Ich bedaure nur diejenigen und davon bekommen wir vielleicht in den nächsten Jahren noch zu hören —, die auf Grund der wunderbaren, phantastischen Schilderungen über die Möglichkeiten in unseren Kolonien sich haben verleiten lassen oder sich noch verleiten lassen, nach den Kolonien zu gehen, denen alsdann unangenehme Erfahrungen nicht erspart bleiben dürften.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden erleben, daß im Laufe der nächsten Jahre wenig erfreuliche Urteile von denen eintreffen werden, die auf Grund dieser wunderbaren Schilderungen sich veranlaßt sahen, nach Südwestafrika zu gehen.
Meine Herren, es kommt uns für die diesmalige (o) Beratung des südwestafrikanischen Kolonialetats in besonderem Maße die Denkschrift zu statten, die der Verwaltungsrat der Siedelungsgesellschaft für Deutsch-Südwestafrika uns zugesendet hat.
Ich weiß nicht, wie viele der Herren Kollegen sich mit dieser Denkschrift beschäftigt haben.
Es ist jedenfalls sehr bemerkenswert, daß in dem Augenblick, in dem in Deutschland für die Kolonialpolitik eine neue Ara hereinzubrechen scheint und die Hoffnungen in die Entwicklungsfähigkeit der Kolonien aufs höchste gesteigert worden sind mit und ohne Absicht —, daß, sage ich, in demselben Augenblick eine der bedeutendsten Gesellschaften in Südwestafrika, die das Kolonisationsgeschäft in ihrer Art natürlich zu treiben versuchte, erklärt, sie sei mit demselben fertig (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sie vermöge nicht mehr zu bestehen und sei genötigt in Liquidation zu treten.
(Hört!
hört!)
Das ist der Antrag, den der Verwaltungsrat der Siedelungsgesellschaft für Deutsch-Südwestafrika seiner am 15.
März d. I., also in den nächsten Tagen, zusammentretenden Generalversammlung zur Beschlußfassung vorlegen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will einige wenige Mitteilungen aus demselben machen, die ohne Ausnahme, und ohne daß der Herr Kolonialdirektor dabei erwähnt wird, direkt gegen seine Ausführungen gehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dort heißt es z.
B.: Die 20 000 Quadratkilometer oder 2 Millionen Hektar der Konzession, die bereits im Jahre 1898 infolge Vereinbarung mit der Regierung sich auf 10 000 Quadratkilometer oder 1 Million Hektar reduzierten, bedeuten in Südwestafrika im besten (v) Falle 100 Farmeinhetten zu je 10 000 Hektar.
(Hört!
hört!)
Hier wird also ausgesprochen, daß unter 10 000 Hektar bei südwestafrikanischen Verhältnissen Farmwirtschaft zu betreiben nicht möglich ist.
Es wird ferner in dem Bericht auf eine Denkschrift der Reichsregierung, die dieselbe von einem ihrer Beamten hat verfassen lassen, hingewiesen, in welcher im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors erklärt wird, daß von Kleinbesiedelung keine Rede sein könne, eine Kleinbesiedelung sei ertragsunfähig (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und könne nur in ausnahmsweisen Fällen in Betracht kommen.
Es kann hiernach von einer Massenbestedelung des Landes, mögen sich die Verhältnisse gestalten, wie sie wollen, keine Rede sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter sagt die Gesellschaft: von dem, was wir haben, ist wieder nur ein Teil bestedelungsfähig.
Das stimmt mit dem überein, was Herr Rohrbach, ein genauer Kenner des Landes, seinerseits ebenfalls ausgeführt hat.
Rohrbach hat schon vor Jahren hervorgehoben, daß von den 823 000 Quadratkilometer, die das Land groß ist, höchstenfalls 450000, also etwas über die Hälfte, bestedelungsfähig seien, und dieses Land allerhöchstens für 25 000 Farmerfamilien ausreiche, sodaß, wenn wir hoch gehen und die Familie mit 5 Köpfen annehmen, in ganz Südwestafrika, soweit Farmwirtschaft in Bettacht kommt, 125 000 Menschen ein Unterkommen finden könnten.
Rechnen wir hierzu noch die Beamten, Soldaten, Krämer, Handwerker usw.
so könnten unter keinen Umständen auf dem nach unserer Meinung sehr großen Land mehr als 200 000 Menschen angesiedelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
57 402 Reichstag.
16.
Sitzung.
(Bebel.)
() Auf Seite 13 der Denkschrift wird hervorgehoben, daß es der Regierung nicht gelungen sei, von den ihr zur Verfügung gestellten 3 500000 Hektar im Verlauf von 6 Jahren, nämlich bis zum Ausbruch des Hereroaufstandes, mehr als 130 000 Hektar zu verkaufen.
(Hört!
hört!)
Weiter wird ausgeführt, daß die Regierung, wenn sie überhaupt ihr Land entsprechend hätte anbringen wollen, genötigt gewesen wäre, es direkt zu verschenken, denn Käufer hätten sich dafür nicht gefunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz mit Recht führt der Bericht auch aus: es genüge nicht, daß man kaufe, daß man Land in Besitz nehme, daß man sich ansiedele, man müsse auch die Möglichkeit haben, die Produkte, die die Ansiedelung erzeugt, entsprechend abzusetzen, und dafür sei bis dato keine Möglichkeit vorhanden gewesen.
So, meine Herren, könnte ich noch eine Reihe von Stellen aus dem Bericht der Siedelungsgesellschaft für Deutsch-Südwestafrika anführen; aber es genügt, die Tatsache zu wiederholen, daß diese Gesellschaft, eine der ältesten in Südwestafrika, trotz der neuen Ara in der Kolonialpolitik jetzt dazu kommt, ihren Aktionären die Liquidation der Gesellschaft vorzuschlagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist aber auch in den Reden und Schilderungen ganz und gar übersehen worden, was eigentlich die Ansiedelung in Südwestafrika erfordert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben bekanntlich in Deutschland eine Zentralauskunfterteilung für Auswanderer, für die der Deutsche Reichstag beziehentlich das Reich alljährlich 25 000 Mark Unterhaltungskosten bewilligt.
Der Mann an der Spitze ist ein früherer Kaiserlicher Konsul; er ist verpflichtet, auf jede an ihn ergehende Anfrage in bezug auf die Kolonien (L) wahrheits- und sachgemäße Auskunft zu geben.
Vor mir liegt nun ein Brief dieses Herrn vom 29.
Dezember 1905, gerichtet an einen Herrn in Reichenbach im Vogtland, der bereit war, nach den Kolonien auszuwandern, und der sich bei ihm erkundigte, was er dafür nötig habe, unter welchen Verhältnissen er die Ansiedelung betreiben könne, und der offenbar auch schwache finanzielle Mittel besaß.
Darauf wurde ihm geantwortet: In erster Linie soll niemand nach unseren Kolonien gehen, der nicht über erhebliche Mittel zu verfügen habe.
Dann heißt es wörtlich in bezug auf Deutsch-Südwestafrika: In Deutsch-Südwestafrika, das hauptsächlich für Viehzüchter in Betracht kommt, sind bisher zur Ansiedelung mindestens 20- bis 25000 Mark als erforderlich erachtet worden.
(Hört!
hört!)
Zurzeit, d. h. bis zur Wiederherstellung friedlicher Verhältnisse, ist jedoch eine Niederlassung nicht rötlich.
Meine Herren, ich meine, wer 20- bis 25 000 Mark freies Geld zur Verfügung hat, kann sich mit diesem Gelde mit weniger Mühe und Unannehmlichkeit auch in Deutschland noch eine Existenz gründen.
(Sehr richtig!)
Was er über die Ansiedelungsmöglichkeit in den übrigen Kolonien schreibt, übergehe ich.
Ich will nur noch anführen, daß zur Anlegung einer Kakaopflanzung in Samoa ein Kapital von mindestens 50 000 Mark erforderlich ist.
Wenn diese wahrheitsgemäßen nüchternen Tatsachen statt der schönen Flugblätter, mit denen man die Leidenschaften der Masse aufgeregt hat, im Volke verbreitet worden wären, die Stimmung in bezug auf die Kolonien wäre eine andere gewesen.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dienstag den 12.
März 1907.
Ebenso, wenn die Ausführungen bekannt gewesen wären, (v) die ungefähr zu gleicher Zeit, als der Herr Kolonialdirektor seine Agitationsreisen machte, der von mir früher schon erwähnte Geheime Legationsrat a. D. vr.
Zimmermann in einem Verein von Sachverständigen machte über das, was nach seiner Meinung heute Kolonialpolitik bedeutet.
Dr. Zimmermann war bekanntlich seinerzeit in Aussicht genommen von seiten der verbündeten Regierungen, als Attache zum Studium des Kolonialwesens nach England zu gehen.
Aber die für diese Stelle geforderte Summe ist damals vom Reichstage abgelehnt worden.
Herr Dr. Zimmermann hat mittlerweile den Reichsdienst quittiert.
Es läßt sich aber nicht bestreiten, daß dieser Herr große koloniale und auch allgemeine volkswirtschaftliche Kenntnisse besitzt.
In dem erwähnten Vortrage führt er unter anderem aus: die Kolonialpolitik sei heute im großen und ganzen eine überwundene Sache; zu glauben, daß noch irgend ein großer Staat in der Lage wäre, in seinen Kolonien in erheblichem Maße seine eigenen Bedürfnisse an Rohmaterialien und Genußmitteln beschaffen zu können, sei eine Täuschung.
Er führt weiter aus, daß selbst ein Land wie England, das doch die größten und besten Kolonien in der Welt habe, das bekanntlich ein Besitztum hat, auf dem circa 350 Millionen Menschen wohnen, also mehr Einwohner als ganz Europa hat, und das in Indien ein Land mit einem Reichtum besitzt, das alle anderen in Schatten stellt, daß also selbst dieses England nur einen verhältnismäßig kleinen Teil seines Bedarfes an Kolonialarttkeln aller Art aus seinen Kolonien bezieht.
Und er schließt seine Betrachtung also: In den meisten Fällen haben Kolonien auf die Länge weit mehr gekostet als sie eingebracht haben.
Wie heute die Dinge liegen, sei eine gute Handelspolitik viel wichtiger für die Wohlfahrt eines Landes, als eine noch so große und kostspielige Kolonialpolitik.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Richtigkeit dieser Auffassung läßt sich nicht bestreiten!
Der Herr Kolonialdirektor hat ferner in einem seiner Vorträge darauf hingewiesen, es sei möglich, daß innerhalb 5 Jahren der Handel des Reichs mit seinen Kolonien von 64 Millionen im Jahre 1905 sich auf circa 200Millionen Mark hebe.
Ich will das nicht ohne weiteres in Abrede stellen; das hängt in erster Linie von den Mitteln ab, die Sie für die Kolonien aufwenden.
Ich habe schon wiederholt in diesem Hause gesagt: wenn es auf Geld nicht ankommt, können Sie aus dem größten Drecknest der Welt ein Paradies machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie also Geld in den Beutel tun und bewilligen und abermals bewilligen, so können Sie auch in Südwestafrika mit ungeheuren Aufwendungen so etwas wie paradiesische Gegenden hervorzaubern.
Aber wenn Sie die Dinge vom Standpunkt der Rentabilität, des allgemeinen Nutzens betrachten, wenn gefragt wird, in welchem Verhältnis die Aufwendungen aus den nationalen Mitteln zu den Erfolgen stehen, dann lautet die Antwort allerdings sehr viel anders.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gewiß, 200 Millionen sind keine unbedeutende Summe; aber wenn wir unseren Welthandel betrachten, dann sind die 200 Millionen, auf die allenfalls in fünf Jahren der Handel mit den Kolonien gebracht werden könnte, eine unbedeutende Summe.
Im Jahre 1897 hat das Deutsche Reich einen Spezialhandel von 8650 Millionen Mark ich nehme runde Zahlen gehabt, im Jahre 1905 war er auf 13 278 Millionen gewachsen, d. h. in einem Zeitraum von neun Jahren um 4627 Millionen Mark oder 51 Prozent.
Das ist eine ganz kolossale Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1907.
403 (Bebel.)
O) Steigerung, die Deutschlands Welthandel in diesen wenigen Jahren sich zu erobern vermochte.
(Zuruf rechts.
Dank der Schutzzollpolitik!)
Ihre Schutzzollpolitik kommt hierbei gar nicht in Rechnung.
Diese kolossale Steigerung ist unter der Ara der Caprivischen Handelsverträge zustande gekommen, die Sie bekämpften; die neuen Handelsverträge sind erst im Jahre 1906 in Kraft getreten, und wir müssen erst abwarten, wie sich diese bewähren werden.
Nehmen wir nun den Zeitraum von fünf Jahren, den der Herr Kolonialdirektor in Aussicht genommen hat, um den deutschen Kolonialhandel auf 200 Millionen zu bringen, und nehmen wir an, in diesen fünf Jahren stiege der deutsche Welthandel nicht etwa prozentual in gleichem Verhältnis, sondern nur um die gleiche Summe wie in den vorhergehenden fünf Jahren, dann hätten wir im Jahre 1910 mit einem Welthandel von 16 333 Millionen Mark zu rechnen, denen gegenüber die Summe von 200 Millionen für den Handel mit unseren Kolonien auch noch nicht in Betracht kommt; sie bildeten nur einen minimalen Bruchteil unseres Handels und wurden erkauft mit gewaltigen Opfern, die das Deutsche Reich für die Steigerung dieses Kolonialhandels aufbringen mußte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Mißverhältnis zwischen dem, was möglich sein soll, und dem, was in Wirklichkeit ist, springt aber am schlagendsten in die Augen, wenn wir einmal diejenigen europäischen Staaten nehmen, die wir als Kleinstaaten betrachten müssen, die also in der großen Politik keine Rolle spielen, aber in dem Handel mit Deutschland allerdings im Vergleich zu unseren Kolonien eine sehr bedeutende Rolle.
Wir haben z.
B. im Jahre 1905 mit den kleinen Niederlanden einen Gesamtumsatz von 705 Millionen Mark gehabt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) (s) gegenüber 64 Millionen mit unseren Kolonien —, mit Belgien 590 Millionen, mit der Schweiz 560 Millionen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), mit dem kleinen Dänemark 310 Millionen, mit dem dünn bevölkerten Schweden 278 Millionen und mit dem sehr dünn bevölkerten Norwegen, das kaum die Bevölkerung eines kleinen deutschen Staates hat, noch 95Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Das Geschäft, das Deutschland mit jedem einzelnen dieser Staaten handelspolitisch macht, ist bedeutend größer als das mit den Kolonien.
Mit den Niederlanden, Belgien, der Schweiz machen wir das neun- und zehnfache Geschäft, das wir bisher in den gesamten Kolonien gemacht haben.
Ich meine, daß diese Zahlen in hohem Grade lehrreich sind.
Dieselben zeigen, daß, wenn man von der Entwicklung des deutschen Handels spricht, wir in weit höherem Grade auf diese Staaten rechnen können als auf die Kolonien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter hat in den Verhandlungen dieses Hauses bis in die letzten Tage der vorigen Woche die Frage eine erhebliche Rolle gespielt, inwiefern die Kolonien imstande seien, die deutsche Übervölkerung, wie man 's nennt, aufnehmen zu können.
Daß Deutschland an einer Übervölkerung leide, ist eine Behauptung, die wir seit Jahrzehnten hören, ohne daß sie bis heute im geringsten sich bewahrheitet hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben nicht zu viel, wir haben eher zu wenig Menschen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn behauptet wird, daß mit der steigenden Bevölkerung Deutschlands naturgemäß auch das Bedürfnis nach Auswanderung steigen müsse, dann haben die Tatsachen das entgegengesetzte Resultat ergeben.
Wir hatten alle Zahlen, die ich anführe, sind offizielle Zahle », entnommen (0) dem Statistischen Jahrbuch für das Deutsche Reich im Jahre 1881 eine Bevölkerung im Deutschen Reiche von 46ir Millionen und im Jahre 1905 eine solche von 60Vz Millionen.
Die Bevölkerung Deutschlands hatte also in diesem Zeitraum um 14 Millionen, d. h. um 30 Prozent, zugenommen.
Wäre die Theorie von der Übervölkerung Deutschlands richtig, dann müßte entsprechend dieser steigenden Bevölkerung auch die Auswanderung gewachsen sein.
Es ist aber genau das Gegenteil eingetreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Jahr 1881 war in bezug auf die Auswanderung das ungünstigste Jahr, das wir gehabt haben.
In diesem Jahre betrug die überseeische Auswanderung Deutschlands 221000 Köpfe.
Aber im Jahre 1905, nachdem wir also um 14 Millionen Menschen reicher geworden waren, betrug die Auswanderung nur 28 000 Köpfe, d. h. genau den achten Teil der Zahl vom Jahre 1881.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und zwar sind es wiederum die Jahre, in denen die Caprivische Handelspolitik zur Geltung kam, in denen die Auswanderung von Jahr zu Jahr abgenommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bis zum Jahre 1892 war die Auswanderung eine sehr erhebliche, von da ab ist sie von Jahr zu Jahr gesunken, bis wir im Jahre 1905 die niedrigste Zahl von 28 000 Köpfen gehabt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun entsteht aber die Frage: wo ist denn die Bevölkerung, die auswanderte, hingegangen
Es wird gesagt, sie soll nach unseren Kolonien gehen.
Aber von den rund 28 000 überseeischen Auswanderern, die das Jahr 1905 hatte, sind nach dem Statistischen Jahrbuch 26 000 nach den Vereinigten Staaten gegangen, 2000 nach der ganzen übrigen Welt, und darunter nach dem Erdteil, (v) in dem unsere gelobten Kolonien hauptsächlich sich befinden, ganze 57 Personen!
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Von 28 000 Auswanderern nach dem großen Erdteil Afrika 57 Personen!
Weniger ist doch kaum möglich.
Nun versuchen Sie einmal, mit Ihrer Kolonialpolttik diese ganze Entwicklung zu ändern!
Versuchen Sie einmal, ob Sie imstande sind zu bewirken, daß künftighin in dieser Beziehung eine Änderung eintrete!
Ich glaube, Sie werden böse Erfahrungen machen.
Aber, meine Herren, interessant ist auch, daß, während wir im Jahre 1890 im Deutschen Reiche nur 416 000 Ausländer hatten, wir im Jahre 1900 deren 789 000 hatten.
Das zeigt also, daß die Zahl der Einwanderer in den letzten Jahren sehr bedeutend gewachsen ist, zum Teil stärker als die Zahl der Auswanderer; das beweist weiter, was ich vorher andeutete, daß Deutschland auf Grund seiner ökonomischen Entwicklung einen erheblicheren Bevölkerungszufluß nötig hat, als es selbst aus Eigenem zu schaffen vermag.
Meine Herren, wer objektiv diese Dinge betrachtet, wird denn doch zu anderen Ergebnissen kommen müssen, als das seitens der Mehrheit der Fall ist.
Auch der Herr Abgeordnete Bindewald hat noch vor wenigen Tagen in begeisterten Worten die Kolonien gepriesen als das Reservoir, in dem die deutsche überschüssige Bevölkerung sich ansiedeln könne, wodurch sie Deutschland erhalten bliebe.
Wir haben in jenen Wochen, als man mit Hurrahoch!
in die Kolontalpolitik hineinstieg, auch noch sonstige Behauptungen gehört aus autoritativem Munde, die mit der Wirklichkeit nicht übereinstimmten.
So z.
B. hältHerr v. Trotha, der bekanntlich einen Spaziergang nach Südwestafrika als Oberkommandeur der Truppen gemacht hat der Spaziergang dauerte 404 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1907.
(Bebel.)
O) allerdings ungefähr ein Jahr und während dieser Zeit nur den kleinsten Teil des Landes kennen lernte, sich für berufen, über die Zukunft des Landes mit positiver Gewißheit urteilen zu können.
Herr v. Trotha führte unter anderem aus, unsere Bauern müßten mit dem Zeitpunkt rechnen, in dem aus Südwestafrika Getreide nach Deutschland eingeführt werde.
Das sagt ein Mann von einem Lande, das heute kaum ein Korn Getreide baut, das noch heute, nachdem es mehr als 20 Jahre in deutschem Besitz ist, sein ganzes Getreide bis auf das letzte Pfund einzuführen hat!
Das sagt ein Mann gegenüber der Tatsache, daß selbst das viel kultivierte, dichter bevölkerte, mit viel fruchtbareren Gegenden bedachte englische Südafrika nicht einmal imstande ist, seinen Getreidebedarf selbst zu decken, wie der Missionar Showalter in einem Artikel im „Reich ''ausgeführt hat.
Nach diesem ist auch Südafrika bis heute genötigt, sehr bedeutende Zufuhren an Getreide aus dem Auslande aufzunehmen.
Und noch ein anderes: nach Herrn v. Trotha sei es sogar möglich, in Südwestafrika eine bedeutende Aufforstung vorzunehmen; denn bekanntlich ist Wald dort das wenigste, was es gibt.
Nun, meine Herren, auch hier berufe ich mich auf das große Werk des Generalleutnants v. Leutwein, der darin ausführt, daß die Hoffnungen auf die Möglichkeit einer Aufforstung in Südwestafrika absolut aussichtslos seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist also das Gegenteil im Urteil von einem Manne, der 11 Jahre lang Land und Leute genau kennen gelernt hat, während Herr v. Trotha nur eine verhältnismäßig kurze Zeit seine Erfahrungen und Beobachtungen hat machen können.
Der Herr Kolonialdirektor ist in seinen Ausführungen auch darauf zu sprechen gekommen, was die Kolonien in einer entfernteren Zukunft werden könnten: (L) sie sollen einen bedeutenden Teil unseres eigenen Bedarfs an Baumwolle erzeugen können.
Es werden im gegenwärtigen Augenblick ja große Anstrengungen gemacht, um den Baumwollbau in verschiedenen unserer Kolonien einzuführen.
Wir haben keine Ursache, diesen Versuchen nicht den besten Erfolg zu wünschen.
Wenn das gelingt, dann haben die Kolonien einen gewissen1Wert1erhalten, den sie bis dato nicht haben; 1 aber ob das gelingt, das liegt erst im Schoße der Zukunft, darüber sind vorläufig die Gelehrten noch1sehr1verschiedener Meinung.
Aber das hat Herrn Dernburg nicht verhindert, in einem seiner Vorträge auseinanderzusetzen, wie ungemein groß in solchen Fällen die Vorteile wären, und welchen Schaden aus der Tatsache, daß hauptsächlich die Vereinigten Staaten die Baumwollproduktion in der Hand haben, und sich dort ein Baumwolltrust bildete, für Deutschland entstanden sei; die Preise differierten sehr erheblich, und der deutschen Industrie erwüchsen enorme Verluste daraus.
Er führte als Beispiel an, daß, wenn das Pfund Baumwolle nur mit einem halben Penny gleich 4 Pfennig auf dem Weltmarkt im Preise steige, alsdann eine Mehrausgabe von 320 Millionen Mark entstände, und, wenn die Preissteigerung, wie er erwähnt hatte, in einem Jahr 40 Pfennige betrage, eine Mehrausgabe von 3200 Millionen Mark die Folge sei.
Das sei angesichts der Tatsache, daß Deutschlands Verbrauch in 10 Jahren von 300 000 Ballen auf 1600 000 Ballen gestiegen sei, sehr bedenklich; denn das koste Deutschland 470 Millionen Mark mehr.
Als ich diese Zahlen las, kam mir der Gedanke, einmal näher das Statistische Jahrbuch anzusehen; daraus geht hervor, daß Herr Dernburg das Jahr 1899 als maßgebend für die Baumwollpreise auswählte, d. h. das seit 25 Jahren billigste Jahr (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); auch hat er eine Steigerung des Bamnwollbedarfs für Deutschland nach dem mir vorliegenden Bericht angegeben, (o) die mit der Wirklichkeit nicht übereinstimmt.
Aus dem Jahrbuch des Deutschen Reichs geht hervor, daß seit 1879 das Jahr 1899 das billigste Jahr für die Baumwolle gewesen ist.
Von 1880 bis 1905, also in 26 Jahren, war der Durchschnitt für Good Omrawutta per Doppelzentner 85, 75; im Jahre 1894 betrug er 54, 8, 1904 betrug er 96, 3 und fiel 1905 wieder auf 78, 7.
1 Die Preise schwankten schon zu einer Zeit, als der nordamerikanische Baumwolltrust noch nicht in Wirksamkeit war.
Natürlich hängen die Preise in erster Linie von dem Ertrag der Ernte ab, wie beim Getreide.
Und wie die Preise schwankten, mögen Sie daraus ersehen, daß die Marke Middl Upland nacheinander 81, 9, 62, 8, 103, 124, 3 und dann wieder 97, 2 Mark kostete.
Also auch hier gewaltige Schwankungen.
Man kann also nicht ohne weiteres die Verhältnisse mit dem gleichen Maßstabe messen.
Wäre das richtig, glaubt man, daß in späterer Zeit nicht ähnliche Schwankungen vorkämen, dann bitte ich den Herrn Kolontaldirektor, mir die Frage zu beantworten, woher es denn kommt, daß bei einem Rohprodukt, das wir in Deutschland selber erzeugen, und zwar in besonders großem Umfang, ebenfalls die Preise enorm variieren.
1898 kostetete z.
B. bestes Gießereieisen per Tonne ab Werk 67, 38 Mark, und 1900 kostete die Tonne 101, 40 Mark, das heißt also, sie kostete mehr 34, 20 Mark als im Jahre 1898 oder über 50 Prozent.
(Hört!
hört!)
Da haben Sie ein Beispiel der Preisschwankungen im eigenen Lande.
Selbst im Jnlande gibt es also für Rohmaterialien und Halbfabrikate gewaltige Schwankungen, und zwar wesentlich auf Grund der Tatsache, daß auch in Deutschland die Ringe bestehen, die die Preisbildung vorschreiben, begünstigt durch die bestehende Schutzzollpolitik.
Diese ermöglicht unseren Produzenten, von den Konsumenten höhere Preise zu erheben.
Auch in bezug (v) auf den Baumwollenkonsum Deutschlands sind die Angaben des Herrn Kolonialdirektors insofern unrichtig, als nicht eine Steigerung von über eine Millionen Tonnen in Frage kommt.
Der Verbrauch an Baumwolle in den Jahren 1891 bis 1895 betrug durchschnittlich 252 381, in den Jahren 1896 bis 1900 durchschnittlich 302 000 und im Jahre 1905 394 000 Tonnen und nicht, wie in dem Bericht angegeben worden ist, 1 600 000.
Das wäre das Vierfache dessen, was in Wirklichkeit verbraucht wurde.
Also auch nach dieser Richtung hin sind die Zusammenstellungen, die wir in dem Wahlkampfe zu hören bekamen, übertrieben worden.
Meine Herren, wir haben alle Ursache, zu wünschen, daß dieser Hurrastimmung ein Ende gemacht werde, und die Mehrheit des Hauses zu einem nüchternen Urteile über unsere Verhältnisse zurückkehre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier kommt die Steuerkraft der Nation in Frage, und da hat der Reichstag die Pflicht, sachlich zu prüfen und nicht in Hurrastimmung beliebige Millionen zu bewilligen.
Es ist auch wiederholt die Frage gestreift worden, ob man deutscherseits daran denke, nachdem der südwestafrikanische Aufstand glücklich niedergeschlagen ist, mit den Ovambos anzufangen.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen haben sowohl in der Budgetkommission wie im Plenum des Hauses kategorisch erklärt, daß man nicht daran denke, das fehlte auch gerade noch, daß, nachdem eben erst der südwestafrikanische Aufstand nahezu 400 Millionen deutschen Nationalvermögens verschlungen hat, man mutwillig einen Krieg mit den Ovambos anfange.
Ich bin aber doch gezwungen, diese Frage heute zu streifen, weil mein Parteigenosse Dr. Quarck, der Redakteur der „Volksstimme ''in Frankfurt a. M-, Gelegenheit gehabt hat, einige Briefe einzusehen, die zeigen, daß man zu einer gewissen Zeit allem Anschein nach Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 190

405 (Vebel.)
M anderer Meinung war.
Zunächst weist Dr. Quarck auf einen Brief vom 29.
März 1903 hin, in dem der deutschen Regierung der Rat gegeben wurde, mit den Barotsen, einem Stamm im Nordosten Südwestafrikas, sich zu verbinden und diese gegen die Ovambos mobil zu machen, da sie Todfeinde derselben seien.
Der Briefschreiber, der in Englisch-Südwestafrika lebt, hat dann weiter unter dem 10.
August vorigen Jahres einen Brief nach Deutschland geschrieben, der ebenfalls meinem Parteigenossen Vr.
Quarck vorgelegen hat, und in welchem folgende merkwürdigen Stellen vorkommen: Ich sprach mit Lindequift, er versicherte mir, er würde gerne Ovamboland den Krieg erklären und es besetzen, wenn er nur genug Soldaten dafür kriegen könnte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch habe er den Farmern im Distrikte Grootfontein auf deren Ansuchen um militärischen Schutz für das viehreiche Barotsaland, um Vieh von dort nach dem viehentblößten Süden zu bringen, mitgeteilt, daß er die Besetzung des Landes im Auge habe, da man über den Wert des Landes auch besonders durch reiche Mineralfunde überzeugt sei.
Im Barotsaland sei auch der Viehbestand ein sehr reicher, und könne ein sehr gutes Geschäft dort gemacht werden.
Der Briefschreiber führt schließlich aus: Für ein Tauschhandelsgeschäft am Okovange seien die großartigsten Aussichten und ungeheure Profite sicher.
Notabene, ich und meine Freunde in derKolonie der englischen sind eventuell entschlossen, die längst verhaßte Einmischung in koloniale Sachen seitens des Reichstags abzuschütteln.
(Hört!
hört!)
(L) Was der Mann mit dieser Drohung hat sagen wollen, lasse ich dahingestellt sein.
Es ist charakteristisch, wie man in diesen Kreisen koloniale Fragen behandelt, und wie von jener Seite darauf gedrängt wird, daß die Regierung in Südwestafrika weiter vorgehe.
Ich will offen bekennen, daß ich mir nicht vorstellen kann, nach den Erklärungen, die Herr v. Lindequift im letzten November und Dezember in der Budgetkommission bezüglich seiner Stellung zu den Ovambos abgegeben hat, daß er Erklärungen, wie sie in diesem Briefe stehen, im August vorigen Jahres gemacht haben soll.
Dieselben ständen mit allem im Widerspruch, was wir bisher darüber gehört haben.
Mag dem aber sein, wie ihm wolle, mir scheint, daß wir alle Ursache haben, die Augen aufzuhalten, damit nicht von einer Seite, von der man es am wenigsten erwartete, der deutschen Kolonialpolitik, ich möchte sagen, Knüppel zwischen die Füße geworfen werden, und wir zu Schritten gezwungen werden, zu denen bis jetzt kein Mensch Neigung besitzt.
Zum Schluß möchte ich kurz noch zu sprechen kommen auf die Haltung, die noch vor wenigen Monaten die Vertreter der bürgerlichen Linken der Kolonialpolitik gegenüber eingenommen haben.
Wenn man heute die Presse dieser Herren und ihre Kampfesweise, die im letzten Wahlkampf geübt worden ist, im Auge hat, sollte man glauben, daß zwischen der Kolonialpolitik jener bürgerlichen Linken und der der Sozialdemokratie ein grundverschiedener Standpunkt vorhanden gewesen sei.
Meine Herren, das ist durchaus nicht der Fall.
Es gab keinen eifrigeren Bekämpfer der heutigen Kolonialpolitik in den Reihen der Freisinnigen Partei als den verstorbenen Eugen Richter, und bis vor wenigen Monaten ist dieser Standpunkt Eugen Richters auch von seiner Fraktion in ihren Verhandlungen zum Ausdruck gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Mir liegt hier ein Zeitungsbericht über die Verhandlungen (0) des Parteitags der Freisinnigen Volkspartei in Wiesbaden vor, der im September 1905, also vor jetzt 18 Monaten, abgehalten wurde.
Auf diesem hatte der Herr Abgeordnete Kopsch eine Resolution beantragt, die mit den Worten begann: Der Parteitag spricht sich angesichts der kolonialen Mißerfolge gegen die Fortsetzung und Erweiterung des bisherigen Systems der Kolonialpolitik aus.
(Ruse links: Sehr richtig!
Des bisherigen Systems.)
Abwarten!
Zn der Begründung dieses Antrags fährt er dann unter anderem fort: Kein Geschäftsmann betreibt ein Geschäft weiter oder vergrößert es noch, wenn er bisher nur Verluste erlitten und keine Aussicht auf Besserung hat.
(Sehr richtig!)
(Sehr richtig!
links.)
Er sagt weiter: Der Volksvertreter muß sich bewußt sein, daß er der Verwalter der Steuern des Volks ist.
Als Volksvertreter darf er seine Zustimmung nie zu etwas geben, was er als Privatmann nicht tun, würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, ich glaube, die Herren sind auch heute noch nicht bereit, aus ihren Privatmitteln Kolonialpolitik zu treiben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder sollte ich mich getäuscht haben
Sind die Herren wirklich jetzt bereit, in Südwestafrika ihre Hunderttausende anzulegen
Ich bezweifle es sehr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe links.)
Nun, dann trifft das Urteil des Herrn Kopsch im vollsten Maße zu: entweder bewilligen Sie, was gefordert wird und gehen auch mit gutem Beispiel durch Aufwendung privater Mittel voran, oder Sie tun das Gegenteil davon (v) und dann handeln Sie wider das, was Sie in Wiesbaden beschlossen und sozusagen beschworen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kopsch fährt dann mit bezug darauf fort, daß, wenn man nicht geneigt sei, Privatmtttel für etwas aufzuwenden, für das man aber Reichsmittel geben will, well die einen nichts kosten: Mit Recht hat es befremdlich gewirkt, als seinerzeit der Abgeordnete Siemens warm für die Kolonialbauten eintrat, für die er als Direktor der Deutschen Bank nicht zu haben war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau wie bei Herrn Dernburg.
Seitdem er Kolonialdirektor ist, schwärmt er für die Kolonialpolitik; als Direktor der Darmstädter Bank hat er sich aber gehütet, etwas dafür aufzuwenden das muß immer wieder betont werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann die Schlußbemerkung des Herrn Kopsch: Die Männer, die zur rechten Zeit ihre warnende Stimme gegen eine unhaltbare Kolonialpolitik erhoben, vor Nasenstübern gewarnt haben, haben sich ein Verdienst um unser Volk erworben.
(Lebhafte Zustimmung.)
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und Herr v. Rappard, ein Mtglied der Freisinnigen Volkspartei aus Hamburg, sagte unter anderem: Den Grundsätzen, welche die Freisinnige Volkspartei in der Kolonialpolitik bisher verfolgt habe, müsse sie auch in Zukunft treu bleiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als darauf Herr Eickhoff, der Kolonial- und Flottenschwärmer in der Fraktion, den Versuch machte, dahin zu wirken, daß man sich nicht gänzlich ablehnend verhalten 406 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1907.
(Bebel.)
O) möge und eine andere Haltung gegenüber den Kolonien einnehme, wurde ihm aus der Versammlung zugerufen: Niemals!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Rosenow gab sogar der Überraschung Ausdruck, daß solche Anschauungen, wie sie Herr Eickhoff vertrete, auf dem Parteitage laut würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er führte aus, die große Ausdehnung unseres Außenhandels habe mit kolonialen Dingen nichts zu tun; die Fraktion des Reichstags habe Kolonialfragen stets gewissenhaft geprüft.
Daß wir aus unseren Kolonien irgend einen wirtschaftlichen Einfluß und an Ansehen gewinnen würden, davon könnte doch nicht die Rede sein.
(Lebhafte Zustimmung!
heißt es hier im Bericht.)
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und der Abgeordnete Cassel meinte: Was die Kolonien angehe, so sehe er Lebensinteressen für das deutsche Volk in den Kolonien nicht (sehr richtig!)
er würde dafür sein, die Kolonien zu versteigern (lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wenn er die Hoffnung hätte, daß jemand uns etwas dafür biete.
(Heiterkeit und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Meine Herren, weil wir dasselbe sagten, dafür waren wir im Wahlkamps: Räuber und Mörder!
Das galt als der Gipfel des Landes- und Hochverrats!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und hier haben wir einen freisinnigen Abgeordneten, der unter Zustimmung seiner Parteigenossen genau dasselbe gesagt hat!
Ein Jahr später, am 3.
Oktober 1906, hielt die Süddeutsche Volkspartei einen Parteitag in München ab, (L) also erst vor wenigen Monaten.
Hier hielt Herr v. Payer eine schöne Rede, in der es unter anderem heißt: Der Blick in unsere Kolonialverwaltung stimmt traurig.
Die Disziplinlosigkeiten und Pflichtverletzungen sind dort seit Jahren an der Tagesordnung gewesen.
Aber wie hat Herr Erzberger und wie haben wir dafür büßen müssen, daß wir dasselbe sagten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es dämmert uns allmählich, welche Summe von Unfähigkeit und Vertuschung sich dort angesammelt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir begreifen jetzt die Skandale L la Peters und Wehlan!
Jetzt rächt sich die innere Unwahrhaftigkeit, mit der die Kolonialpolitik seinerzeit begonnen worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und an einer anderen Stelle seiner Rede sagte Herr v. Payer: Im übrigen dienen die Kolonien dazu, entgleiste Angehörige der einflußreichen Familien standesgemäß und etwas abseits unterzubringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann kommt der entscheidende Satz, in dem es heißt: Noch nie hat ein Land so viel für Kolonien aufgewendet, wie wir und so wenig daraus gezogen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frage ist, ob man nicht mindestens die ganz gottverlassenen Gebiete unter den deutschen Kolonien aufgeben sollte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also auch hier ein Standpunkt, der nach Meinung der Herren vom Regierungstisch, speziell des Herrn Reichskanzlers ein antinationaler, ein antipatriotischer, ein Vater- (0) landsfeindlicher ist.
Aber heute gehören die Herren!
zum Regierungsblock.
Ich nehme an, sie werden in den nächsten Jahren gut zu machen suchen, was Sie bisher durch Ihren Standpunkt in der Kolonialpolitik gesündigt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So, meine Herren, stellt sich das Bild, das speziell die Kolonie in Südwestafrika bietet.
Sie werden kraft des Mandates, das Sie im letzten Wahlkampfe bekommen haben, geneigt sein, in den nächsten Jahren erhebliche Bewilligungen für die Kolonien zu machen.
Ich freue mich, daß Ihnen in diesem Bewilligungseifer einigermaßen der Zügel dadurch angelegt wird, daß unsere Finanzen sich in der traurigsten Verfassung befinden, daß Sie vorläufig keine Mittel haben, um ihrem Kolonialeifer Rechnung tragen zu können.
Sie werden sich bei jeder Kolonialausgabe sagen müssen, da doch auch Ihnen das Hemd näher, als der Rock ist, ob das Geld nicht für heimische Zwecke besser angewandt sei.
So wird Ihnen ein Zügel für Ihren Bewilligungseifer angelegt werden.
Daß wir die traurigen Erfahrungen, die wir bisher gemacht haben, auch in Zukunft machen werden, steht für mich fest.
Wir werden uns aber freuen, wenn es nicht der Fall sein sollte.
Nach wie vor bleibt unsere Stellung den Kolonien gegenüber eine ablehnende.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete de Witt.
de Witt (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, um die gegenwärtige Gesetzesvorlage, die in der dritten Lesung beraten wird, hat sich der ganze Wahlkampf gedreht.
Wahlkampf und Kolonialpolitik haben auch in den bisherigen Debatten des Reichstags, insbesondere bei der (v) ersten großen Etatsberatung, einen weiten Raum eingenommen.
Befürchten Sie nun nicht, daß ich eine Debatte heraufbeschwören werde über alle die unerquicklichen Erscheinungen, die der Wahlkampf gezeitigt hat; aber die bisherige Verbindung von Wahlkampf und Kolonialpolitik wird mich berechtigen, wenigstens eins hier hervorzuheben.
Dazu bin ich genötigt durch den Umstand, daß in der Sitzung vom 5.
März d. I. Herr Abgeordneter Dr. Paasche gegen die Zentrumspartei seines Wahlkreises einen schweren Vorwurf erhoben hat.
Er hat ausweislich des stenographischen Berichts vom 5.
März d. I. gesagt, daß in Kreuznach eine Zentrumsversammlung geschlossen worden sei mit dem Rufe: Nieder mit dem Protestantismus.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Diese Behauptung des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche hat in seinem Wahlkreise nicht nur großes Erstaunen, sondern große Entrüstung hervorgerufen, weil sie nicht richtig ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte Zuruf bei den Nationalliberalen: Das können Sie nicht beweisen!)
Wäre diese Behauptung richtig, daß auf einer Zentrumsversammlung eine derartige Äußerung gefallen sei, so würden wir das möge uns Herr vr.
Paasche glauben sie aufs tiefste im Interesse des konfessionellen Friedens beklagen und sie aufs entschiedenste verurteilen, weil ein derartiger Exzeß den Tatbestand des Z 130 des Strafgesetzbuchs ausfüllen würde.
Dieselbe Empfindung herrscht übrigens auch in den Kreisen der Leitung der Zentrumspartei des Wahlkreises Kreuznach, deren greiser Chef noch dieser Tage geschrieben hat, daß das Wahlkreiskomitee in Kreuznach nicht den geringsten Anstand nehmen würde, die Herren, welche derartiges gerufen hätten, öffentlich, wenn nötig, als Sündenböcke in die Wüste zu schicken.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1907.
407 (de Witt.)
() Wäre die Äußerung des Herrn Abgeordneten Paasche richtig, dann würde dieselbe ungefähr auf demselben Niveau niederer Gesinnung stehen, wie eine Äußerung, die Zeitungsberichten, und zwar unbestrittenen Zeitungsberichten zufolge, in einer liberalen Versammlung in Gegenwart des Herrn Abgeordneten Paasche gefallen sein soll (hört!
hört!
in der Mitte Zuruf von den Nationalliberalen), und zwar in Kirchberg gefallen sein soll.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Nach ultramontanen Zeitungen!)
Dort soll, nachdem Herr Paasche sich dagegen verwahrt hat, daß seine Partei kulturkämpferische Neigungen habe, ein Assessor aufgesprungen sein und erklärt haben: Weg mit der römischen Pfaffenwirtschaft!
(Stürmische Rufe in der Mitte: Hört!
hört!
Zurufe von den Nationalliberalen: Kein Wort davon wahr!)
Ja, nun lassen Sie mich das erst vorlesen: Wir wollen keine Pfaffen, an der Gurgel wollen wir die Schwarzen packen und sie an die Wand drücken, daß ihnen Hören und Sehen vergeht (große Heiterkeit), so wie es in Frankreich geschieht.
(Erneute Heiterkeit.)
Das ist bis jetzt noch nicht widerlegt worden.
Ich kann aber für meine Person, Herr Abgeordneter Dr. Paasche, gar nicht einmal annehmen, daß eine solche Äußerung gefallen ist, denn sie würde ja gar nicht mit dem guten Tone harmonieren, von dem ich nicht zweifle, daß er in liberalen Versammlungen üblich ist.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Hoffentlich ist der Herr Kollege Dr. Paasche in der Lage, klipp und klar diese Äußerung zu dementieren.
Was nun aber den Vorwurf betrifft, den der Herr (L) Abgeordnete Dr. Paasche gegen die Zentrumspartei des Wahlkreises Kreuznach erhoben hat, so trägt derselbe A priori den Stempel der Unwahrscheinlichkeit an der Stirn (sehr richtig!
in der Mitte), und zwar aus der einfachen Erwägung heraus, daß die Zentrumspartei seines Wahlkreises keinen anderen Herrn als Gegenkandidaten des Herrn Abgeordneten Paasche aufgestellt hat als einen preußischen General evangelischer Konfession (hört!
hört!
in der Mitte), der allerdings von den Liberalen nicht gerade glimpflich behandelt worden ist (sehr gut!
in der Mitte), weil er sich von der Zentrumsfraktion hat aufstellen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man ist sogar dazu übergegangen, dem Herrn den Vorwurf zu machen, daß er eine israelitische Frau habe.
(Heiterkeit in der Mitte.
Zuruf von den Nationalliberalen: Wer hat denn das getan )
Dem Herrn v. Riepenhausen hat man den Vorwurf gemacht, daß er eine katholische Frau habe.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Es ist das ein kleiner Beitrag nebenbei zur Charakteristik unserer Wahlsitten.
Nächstens werden vielleicht sogar die Tanten und Cousinen des Kandidaten aufmarschieren müssen.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, dem Herrn General v. Klöden war zu Unrecht eine israelitische Frau angedichtet worden.
(Zuruf von den Nationalliberalen: von wem denn
Er hat sich dagegen gewehrt!)
Das kann er Ihnen selber sagen!
Ich sage: a priori trug der Vorwurf, den der Herr Kollege Paasche gegen die Zentrumspartei in Kreuznach erhoben hat, den Stempel der Unwahrscheinlichkeit an der Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907.
Stirn aus der Erwägung heraus, daß ein protestantischer (o) Kandidat auf den Schild erhoben wurde; denn es wäre doch eine eigentümliche Logik gewesen, einen Herrn evangelischer Konfession aufzustellen und dann zu rufen: „Nieder mit dem Protestantismus!
Meine Herren, ich kann aber auch noch einen Schritt weiter gehen und sagen: die Behauptung des Herrn Paasche ist nach meiner Information unrichtig.
Ich habe mich sofort, als Herr Dr. Paasche den Vorwurf erhob, nach Kreuznach gewendet, und zwar an den Leiter der betreffenden Versammlung, und von dem das Telegramm erhalten: Weder im katholischen Vereinshaus noch sonst in einer Zentrumsversammlung ist derartiges oder auch nur Ähnliches gesagt worden.
Paasches Behauptung in jeder Beziehung unwahr.
Capallo.
Ich habe dieses Telegramm Herrn vr.
Paasche seiner Zeit zur Einsicht zur Verfügung gestellt.
Meine Herren, später ist noch ein Zeuge aufgetreten gegen den Herrn Dr. Paasche, die „Kreuznacher Zeitung ''vom 6.
März.
(Lebhafte Zurufe rechts und links: Kolonialetat!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich nicht zu weit von dem Gegenstand der Beratung zu entfernen.
(Sehr gut!
rechts und links.)
de Witt (Köln), Abgeordneter: Herr Präsident, es handelt sich darum-Vizepräsident Kaempf: Ich bitte, diese Mahnung zu beherzigen.
de Witt (Köln), Abgeordneter: Also ich will nur kurz den Satz daraus vorlesen: Mit einem Worte: an der Behauptung des Herrn (v) Paasche ist kein wahres Wort.
So sagt die „Kreuznacher Zeitung ''in einem Artikel vom 6.
März.
Ich habe dieses angeführt, meine Herren, nicht weil ich mich für verpflichtet halte, den Gegenbeweis zu liefern dafür, daß die Behauptung des Herrn Abgeordneten Paasche unrichtig ist.
Nein, so liegen die Dinge nicht.
Der Herr Abgeordnete Paasche hat behauptet, daß die Äußerung gefallen sei: „Nieder mit dem Protestantismus!
er hat dafür den Beweis zu liefern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In der Sitzung vom 5.
März d. I. hat er erklärt, er habe die Beweise dafür nicht in der Tasche.
Hoffentlich hat er sie jetzt mitgebracht.
Ich hoffe allerdings auch von dem Herrn Kollegen Paasche, daß diese Beweise klar und überzeugender Natur sind.
Kann der Herr Abgeordnete Paasche nicht beweisen, was er gesagt hat, dann erwarte ich von seiner loyalen Gesinnung, daß er den Vorwurf wieder zurücknimmt, wie ich ja auch im übrigen nicht zweifle an seiner bona siäss, als er diesen Vorwurf erhoben hat.
Also entweder Beweis oder Widerruf, Herr Kollege Paasche, Isrtiuw non äatur!
(Lebhafte Zurufe: Das war die ganze Kolonialrede
Stürmische Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich auf die eben gehörte Rede zurückkomme.
Der Herr Kollege Paasche ist ja da und wird, nehme ich an, in einer kurzen Bemerkung nachher die Sache erledigen können.
Worauf es mir ankommt, ist, lediglich die Bebelschen Ausführungen nicht ganz unwidersprochen zu lasten.
(Bravo!
rechts und links.)
58 408 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1907.
(Dr. Seniler.)
(L.) Herr Bebel hat den Versuch gemacht, denjenigen Parteien, die für diesen Nachtragsetat um den handelt es sich gestimmt haben, die Verantwortung sür alles das zuzuschieben, was im Wahlkampf über die Kolonien gesagt worden ist.
Meine Herren, ich für meine Partei habe die Verantwortung, die Herr Bebel uns zuzuschieben gesucht hat, hiermit ausdrücklich abzulehnen.
Ich nehme an, daß das auch im Sinne der übrigen Parteien geschehen kann, welche an sich für diesen Nachtragsetat gestimmt haben; denn dieser Nachtragsetat hat mit demjenigen, was beiläufig von orientierter Seite oder auch von nicht orientierter Seite über unsere Kolonien gesagt ist, in der Tat so gut wie gar nichts zu tun.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Liberalen.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat insbesondere den Versuch gemacht, alle diejenigen, wie er sich ausgedrückt hat, zu bedauern, die auf Grund der phantastischen Schilderungen das sollen wir sein, die diese phantastischen Schilderungen gegeben haben etwa später nach den Kolonien gehen; ein Rückschlag in dieser Beziehung werde nicht ausbleiben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat, um das zu beweisen, bezug genommen auf eine Denkschrift, die neuerlich erschienen ist, und zwar die Denkschrift der Siedelungsgesellschaft.
Ich würde dem Herrn Abgeordneten Bebel raten können, statt dieser Denkschrift lieber die auch ganz neuerdings erschienene Denkschrift zur Grundlage seiner Erörterungen zu machen, die abseilen des Kolonialamts uns zugegangen ist, die offenbar selbst von dem Gouverneur geschrieben oder jedenfalls unter seiner Autorität entstanden und dem Reichstag unterbreitet worden ist.
Wenn er sich diese Denkschrift vorgenommen hätte, so würde er beim aufmerksamen Lesen in der Tat vieles zum Beweise seiner eigenen Anschauungen über die Kolonie Südwestafrika gefunden haben, also in einer Denk (L) schrift, die aber doch einen etwas autoritativeren Charakter hat als der Bericht der Siedelungsgesellschaft.
Denn jene koloniale Denkschrift zeichnet sich durch Ehrlichkeit geradezu in hervorragender Weise aus.
Mir ist aufgefallen, als ich sie sorgfältig durchgelesen habe, wie in der Tat (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist das eine Ausnahme )
es ist keineswegs immer so gewesen!
mir ist aufgefallen, als ich jene Denkschrift las, daß sie in der Tat so ganz offen mitteilt, wie überaus klein die Wiederanfänge in der Kolonie Südwestafrika sind.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat zunächst aus der Denkschrift der Stedelungskompagnie betont, hier werde zum ersten Male ausgesprochen, daß in Südwestafrika eine Farm nicht möglich sei unter 10 000 Hektar.
Herr Abgeordneter Bebel, wollen Sie es nicht für unbescheiden halten, wenn ich mir erlaube, Sie auf den Inhalt dessen zu verweisen, was ich selbst die Ehre gehabt habe, diesem hohen Hause als meinen Bericht vorzulegen.
Da steht wörtlich darin ich bitte um die Erlaubnis, diesen kleinen Satz verlesen zu dürfen —: In der ungünstigsten Jahreszeit, in der ich die Kolonie sah, schien im Süden bis Kub hinauf, also im eigentlichen Hottentottenlande, das äußere Ansehen häufig so öde, daß es schwer wurde, an den Wert des Landes zu glauben.
Aber der letztere bestimmt sich hier wie überall durch die Nachfrage.
Diese ist vorhanden, und es ist nur die eine Konsequenz zu ziehen, daß es sich dort nützlich nur um eine extensive Wirtschaft handeln kann.
10 000 bis 20 000 Hektar sind je nach der Örtlichkeit als Größe der einzelnen Farmen zu verlangen usw.
Ich will die Herren nicht weiter belästigen mit dem, was ich selbst gesagt habe; ich lege nur Wert darauf, einmal zu konstatieren, daß auch von anderer Seite und früher (6) als von seiten der Siedelungsgesellschaft in ihrer neueren Denkschschrift ganz derselbe Gesichtspunkt ausgesprochen ist, und daß Herr Bebel das bereits in diesen Beobachtungen hätte lesen können, vorausgesetzt, daß er sie genau gelesen hätte.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ferner einen besonderen Nachdruck darauf gelegt, daß nun diese Siedelungsgesellschast bedauerlicherweise wie ich nicht anstehe, zu sagen den Beschluß gefaßt hat, zu liquidieren; daraus sei ja mit Deutlichkeit zu entnehmen, wie geringwertig Südwestafrika sei.
Nun, meine Herren, über den Wert von Südwestafrika kann man ja in der Tat sehr verschiedener Meinung sein; aber aus diesem Beschluß der Kompagnie ist in dieser Richtung gar nichts zu entnehmen.
Wäre Herr Bebel Mitglied der Landkommission gewesen, so würde er erlebt haben, daß der Antrag, die Kompagniewerte zu dem ursprünglichen Preise wiederzukaufen, leider mit einer Stimme Majorität abgelehnt worden ist; es ist in der Landkommission beschlossen worden, die Kompagnie zu veranlassen, ihre Konzession als solche zurückzugeben und nur zwei Farmen zu behalten.
Der jetzige Beschluß, der Kompanie, zu liquidieren, ist nach meiner Überzeugung nichts anderes als die Antwort auf jenen Beschluß der Landkommission, den ich selbst bedauert habe.
Ob der Beschluß der Kompagnie wirklich auf Liquidation ausfallen wird, das mag dahinstehen; ich kann es nicht beurteilen.
Ich habe mir aber sagen lassen, daß die Deutsche Kolonialgesellschaft, welche einen nicht unerheblichen Einfluß auf jene Kompagnie hat, für eine Liquidation nicht zu haben sein wird.
Wir wollen es abwarten.
Aber für die ganze Sache, insbesondere für den Nachtragsetat, überhaupt für die Bebclschen Argumentationen beweist jener Beschluß einfach gar nichts.
Herr Bebel zitiert, was ihm gefällt.
Wenn Herr (v) Zimmermann etwas gesagt hat, was ihm, wie man zu sagen pflegt, in den Kram paßt, dann zitiert er es; wenn aber etwas anderes daraus zu entnehmen ist, dann fällt es unter den Tisch.
In Einzelheiten, Herr Kollege, kann man Ihnen beipflichten.
Ich will gar nicht sagen, daß Sie in allen Punkten, was die Kolonialpolitik im Verhältnis zu der allgemeinen Handelspolitik anbetrifft, unrecht haben.
In vieler Beziehung bin ich sogar Ihrer Meinung; aber Ihren Schluß mache ich nicht mit.
Sie wollen die Kolonien versteigern, Sie wollen die Kolonien los sein, und wir anderen und das ist das einzige, worüber die Mehrheitsparteien einig sind stehen auf dem Standpunkt, wir haben die Kolonien und wollen die Kolonien behalten.
Herr Bebel sagte, die Auswanderung aus Deutschland sei geringer, die Einwanderung dagegen sehr viel größer geworden.
Herr Bebel, dann kann es doch aber mit den Verhältnissen in Deutschland nicht so schlecht aussehe », wie Sie es gewöhnlich darzustellen Pflegen!
(Sehr gut!
bei den Nationalltberalen.)
Herr Bebel utriert das, was über den Baumwollbau gesagt ist, welche ungeheuren Schwankungen da vorhanden seien, und daß man deshalb den Baumwollbau in den Kolonien nicht fördern solle.
Ich bin nun selbst mit ihm der Meinung, daß es gewaltige Übertreibungen sind, wenn man heute schon von einem rationellen Baumwollbau in unseren Kolonien reden will; aber ich teile Ihre Konsequenz nicht, daß wir nicht einen Versuch machen sollen, Baumwolle zu bauen.
Wir haben die Kolonien, und daraus ergibt sich, daß wir in vernünftigem Umfange auch den Versuch machen müssen, in den Kolonien Baumwolle zu bauen.
Herr Bebel hat dann auf das Ovamboland und auf die Briefe von Quark verwiesen.
Ich halte es jedenfalls für Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1907.
409 (vr.
Sernler.)
(L.) eine überaus glückliche Verfügung des Gouverneurs, daß tatsächlich das Ovamboland für den Zutritt von Weißen gesperrt worden ist.
Ich glaube, der ganze Reichstag wird auf dem Standpunkt stehen, daß wir im Norden der Kolonie keine unnötigen Experimente irgend welcher Art dulden sollen.
Man sollte erst einmal abwarten, bis man das Hottentotten- und das Hererogebiet gründlich in der Hand hat, und dann wird sich finden können, ob und wie wir unsere tatsächliche Kolonisation auch auf jenes Gebiet ausdehnen sollen.
Herr Bebel hat dann den Herren insbesondere von der Linken vorgehalten, warum sie sich nicht selbst mit ihrem Kapital für die Kolonien interessierten, sondern öffentliche Mittel in Anspruch zu nehmen suchten.
Ich möchte Herrn Bebel erwidern: es gibt sehr viele Leute, die sich von Privatengagements in den Kolonien einfach deswegen fernhalten, weil sie keine Neigung haben, sich von Herrn Bebel und seinen Freunden nachher vorhalten zu lassen: ihr seid ja dort engagiert, und wenn ihr für das öffentliche Wohl eintretet, so tut ihr es in Wahrheit nur für eure eigenen Taschen!
Durch Ihre Angriffe gegen die Leute, die für die Kolonien ein Interesse haben, erreichen Sie es, daß dieselben sich mit den eigenen Interessen zurückhalten und lieber sagen: wir wollen uns an der Sache nicht beteiligen, sondern die Sache vom allgemeinen Gesichtspunkt aus ansehen.
(Sehr gut!
links.)
Ich brauche nicht weiter auf die Bebelsche Rede einzugehen; es war nicht viel Neues darin.
Ich will nur konstatieren: wir lehnen die Verantwortung ab, die Herr Bebel uns, den Mehrheitsparteien, zuschiebt, indem er uns für Phantastereien verantwortlich macht.
Wir stehen nur auf dem Standpunkt, daß wir die Kolonien, die wir haben, behalten wollen, daß wir in vernünftigem Umfange, aber mit aller denkbaren Sparsamkeit diese Kolonien allmählich (L) entwickelt sehen wollen, und daß wir, was die inneren Verhältnisse Deutschlands anlangt, wünschen, daß auch diese nicht vernachlässigt werden.
Wir wollen das eine tun und das andere nicht lassen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, stellvertretende Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe zunächst einige tatsächliche Mitteilungen zu machen.
Die Rechnung, welche über die sür das Jahr 1906 genehmigten Kredite für die Expedition aufgestellt ist, unter Zurechnung derjenigen Ausgaben, welche noch bis zum 31.
März dafür zu machen sein werden, und unter Gegenüberstellung desjenigen, was bisher bewilligt worden ist, und der 29 200000 Mark, welche jetzt bewilligt werden sollen, geht mit einem Defizit von 680 000 Mark auf, wogegen allerdings noch erhebliche Bestände im Schutzgebiete vorhanden sind, deren Aufnahme per 31.
März veranlaßt worden ist, und es ergibt sich aus dieser nunmehr heute haben wir schon den 12.
März übersehbaren Rechnung, daß die von den verbündeten Regierungen angeforderte Nachtragssumme von 29 200 000 Mark dem tatsächlich Notwendigen entspricht.
Hinsichtlich der zukünftigen Gestaltung der Truppen in Südwestafrika habe ich heute vor acht Tagen mir gestaltet, Ihnen weitere Mitteilungen in Aussicht zu stellen.
Es soll nunmehr ein Vorschlag dahin gemacht werden dem Bundesrat hat er noch nicht vorgelegen —, welcher die Verminderung der Truppen bis zum 30.
September 1907 auf 4000 Mann im Schutzgebiet vorsieht, wogegen die gleichfalls von mir bereis in Aus- (0) sicht gestellte Erhöhung der Polizeitruppe um 600 Mann stattfinden soll.
Der entsprechende Ergänzungsetat ist in Vorbereitung.
Auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Bebel einzugehen, ist mir leider unmöglich.
Herr Abgeordneter Bebel steht auf dem Standpunkt des cxtrcmen Freihändlers, der die ganze Welt ohne Zollschranken sich vorstellt und von diesem Gesichtspunkt aus nunmehr seine Konklusionen zieht.
Daß das nicht der Zustand ist, das weiß wohl der Herr Abgeordnete Bebel auch.
Da sind aber zwei derartig sich entgegenstehende wirtschaftliche Standpunkte, daß zwischen ihnen ein Ausgleich wohl kaum gefunden werden kann.
Die Deckung, die der Herr Abgeordnete Bebel hinter meinen Ansprachen gesucht hat, kann ich, glaube ich, auch übergehen; ich müßte die sämtlichen fünf Reden hier noch einmal halten.
(Heiterkeit.)
Haben Sie keine Angst, meine Herren!
Gegen eines möchte ich mich aber doch verwahren, nämlich daß der Herr Abgeordnete Bebel für richtig hält, meine frühere Tätigkeit und was ich dort getan oder nicht getan habe was er übrigens gar nicht wissen kann —, hier in die Debatte zu ziehen.
(Sehr richtig!)
Am 4.
Dezember 1906 hat der sehr verehrte Herr Präsident Graf v. Ballestrem gesagt: Meine Herren, es entspricht schon den guten Gewohnheiten des Hauses nicht, auf die außerhalb dieses Hauses bestehende Tätigkeit der Abgeordneten einzugehen.
Noch weniger wird es dieser guten Gewohnheit entsprechen, wenn man auf eine frühere Tätigkeit der Herren Mitglieder des Bundesrats eingeht.
(Sehr richtig!)
Ich möchte nun auch bezüglich der Ovambos noch (v) eine kurze Bemerkung machen.
Es liegt absolut nicht in der Absicht, und wie der Herr Abgeordnete Semler schon mit Recht bemerkt hat, ist es sogar ausdrücklich von dem Gouverneur verboten, irgendwelche Reibungsflächen mit diesen Ovambos zu suchen.
Diese Tendenz geht sogar so weit, daß ein Einfall, den der Häuptling Nechalle in das Schutzgebiet gemacht hat, bisher ungesühnt geblieben ist.
Ob das sehr weise ist, will ich hier nicht erörtern.
Jedenfalls hat aber die Verwaltung es angeordnet, daß das vorläufig nicht geschehen darf, gerade aus dem Grunde, den wir hier angegeben haben, und in Übereinstimmung mit den kategorischen Erklärungen, die die Verwaltung abgegeben hat.
Ich möchte auf den Wert und Unwert des Schutzgebiets wirklich nicht eingehen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ja die Güte gehabt, uns dafür fünf Jahre Zeit zu lassen.
Da wollen wir das mal ruhig abwarten!
(Bravo!
rechts und links.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wtemer.
vr.
Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel veranlassen mich zu einem kurzen Wort der Abwehr.
Er hat der Freisinnigen Volkspartei den Vorwurf einer völligen Schwenkung in kolonialen Fragen gemacht und es so dargestellt, als hätten wir die Anschauungen völlig aufgegeben, die früher für uns in kolonialen Angelegenheiten maßgebend gewesen find.
Ich habe keine Veranlassung, auf diese Ausführungen näher einzugehen.
Ich halte das gegenwärtige Stadium der Beratung des Nachtragsetats hierzu nicht für sonderuch geeignet und behalte meinen Freunden eine wettere Erörterung bei der Beratung des Kolonialetats selbst vor.
58 410 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1907.
(Dr. Wiemer.)
O) Was Herr Kollege Bebel vorgetragen, war weder neu noch originell.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben 's im Wahlkampf in sozialdemokratischen Blättern genugsam gelesen, ohne daß die Behauptungen durch die steten Wiederholungen an Richtigkeit gewonnen hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Bebel übersieht in seiner Darstellung, daß uns am 13.
Dezember an die Seite der verbündeten Regierungen geführt hat nicht die Zustimmung zur gesamten Kolonialpolitik, sondern lediglich die Übereinstimmung über die Frage, was geschehen muß, um den Aufstand in Südwestafrika völlig niederzuwerfen (sehr richtig!
links), über die Frage, ob die Mittel bewilligt werden sollen, die von der Regierung vor Beendigung des Kriegs für notwendig erklärt worden sind.
Wir haben am 31.
Dezember genau die gleiche Haltung eingenommen, die wir in diesen Fragen immer beobachtet haben.
Der Abgeordnete Bebel hat an unseren dahingegangenen großen Führer Richter erinnert.
Aber HerrBebel wird wissen, und wir haben das zweimal hier schon im Reichstag betont, daß gerade der Abgeordnete Richter in seiner letzten Rede hier im Hause genau so, wie wir hier jetzt, ausgesprochen hat, daß die Mittel bewilligt werden müssen, die zur Niederwerfung von Aufständen erforderlich sind, daß die Schüssel bis zur Neige geleert werden müsse, so sehr wir auch die Opfer bedauern, die uns der Aufstand in Südwestafrika auferlegt hat.
Wir haben das auch zum Ausdruck gebracht in dem Antrag, der als Antrag Ablaß fast die Zustimmung der Mehrheit dieses Hauses am 13.
Dezember erlangt hätte.
Meine Herren, es ist auch unrichtig, wenn der Herr Abgeordnete Bebel meint, daß wir uns gegen die Kolonial (L) Politik früher grundsätzlich ablehnend verhalten hätten.
Wir haben niemals die Fragen der Kolonialverwaltung als Prinzipienfragen angesehen und uns niemals grundsätzlich gegen jede Kolonialpolittk ausgesprochen.
HerrBebel hat vergessen, daß wir z.
B. auch für die Erwerbung der chinesischen Kolonie Kiautschou gestimmt haben (sehr richtig!
links), und daß wir die Hoffnung hatten, es würde dort in Ostasien etwas Nützliches für den deutschen Handel, den deutschen Gewerbefleiß und das deutsche Vaterland geschaffen werden.
Meine Herren, wir haben bekämpft —1und1das bleibt für uns bestehen das falsche System der Kolonialverwaltung; wir haben bekämpft Fehler, die in der Verwaltung gemacht worden sind; wir haben bekämpft Mißstände, die sich in der Beamtenorganisation herausgestellt haben.
Herr Bebel hat1Äußerungen1von1dem Wiesbadener Parteitag der Freisinnigen Volkspartei hier zitiert.
1 Ich habe augenblicklich den Bericht1nicht1zur Hand, um näheres feststellen zu können.
Aber er wird aus dem Beschluß, der in Wiesbaden gefaßt ist, ausdrücklich diesen Standpunkt erkennen.
Ich weiß ganz genau, daß in diesem Beschluß von Wiesbaden steht, daß das bisherige System sich nicht bewährt hat, und daß der Parteitag sich gegen die Fortsetzung und Ausdehnung dieses Systems erklärt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hätte auch aus unseren Darlegungen vor der1Auflösung1erkennen können, daß seine Auffassung und Darstellung falsch ist.
Wir haben, bevor von der Auflösung des Reichstags die Rede war, bevor die Entwicklung der Dinge sich übersehen ließ, bei der ersten Lesung des Nachtragsetats im November die gleiche Auffassung hier zur Geltung gebracht.
Die Kollegen Kopsch und Müller (Meiningen) haben im Auftrag der Fraktion hier aus- (o) gesprochen, daß wir bereit sind, verständige koloniale Maßnahmen zu unterstützen, die sich im Einklang halten mit der Leistungsfähigkeit und den Aufgaben des Reichs.
Das wird auch in Zukunft unsere Anschauung sein.
Wenn wir sehen, daß unter Bruch mit dem bisherigen System in der Richtung unserer Anschauungen die koloniale Verwaltung geführt wird, wenn wir sehen, daß das, was man fordert, von dem Reiche und den Steuerzahlern getragen werden kann; wenn wir sehen, daß das Prinzip der wirtschaftlichen Erschließung der Kolonien der bestimmende Gesichtspunkt für die Verwaltung ist, warum sollten wir dann solche verständigen Maßnahmen nicht unterstützen
(Sehr richtig!
links.)
Das soll geschehen.
Wir werden aber auch in Zukunft gegen eine ziellose oder phantastische Kolonialpolitik uns aussprechen, die unserer Anschauung nicht entspricht.
Maßgebend wird dabei unser eigenes Urteil sein und nicht die Rücksicht auf die Anschauungen des Herrn Bebel und seiner Freunde.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
(Ah!)
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wiemer hat sich ja bemüht, den Widerspruch zwischen der gegenwärtigen Haltung seiner Partei und der früheren aus der Welt zu schaffen.
Er vergißt aber vollkommen, daß dieser Widerspruch gegenüber der heutigen Haltung nicht nur zutage tritt in den Äußerungen auf dem Parteitage zu Wiesbaden, sondern daß seine Fraktion noch im Mai vorigen Jahres eine ganz andere Haltung eingenommen hat als im Dezember.
Damals hat sich die Mehrheit des Hauses mit uns vereinigt in dem Verlangen, (v) die Regierung aufzufordern, sobald als möglich den Frieden in Afrika dadurch herbeizuführen, daß man den Eingeborenen ein möglichstes Entgegenkommen zeige, indem man ihnen hinreichend Land zur selbständigen Wirtschaftsführung überwiese.
Diese von uns eingebrachte Resolution wurde von dem Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) unterstützt, und es haben, soviel ich weiß, nur die Herren Konservativen und Nationalliberalen dagegen gestimmt.
Nun, meine Herren, der jetzige Friedensschluß hat ja bewiesen, wie gerechtfertigt jene Forderung gewesen ist.
Denn aus der Denkschrift der Regierung geht hervor, daß die Bondelzwarts sich nur unter der Bedingung ergeben haben, daß sie als freie Männer an bestimmten Orten im Lande sich niederlassen können.
Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß, wenn man in der bisherigen Weise den Krieg gegen sie weiterführen würde, wenn man ihre bedingungslose Unterwerfung verlange, sie den Krieg bis zum bitteren Ende fortführen würden, und das ist einer der Gesichtspunkte, die uns damals veranlaßt haben, jene Resolutton zu beantragen.
Aus dem jetzt relativ frühen, günstigen Abschluß des Friedens mit den Bondelzwarts geht hervor, wie richtig unser Verlangen war.
Wenn damals die Regierung sofort, der Weisung des Reichstags folgend, den Bondelzwarts entgegengekommen wäre, hätten wir diesen Friedensschluß schon ein halbes Jahr früher gehabt.
Nun beruft sich der Abgeordnete Wiemer darauf, daß Sie ja die von der Regierung geforderten Mittel nicht hätten versagen können, während aus den Mitteilungen, die kurz nach Auflösung des Reichstags in die Öffentlichkeit drangen, hervorgeht, daß damals schon, als die Regierung diese Mittel forderte, der Friede eigentlich im Prinzip mit den Bondelzwarts schon herbeigeführt worden war.
Im Oktober schon hat der HäuptReichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1907.
411 (Ledebour.)
ling Johannes Christian sich mit 50 Mann gestellt, und es handelte sich dann nur noch um die rein formale Erledigung der Verhandlungen mit den übrigen Unterhäuptlingen, um die Ergebung des gesamten Stammes herbeizuführen.
Diese Tatsache aber und darauf gerade kommt es an ist uns damals im Hause nicht bekannt gegeben worden.
Wir haben es nicht erfahren, daß eine solche Bereitwilligkeit, sich zu ergeben, seitens derBondelzwarts erklärt worden war.
Die Regierung hat das gerade verschwiegen, um die Bewilligung ihrer Forderungen zu erzielen, und Sie sind darauf hereingefallen.
Die nachfolgenden Veröffentlichungen haben das ja klar erwiesen.
Damit komme ich zurück auf die Ausführungen, die Herr Oberstleutnant Quade am 13.
Dezember gemacht hat.
Ich hatte darauf hingewiesen, daß zwischen der Mitteilung des Herrn Oberstleutnants Quade am 13.
Dezember, daß 500 bis 60o Hottentotten im Felde ständen, und den Nachrichten, die später gekommen sind, daß zu jener Zeit bereits 50 Bondelzwarts sich gestellt hätten, ein klaffender Widerspruch bestände.
Es ist uns auch von keiner Seite ein Beweis dafür erbracht worden, daß diese Behauptung des Oberstleutnants Quade den tatsächlichen Verhältnissen entspricht.
Einen Beweis aber müssen wir verlangen für die Behauptung des Oberstleutnants Quade, daß am 13.
Dezember oder um jene Zeit herum noch 500 bis 600 Mann wieder im Felde ständen.
Er sagte wörtlich: Die Zahl ist anscheinend schon einmal geringer gewesen, sie hat sich wieder erhöht, man schätzt sie jetzt sogar auf 500 bis 600.
Diese Behauptung ist niemals durch die Vorlage von Depeschen oder Aktenstücken erwiesen worden.
Wir müssen das aber verlangen, da die Behauptung allen Nachrichten widerspricht, die späterhin aus jener Zeit in die Öffentlichkeit gekommen sind.
Ich kann meinerseits nicht fest (L) stellen, auf welchen irrtümlichen Angaben die Behauptung des Herrn Oberstleutnants Quade beruht; aber der Herr Kolonialdirektor hat einen Hinweis auf den Widerspruch nachher mit der Bemerkung abzutun versucht: „Ich weise diesen Vorwurf mit aller Entschiedenheit als ungerechtfertigt zurück!
Ja, das ist kein Gegenbeweis, das ist keine Aufklärung, da hüllt er sich in der Verlegenheit nur in die berühmte Entrüstung der weißen Weste.
Er weiß, daß er damit hier immer Beifall erzielt.
(Bravo und Heiterkeit.)
Auch meine anderen Nachweise über die Methode seiner Agitation hat er in der nämlichen Weise durch Herauskehrung moralischer Entrüstung abzuwehren versucht.
Was habe ich denn in meiner Rede ausgeführt
Ich habe nachgewiesen erstens, daß in seinen Agitationsreden im Lande der Herr Kolonialdirektor die durchaus allen Tatsachen widersprechende, jeder wirtschaftlichen Erkenntnis widersprechende Behauptung aufgestellt hat, in den Exportwerten seien 80 Prozent Löhne enthalten.
Nun frage ich Sie aber, meine Herren: ist in irgend einer Partei ein einziger Abgeordneter, der es wagen würde, eine solche Behauptung des Herrn Dernburg für wahr zu erklären
Ich traue den Herren genügende volkswirtschaftliche Kenntnisse zu, daß jeder von Ihnen selbst Herr Eickhoff nickt mir zu sagen wird, die Behauptung des Herrn Dernburg ist absolut unwahr und unmöglich.
Das war der Kernpunkt meiner Deduktionen.
Ich habe gesagt: wenn irgend ein ganz unerfahrener Mann auf eine solche phantastische Idee kommt, dann kann ich annehmen zu seinen Gunsten, er sei selbst davon überzeugt; aber wenn ein Mann mit der wirtschaftlichen und geschäftlichen Erfahrung des Herrn Dernberg eine solche Behauptung aufstellt, dann bleibt gar kein anderer Schluß übrig, als daß dies eine Methode ist, um im Volk Anschauungen zu verbreiten, welche nicht den Tatsachen entsprechen.
Es kommt eben darauf an, die Methode der Kolonialagitation des Herrn Dernburg klarzustellen.
Deshalb habe ich denn auch in derselben Weise seine Methode bei Verwertung der Aussagen des Herm Schlettwein klargestellt.
Da hat er nur die Tatsache angeführt, daß Herr Schlettwein ein reicher Mann geworden sei.
Er hat das agitatorisch verwertet, um die deutschen Bauern und deutschen Arbeiter glauben zu machen, das sei eine normale Erscheinung.
Er hat geflissentlich verschwiegen, aus welchen Quellen, mit welchen Mitteln, unter welchen Umständen Herr Schlettwein dieses Vermögen erworben hat.
Und diese Methode zu brandmarken, ist unsere Pflicht und Schuldigkeit.
Wir dürfen nicht dulden, daß von einem Regierungsvertreter wissentlich im Volke in einer Wahlbewegung derartige irreführende Behauptungen angeführt werden.
Vizepräsident Kaempfr Herr Abgeordneter Ledebour, ich kann es nicht mit den Gewohnheiten und der Würde des Hauses vereinbar erachten, daß Sie einem Vertreter der verbündeten Regierungen vorwerfen, daß er wissentlich eine Methode anwendet, um das deutsche Volk irrezuführen, und ich rufe Sie wegen dieser Äußerung zur Ordnung.
(Lebhaftes Bravo.)
Ledebour, Abgeordneter: Also ich habe nachgewiesen, daß Herr Dernburg das Wichtigste verschwiegen hat, dessen Mitteilung notwendig war, um Klarheit über die Frage zu verbreiten.
Darauf kommt es an!
Nun überlaffe ich es dem Herrn Präsidenten, das zu werten, wenn er etwa einmal im öffentlichen Leben die Erfahrung macht, daß ein Mann nur denjenigen Teil der Tatsachen mitteilt, mit denen er glaubt einen Eindruck zu seinen Gunsten beim Volke machen zu können, aber wissentlich das verschweigt, von dem er ganz genau unterrichtet ist, (Oho!
Große Unruhe.)
Vizepräsident Kaempfr Herr Abgeordneter Ledebour, ich nehme Veranlassung, Sie wegen dieser Äußerung zum zweiten Mal zur Ordnung zu rufen (bravo!)
und ich mache Sie auf die geschäftsordnungsmäßigen Folgen aufmerksam, wenn ich zum dritten Mal in die Lage käme, Sie zur Ordnung zu verweisen.
(Lebhaftes Bravo.)
Ledebour: Abgeordneter: Herr Präsident!
Vizepräsident Kaempfr Ich kann mich in eine Diskussion hierüber mit Ihnen nicht einlassen; es steht Ihnen frei, gegen den Ordnungsruf nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung vorzugehen.
(Bravo!)
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, Sie können meine Ausführungen nicht verstanden haben, sonst hätten Sie dieses Urteil nicht gefällt.
zepräsident Kaempfr Herr Abgeordneter Ledebour,; wiederholen, daß ich mich mit Ihnen in eine ion hierüber nicht einlasse und Ihnen anheimgebe, chäftsordnungsmäßigen Gang einzuschlagen.
(Bravo!)
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Kolonialdirektor hat also, anstatt eine sachliche Widerlegung zu versuchen, in diesem Falle weiter gar nichts getan als persönliche Kränkungen ausgegeben, und dann hat er die Behauptung aufgestellt, wir hätten die Mandate verloren, weil wir nicht in seinem Sinne oder im Sinne der Mehrheit dieses Hauses kolonialfreundlich seien.
(Zuruf links.)
V ich mu Diskus den ge (6) (v) 412 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1907.
(Ledebour.)
(L) Ob das Bernstein gesagt hat oder nicht, kommt hier nicht in Betracht; ich habe es mit dem Herrn Kolonialdirektor zu tun.
Mit Bernstein werde ich mich an anderen Orten auseinandersetzen.
—Zunächst ist jene allgemeine Behauptung des Herrn Kolonialdirektors gar nicht zu beweisen; aber insofern es richtig sein sollte, daß die koloniale Propaganda, die gemacht worden ist, zu unseren Ungunsten gewirkt hat, so liegt das eben nur daran, daß diese Propaganda auf Betrachtungen beruht, die in Wirklichkeit nicht den Tatsachen entsprechen.
Das Volk hat sich, wenigstens die bisher Indifferenten, die durch die Propaganda an die Wahlurne gebracht worden sind infolge dieser Propaganda, die seitens des Herrn Dernburg und seitens der uns entgegenstehenden Parteien betrieben worden ist, eine ganz falsche Vorstellung von dem Werte unserer Kolonien gebildet.
(Lachen rechts.)
Schließlich werden auch diese irregeführten Leute einmal dahinterkommen; die Tatsachen werden sie schon überzeugen.
Wir haben ja auch heute wieder erlebt, als mein Freund Bebel wieder eine Fülle aufklärender Tatsachen anführte, daß der Herr Kolonialdirektor gar keinen Versuch zur sachlichen Widerlegung machte, sondern einfach sagte, er halte es für überflüssig, darauf zu erwidern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist allerdings eine äußerst bequeme Manier.
Diese Methode kann er anwenden, weil er die Stimmung der übergroßen Mehrheit dieses Hauses, der bürgerlichen Blockparteien kennt.
Am klassischsten kam das ja zum Ausdruck in der vorigen Sitzung durch Herrn Schräder.
Dieser Herr beklagte es aufs tiefste, daß in die friedliche Stimmung, die allgemein im Hause bei Erörterung der Vorlage herrschte, durch mich ein Mißton gebracht sei.
Nichts ist charakteristischer als diese Äußerung sogar eines Mitgliedes der Freisinnigen Vereinigung.
Herr Schräder scheint sich den Reichstag vorzustellen wie das Sumpf (L) gewässer eines Karpfenteichs, aus dem hin und wieder die bemosten Häupter emportauchen, um schmatzende Karpfenküsse auszutauschen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie können sich darauf verlassen: wir werden immer die Hechte in diesem Karpfenteich bleiben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Kolonialrede des Herrn de Witt veranlaßt mich doch zu einer ganz kurzen Erwiderung, weil er mich persönlich angegriffen oder vielmehr eine der Äußerungen richtig zu stellen gesucht hat, die ich neulich vorgebracht habe.
Ich will daran erinnern, daß meine Worte damals lauteten: es sollen in Kreuznach, der Hauptstadt meines Wahlkreises, Katholikenversammlungen geschlossen sein mit dem Rufe: „nieder mit dem Protestantismus!
nieder mit dem Liberalismus!
Herr de Witt hat selbst zugegeben, daß ich dabei sicherlich bona llä« gehandelt habe.
Ich kann nur das eine versichern, es haben mir zwei Tage nach der ultramontanen Versammlung in Kreuznach zwei bis drei meiner Wähler, hochachtbare Leute, gesagt: Sie glauben gar nicht, mit welchem Fanatismus in dieser Katholikenversammluug gegen uns losgezogen ist; es sind zum Schluß Rufe gefallen: nieder mit dem Protestantismus!
nieder mit dem Liberalismus!
Daraufhin habe ich die Herren ausdrücklich gefragt: können Sie für diese Ihre Worte auch einstehen
und kann ich davon Gebrauch machen
Darauf haben sie mir gesagt: jawohl, das können Sie!
1 (Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe aus der Mitte.)
Ich kann die Namen es find Geschäftsleute nicht nennen, weil in einer Stadt, deren Einwohner zur (0) Hälfte katholische Bürger sind (Unruhe in der Mitte; lebhafte Zustimmung rechts und links), ich ein Unrecht gegen die Leute begehen würde, wenn ich sie hier öffentlich angeben wollte.
(Widerspruch in der Mitte.
Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Ich glaube, das verstehen Sie auch.
Ihr sogenannter Gegenbeweis ist kein Beweis.
Daß die Führer der Versammlung den Ruf nicht ausgestoßen haben, ist selbstverständlich, und daß Sie ihn so energisch mißbilligen, freut mich; das hat ja Herr de Witt eben im Namen Ihrer Partei erklärt.
Ich freue mich, daß Sie das ausdrücklich mißbilligen.
Nun hat aber Herr de Witt den Spieß umzudrehen gesucht und gesagt, in meinem Wahlkreise habe ein Assessor in meiner Gegenwart beleidigende Äußerungen gegen den Katholizismus gemacht die hat er dann vorgelesen —, die beweisen, daß wir eine kulturkämpferische Stellung eingenommen.
In der erwähnten Versammlung, bei der ich zugegen gewesen bin und ein Herr Forstassessor gesprochen hat, sind diese oder ähnliche Worte nicht gefallen.
Ich würde sie aufs schärfste mißbilligen.
(Sehr gut!
links.)
Sie haben in einem ultramontanen Versammlungsbericht gestanden; aber in meiner Gegenwart ist ein ähnliches Wort nicht gesprochen worden, das erkläre ich ausdrücklich.
Ich habe soeben in dem Moment, als Herr de Witt sprach, einen Brief bekommen von dem angeschuldigten Assessor.
Auf meine Anfrage ich habe natürlich den Wortlaut seiner Rede nicht im Gedächtnis; wenn man eine Stunde lang selbst gesprochen hat, kann man nicht jedes Wort eines weiteren Redners im Gedächtnis haben schreibt mir der betreffende Herr, er sei eventuell bereit, in der Presse alles zu vertreten, was er (v) gesagt habe.
Als gläubiger Katholik habe er den Wahlaufruf verlesen, den die sogenannten nationalen Katholiken des Rheinlandes, darunter auch der Regierungspräsident des dortigen Regierungsbezirks, erlassen haben er als Katholik bitte, für den nationalen Kandidaten einzutreten usw.
Er hat kein Wort von jenen gehässigen Äußerungen gesprochen, die ihm in dem Bericht der ultramontanen Zeitung in den Mund gelegt worden sind.
Er führt weiter, woran ich nicht mehr gedacht habe, an er schreibt wörtlich: Daß wir nicht gegen die katholische Kirche zu Felde gezogen sind, beweist wohl am besten die Rede des evangelischen Pfarrers, der Ihnen dafür dankte, daß Sie durch Ihre Worte in so versöhnender und ausgleichender Weise die konfessionellen Gegensätze zu überbrücken bestrebt seien.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Das war der Tenor der Versammlung, die wir gehalten haben, und es ist unrichtig, wenn auf Grund einer ultramontanen Zeitungsnotiz, die der Herr Assessor öffentlich nicht widerlegen wollte, der Spieß umgedreht wird, als hätte ich eine derartige Katholikenhetze getrieben oder wenigstens geduldet.
(Bravo!
Wenn es weiter zur Kennzeichnung unseres Vorgehens im Wahlkampf hieß, daß der Gegenkandidat ein evangelischer Mann gewesen ist, so möchte ich doch folgendes feststellen.
In allen katholischen Versammlungen ist ein Gegenkandidat überhaupt gar nicht genannt worden.
Das ist ganz charakteristisch, daß auch in der Versammlung, von der ich vorhin gesprochen, niemand erklärt hat: unser Kandidat ist der evangelische Herr Generalmajor v. Klöden, sondern es ist nur gesagt worden: verlaßt euch auf eure Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1907.
413 (Dr. Paasche.)
() Führer: die werden euch schon den richtigen Stimmzettel in die Hand geben.
(Lebhafte Rufe bei den Nationalliberalen: Hört!
Hört!)
Dann haben die Liberalen in einem Flugblatt erklärt, der Kandidat des Bundes der Landwirte, Herr v. Klöden, sei der Kandidat des Zentrums, weil wir längst vorher gewußt haben, daß der Herr General vom Zentrum auf den Schild erhoben werden würde, obwohl im Wahlkreise selber es nicht bekannt gegeben wurde.
Im Wahlkampf hat mein Gegner seine Person verteidigt, und in seinen Flugschriften erklärt, man hätte ihm vorgeworfen, er habe eine jüdische Frau.
Wer und wo ihm das vorgeworfen, weiß kein Mensch.
Also von einer konfessionellen Hetze gegen ihn kann danach gar nicht die Rede sein.
(Sehr richtig.)
Das ist das, was ich zu sagen habe.
Ich wiederhole, ich freue mich, daß von seiten des Zentrums ausdrücklich erklärt worden ist, daß es mit uns auf das schärfste verurteilt, wenn solche Äußerungen, wie oben gesagt, im Wahlkampfe fallen.
Ich bedaure unendlich, daß das geschehen ist.
Daß ich mich geirrt haben könnte, kann ich nicht zugeben; denn die Herren, die es mir gesagt haben, muß ich nach wie vor für glaubwürdig erachten.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und rechts.
Zurufe aus der Mtte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete de Witt.
de Witt, Abgeordneter: Meine Herren, im Anschluß an die Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche muß ich meinem lebhaften Bedauern Ausdruck darüber geben, daß er einen Beweis für die Richtigkeit seiner (8) Behauptung nicht erbracht hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Spezialdiskusston und beginnen mit dem Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtragsetats für die Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar auf Seite 4 mit der Position: einmalige Ausgaben Kap.
2, Ausgaben aus Anlaß des Eingeborenenaufstandes, Tit.
1 nebst Anmerkung.
Zum Wort hat sich niemand gemeldet.
Ich konstatiere die Annahme.
Wir kommen zu den Einnahmen: Kap.
2, Reichszuschuß.
Auch hier ist niemand zum Worte gemeldet.
Ich konstatiere die Annahme.
Wir kommen zum Text des Gesetzes.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich konstatiere die Annahme.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
Auch hier ist niemand zum Worte gemeldet.
Ich konstatiere die Annahme.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtragsetats auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
5 der Drucksachen).
Ich ersuche die Herren, die den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
(Bravo!)
Wir kommen zum (0) Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum ReichshauShaltsetat für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst Seite 4, Ausgabe, außerordentlicher Etat, Kap.
9 Tit.
2.
Zum Wort ist niemand gemeldet; ich konstatiere die Annahme.
Wir kommen zu Seite 3, Einnahme, Kap.
8, aus der Anleihe, Tit.
1.
Zum Wort ist niemand gemeldet; ich konstatiere die Annahme.
Wir kommen zum Etatsgesetz, Seite 1.
Ich rufe auf § 1.
Es ist niemand gemeldet; die Annahme ist festgestellt.
ß 2.
Niemand gemeldet; die Annahme ist festgestellt.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
Es ist keine Wortmeldung vorhanden; ich konstatiere die Annahme.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die dem Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), die Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Vizepräsident Dr. Paasche (den Vorsitz übernehmend).
Wir gehen über zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweite »Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
7 der Drucksachen).
Wir beginnen auch hier mit der Ausgabe, Seite 4.
Ich rufe auf: Ausgaben aus Anlaß des Eingeborenenauf- (v) standes, Kap.
2 Tit.
10.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß Sie in der Spezialdiskussion diesen Titel angenommen haben.
Ich konstatiere das.
Wir gehen über zur Einnahme, Kap.
2.
Auch hier eröffne ich die Diskussion und schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Ich konstatiere, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Annahme des Kapitels.
Wir gehen dann über zum Etatsgesetz auf Seite 1.
Ich rufe auf zunächst den Text des Gesetzes und konstatiere dessen Annahme, da kein Widerspruch erfolgt.
Ich rufe weiter auf Einleitung und Überschrift und stelle auch hier die Annahme fest.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den zweiten Nachtragsetat für das Jahr 1906 auf Nr.
7 der Drucksachen in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für da- Rechnungsjahr 1908, nebst Anlagen (Nr.
6 der Drucksachen).
Wir beginnen auch hier mit der Ausgabe, Seite 4.
Ich rufe auf Kap.
9 Tit.
2 und konstatiere die unveränderte Annahme.
Wir gehen über zur Einnahme, Kap.
8 Tit.
1.
Ich konstatiere die unveränderte Annahme dieses Titels.
Wir kommen zum Etatsgesetz auf Seite 1.
Ich rufe auf vom Text des Gesetzes § 1, § 2, und konstatiere die unveränderte Annahme dieser Paragraphen.
414 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1907.
(Vizepräsident Dr. Pansche.)
M Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und nehme auch hier die Zustimmung des Hanfes an, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Entwurf eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1906 auf Nr.
6 der Drucksachen in der Gesamtabstimmung annehmeu wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Entwurf eines Gesetzes betreffend die Gewährung eines Darlehns an das Südwestafrikanische Schutzgebiet (Nr.
8 der Drucksachen).
Ich rufe auf zunächst § 1, eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ebenso rufe ich auf 8 2, § 3 und erkläre diese drei Paragraphen in der Einzelabstimmung für genehmigt.
Wir gehen über zu Einleitung und Überschrift.
Auch da konstatiere ich die unveränderte Annahme, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir haben nunmehr die Gesamtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die in der dritten Lesung dem Entwurf eines Gesetzes betreffend die Gewährung eines Darlehens an das Südwestafrikanische Schutzgebiet zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes (L) 1 betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts, des Landeshanshalts von Elsaß-Lothringe »und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1906 (Nr.
187 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskusston über den Text des Gesetzes, schließe dieselbe, da sich auch hier niemand zum Wort meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Gesetzes angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich von Einleitung und Überschrift annehmen, wenn niemand widerspricht.
Auch hier widerspricht niemand; Einleitung und Überschrift des Gesetzes sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabsttmmung, und ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Graf v. Hompesch.
Dr. Schaedler, Dr. Spahn, Gröber, Prinz v. Arenberg, betreffend Revision der Strafprozeßordnung und des Gerichtsverfaffungsgesetzes (Nr.
109 der Drucksachen), in Verbindung mit der Interpellation des Abgeordneten Baffermau«, betreffend Reform der Strafprozeßordnung (Nr.
172 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellationen beantworten will.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundes- (o) rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin bereit, beide Interpellationen sofort zu beantworten.
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Dann hat das Wort zur Begründung der Interpellation der Abgeordneten Graf v. Hompesch und Genossen der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, unsere Strafprozeßordnung vom Jahre 1877 und die damit zusammenhängenden Bestimmungen des Gerichtsverfassungsgesetzes über die Organisation der Strafgerichte waren das Ergebnis zahlreicher Kompromisse zwischen weit auseinandergehenden Anschauungen.
Es zeigt sich das sowohl in der Organisation der Strafgerichte wie in der Regelung des Verfahrens, insbesondere des Rechtsmittelverfahrens.
Wir finden bei den Strafgerichten in der untersten Instanz Schöffengerichte; die mittlere Instanz wird gebildet aus reinen Juristengerichten, und die für die schwersten Strafsachen bestimmte Instanz sind die Schwurgerichte, abgesehen von dem Spezialgericht des Reichsgerichts für gewisse politische Verbrechen.
Wir haben also hier zusammengefaßt drei ganz verschiedene Organisationen, drei sich widersprechende Organisationen.
Das kann auf die Dauer absolut nicht fortbestehen.
Und was das Rechtsmittelverfahren anbetrifft, so haben wir die Berufung gegen die Urteile der Schöffengerichte, dagegen nicht die Berufung gegen die Entscheidungen der höheren Gerichte.
Auch das ist ein innerer Widerspruch, der auf die Dauer unhaltbar ist, um so weniger haltbar, weil es nach unseren Zuständigkeitsbestimmungen geradezu von Zufälligkeiten abhängt, ob (D) eine Sache in vielen Fällen dem Schöffengericht oder der Strafkammer zur Entscheidung zugewiesen wird.
Denn unsere Zuständigkeitsbestimmungen sind nicht so geregelt, daß eine Strafsache nur entweder bei der Strafkammer oder beim Schöffengericht verhandelt werden könnte, sondern durch die überweisungsmöglichteit kann es vorkommen, daß zahlreiche Fälle, die an und für sich zur Zuständigkeit der Strafkammer gehören, zur Entscheidung an die Schöffengerichte überwiesen werden, und in dieser Beziehung hat es insbesondere die Staatsanwaltschaft in der Hand, einen solchen Antrag zu stellen.
Da kommen wir also zu dem merkwürdigen Ergebnis, daß die Möglichkeit einer Berufung von dem Belieben der Staatsanwaltschaft abhängt, wenn sie nämlich den Antrag stellt, daß der Fall an das Schöffengericht überwiesen werden soll.
Meine Herren, da darf es uns nicht wundern, wenn schon wenige Jahre nach dem Zustandekommen dieser Gesetzgebung, schon nach 5 Jahren, im Reichstage die Anträge auf fundamentale Änderung der Strafprozeßordnung beginnen.
Schon in der Session 188283 sind von den Abgeordneten Munckel, Meibauer und Lenzmann und in der folgenden Session wieder von diesen und von dem Abgeordneten Dr. Reichensperger (Olpe) Anträge auf Einführung der Berufung gegen die Strafkammerurteile eingebracht worden.
Die beiden Anträge vom Zentrum und von den Freisinnigen haben sich in der Hauptsache dadurch unterschieden und das ist charakteristisch und interessant —, daß der Antrag des Zentrums die Schaffung von Berufungskammern bei den Landgerichten vorschlug, während der freisinnige Antrag die Behandlung der Berufungen bei den Oberlandesgerichten in Vorschlag brachte.
In den folgenden Jahren hat es nun niemals aufgehört mit solchen Anträgen.
Das Interesse an denReichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1907.
415 (Gröber.)
(L.) selben hat zugenommen.
Schließlich haben sich Kommissionen des Reichstags mit den Anträgen beschäftigt.
Es sind zu der Hauptfrage der Berufung später auch noch andere Fragen hinzugenommen worden, auch hing direkt mit der Durchführbarkeit der Berufung schließlich die Frage der Organisation der Gerichte, die Zuziehung von Laien zu den Strafkammern, zusammen.
Endlich erklärte der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts, daß er bereit sei, selbst die Revision der Strafprozeßordnung in die Hand zu nehmen, und er bat, daß bis dahin die Anträge aus dem Hause zurückgestellt werden möchten.
Im Jahre 1903 hat der Herr Staatssekretär eine eigene Kommission im Reichsjustizamt einberufen, die zwei Jahre an der Frage der Einzelrevision der Strafprozeßordnung gearbeitet hat.
Ihre Beschlüsse und Protokolle sind im Jahre 1905 veröffentlicht worden.
Und seither, meine Herren, hört man gar nichts mehr.
Man hört nur, daß die Reform auf Schwierigkeiten gestoßen sei, etwas, was uns an und für sich nicht überrascht hat, aber doch etwas eigentümlich berührte, nachdem wir den guten Willen des Herrn Staatssekretärs so lange Jahre zu beobachten Gelegenheit hatten.
Wo liegen denn die Hindernisse
(Zuruf: In Preußen!)
Es wird mir eben zugerufen: „In Preußen!

Das glaube ich nämlich auch.
(Heiterkeit.)
Und es heißt, daß das Haupthindernis das finanzielle Bedenken sei, das wir von Preußen schon längst zu hören gewohnt sind.
Meine Herren, für Militär und Marine ist in Preußen kein Taler zu viel; wenn aber für kulturelle Interessen etwas gefordert wird, da kommt nur zu oft die Antwort: wir haben dafür kein Geld.
(Sehr gut!)
Und das bedaure ich, meine Herren; denn wenn ich auch (L) anerkenne, daß für den Schutz des Vaterlandes in allererster Linie gesorgt werden muß: xriiuuw vivsrs, äeilläö xlülosoxliari —, so bin ich doch der Meinung, nachdem man Hunderte von Millionen für Deutsch-Südwestasrika aufwenden konnte, so sollten die paar Millionen, die für die Reform der Rechtspflege für uns Deutsche im eigenen Vaterlande notwendig sein sollten, wahrhaftig noch aufzubringen sein.
Um was handelt es sich denn
Handelt es sich etwa um einen nebensächlichen Prachtbau, um den Aufbau der Ruine eines alten Raubritterschlosses (Heiterkeit), und derartige Dinge weiter, wofür man ja Geld in Hülle und Fülle hat
Nein, es handelt sich darum, daß einem deutschen Bürger, wenn er in die Maschen der Strafgesetze fällt und das kann nachgerade auch dem solidesten Mann passieren, bei den vielen Strafgesetzen, mit denen man beglückt ist —, daß ihm dann derjenige Rechtsschutz gesichert ist, der doch eigentlich unserer heutigen Kulturentwicklung, die wir so gern rühmen, entsprechen müßte.
Ich meine, das finanzielle Bedenken kann unmöglich für uns durchschlagend sein.
Nachdem wir im Reich einen Milliardenetat haben und so viel Ausgaben in den Etats der einzelnen Bundesstaaten auch sonst noch mitlaufen, kann wahrhaftig im Ernst nicht die Behauptung aufgestellt werden, 1 daß es1an1dem Gelde fehle, 1 das notwendig ist, 1 um uns1eine1den heutigen Auffassungen entsprechende gute Rechtspflege zu sichern.
Ich meine, das dürfen sich die deutschen Bundesstaaten nicht nachsagen lassen, daß sie lieber Opfer der Justiz herumlaufen lassen1in1ihren Ländern, als daß sie vielleicht einige hunderttausend Mark mehr aufwenden.
Nirgend ist die Erbitterung größer, als wenn der Bürger sich sagen muß: ich bin das Opfer einer Gesetzgebung, 1 einer ungenügenden1Sicherung1bei1dem Strafverfahren, einer mangelhaften Einrichtung des Reichstag.
12.
Legisl-P. 1.
Session.
1907.
Staates selbst, und der Staat bietet mir nicht die Gewähr (O) dafür, daß ich vor so schwerem Unglück bewahrt werde.
Fälle die immer wieder vorkommen und uns in zahlreichen Petitionen in den Landtagen beschäftigen, weisen darauf hin, daß in unseren Prozeßgesetzen, namentlich im Strafprozeßgesetz, manches der Verbesserung bedürftig ist.
Zahlreiche Querulanten haben den Ursprung ihres Querulierens darauf zurückzuführen, daß ihnen einmal ein materielles Unrecht geschehen ist, und daß es kein Mittel mehr gibt, im formellen Rechtsweg ihnen Hilfe zu bringen.
Die Empfindung, ein solches materielles Unrecht erlitten zu haben, wurmt in den betreffenden Leuten, bringt sie schließlich aus Rand und Band, und das schafft uns manche Querulanteneingaben in den Landtagen, über welche wir so viel zu beraten haben.
Also Reform des Strafverfahrens notwendig und bedürftig!
Nun taucht neuerdings ein neues Hindernis auf, nämlich der Vorschlag, man möchte das englische Strafverfahren bei uns einführen, und ehe man das englische Recht genau studiert habe, solle man von einer Reform der Strafprozeßordnung absehen.
Es sind schon Vorschläge aufgetaucht, es möge eine Kommission nach England entsandt werden, die das englische Recht auf das eingehendste studieren und ihre Vorschläge dann den Reichsorganen unterbreiten solle.
Nun anerkenne ich ganz gerne, daß die betreffenden Schriften von geistreichen Männern geschrieben sind, daß sie auch manches Interessante enthalten; ich bin aber der Meinung, daß, wenn es sich um die Revision des deutschen Strafverfahrens handelt, deutsche Anschauung maßgebend ist, und nicht englische Anschauung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich halte mich dabei auch an die Mitteilungen zahlreicher Männer, die früher schon nach England gegangen sind und dort ihre Studien über das englische Strafverfahren gemacht haben.
Meine Herren, der Gedanke einer weitgehenden Verwertung der Gedanken des englischen Straf- (v) Verfahrens ist gar nicht neu, das ist gar nichts besonderes.
Wir stehen dem englischen Recht gar nicht so unbekannt gegenüber, und was jene Herren aus ihren eigenen Beobachtungen in England mitgeteilt haben, klingt für uns gar nicht verlockend.
Meine Herren, es ist in dem englischen Strafverfahren recht vieles, was wir als historisch erklärbar ja ansehen können, aber keineswegs als aus der Natur der Sache gerechtfertigt anzuerkennen vermögen.
Nicht alles, was die englische Sitte erträgt,.
ertragen auch wir Deutsche.
Und insbesondere, meine Herren, das Institut des englischen Etnzelrichters, dem weitgehendes Lob gezollt wird, scheint mir für die deutsche Gewohnheit und Auffassung nicht nachahmungswert zu sein.
Für die kleineren Verfehlungen mag ja das Einzelrichtertum recht sein.
Wir haben aber bisher in Deutschland und, wie ich glaube, mit gutem Recht, darauf Gewicht gelegt, daß in wichtigeren Strafsachen, wo es sich um Verurteilungen handelt, welche die Ehre des Angeklagten berühren, wo es sich um längere Freiheitsstrafen handelt, nicht die Auffassung eines einzelnen Mannes auf Grund einer vielleicht rasch gefaßten Entschließung maßgebend sein kann, sondern daß wir hier die Sicherheit verlangen, die doch in einem Zusammenberaten eines Kollegiums tatsächlich gegeben ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn es sich um größere Strafen, um ernstere Entscheidungen handelt, da wollen wir nicht der Ansicht eines einzelnen Menschen auf Gnade und Barmherzigkeit überlassen sein, etwa in der Hoffnung, daß man noch eine höhere Instanz anrufen kann, sondern da wollen wir die Garantie haben, deren wir uns bisher stets erfreut haben, der Garantie eines ruhig in sachlich eingehender Würdigung die Entscheidung suchenden Kollegiums.
b 416 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1907.
(Gröber.)
M Damit will ich keineswegs der Frage vorgreifen, wie groß die Strafrichterkollegien im einzelnen Fall gestaltet werden sollen, ob wir Deutsche in dieser Beziehung vielleicht nicht nachgerade des Guten zu viel getan haben, ob nicht die Kollegien, namentlich in den Strafsenaten, vielleicht zu stark besetzt find.
(Sehr richtig!)
Aber das ist eine Frage, die mit dem Empfehlen des englischen Einzelrichtertums gar nichts zu tun hat.
Meine Herren, wir sollten, nachdem wir in der Frage der Notwendigkeit einer Reform der Strafprozeßordnung, wie ich glaube, längst im Reichstag einig sind, uns diese Reform nicht durch den Vorschlag hinausschieben lassen, es müßten vorher noch gründliche Studien über englisches Strafverfahren gemacht werden, und daraus etwa noch Verbesserungen für unser deutsches Strafverfahren entnommen werden.
Nein, wir wollen die Strafprozeßordnungsreform rasch und unter Zugrundelegung deutscher Gewohnheit und Auffassung durchführen (sehr richtig!
in der Mitte), und da sind meine Freunde und ich der Meinung, daß die Arbeit der Justizkommission, ohne uns etwa auf die Einzelheiten engagieren zu wollen, doch eine brauchbare Grundlage für die Reform bilden wird.
Wir müssen uns selbstverständlich, was die Einzelheiten betrifft, unsere Stellungnahme durchaus vorbehalten.
Wir legen unsererseits auf zwei ganz besonders wichtige Punkte ein großes Gewicht, die auch in unserer Interpellation genannt sind, auf die Frage der Einführung der Berufung und auf die Frage der Zuziehung von Laien zu den Strafkammern.
Meine Herren, die Berufung gegen die Strafkammerurteile läßt sich nach unserer Überzeugung durch alle anderen, allerdings auch noch notwendigen Verbesserungen des Verfahrens, insbesondere des Vorverfahrens, der (2) Voruntersuchung und speziell auch des Ermittelungsverfahrens (sehr gut!
links) keineswegs ersetzen.
Wir sind der Meinung, daß, was die Voruntersuchung, überhaupt das Vorverfahren betrifft, recht viel noch verbessert werden muß (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), und daß der Vorschlag der Justizkommission, am Schluß des Vorverfahrens die Entscheidung darüber, ob eine Hauptverhandlung stattfinden soll, nach Anhörung der Prozebbeteiligten eintreten zu lassen, eine ganz wichtige Verbesserung bedeutet, daß dem Beschuldigten in diesem Stadium Gelegenheit gegeben werden sollte, vor den Richtern, die die Entscheidung wessen, sein Entlastungsmaterial zu besprechen, vielleicht Anregungen zur Ergänzung des Vorverfahrens zu geben, über manche Zweifel Auskunft zu erteilen, und nicht, wie es jetzt ist, einen Beschluß über die Eröffnung des Hauptverfahrens über sich ergehen zu lassen, der in seiner Abwesenheit ergeht, gegen den er gar nichts tun kann.
Aber ich wiederhole meine Herren, auch wenn man alle diese Verbesserungen, welche die Kommission vorgeschlagen hat, und welche vielleicht noch sonst gefunden werden können, anbringt, bleibt bestehen nicht bloß die Möglichkeit, sondern leider müssen wir es zugeben nach unserer Erfahrung auch die Tatsache, daß eben in der Hauptverhandlung selbst Fehler wirklich vorkommen, welche einer Korrektur bedürfen, die durch die Regelung des Vorverfahrens nicht beseitigt werden, und die nur korrigiert werden können durch die Zulassung einer nochmaligen Beweisaufnahme, einer nochmaligen vollständigen Verhandlung.
Das Rechtsmittel, welches uur die rechtliche Würdigung des Urteils betrifft, die Revision, genügt für die meisten Fälle nicht; denn in der großen Mehrzahl der Fälle handelt es sich keineswegs das wird mir jeder (6) Praktiker bestätigen um einen Streit über die Auslegung des Strafgesetzes, sondern um einen Streit über die Entscheidung der Beweisfrage.
(Sehr richtig!
links.)
Die Beweisfrage ist es, meine Herren, vor allem, die Schwierigkeiten hervorruft.
Wenn man nun sagt, es muß der Angeklagte sich auf die Hauptverhandlung gründlich vorbereiten, sein Material muß er beibringen, und dann, wenn die Voruntersuchung und das sonstige Vorverfahren in guter Weise durchgeführt ist, könnten doch Fehler in der HauptverhandlunK nur sehr selten vorkommen, so zeigt, meine Herren, die praktische Erfahrung das Gegenteil.
Sie zeigt, daß viele Angeklagte oft erst aus dem Schlußvortrag des Staatsanwalts, manchmal erst aus den Entscheidungsgründen des Urteils entnehmen können, worauf es eigentlich ankommt (sehr richtig!
links), und zwar nicht bloß Angeklagte, die den mindergebildeten Klaffen angehören, sondern auch ganz gebildete Leute, die aber doch nicht gewohnt sind, sich klarzumachen, wie der Tatbestand einer Vorschrift des Strafgesetzbuchs in Anwendung auf den konkreten Fall auszulegen ist, und was das für praktische Konsequenzen für den Angeklagten hat, vollends wenn der Tatbestand etwas komplizierter ist.
Bei den Anklagen wegen Betrugs, Erpressung, gibt es namentlich bezüglich der Rechtswidrigkeit, namentlich hinsichtlich des subjektiven Tatbestands, des Bewußtseins der Rechtswidrigkeit eine Anzahl von schwierigen Fällen, die häufig im praktischen Leben vorkommen, und wo Leute, die im übrigen gar nicht etwa einen schlimmen Charakter haben, vielleicht durch eine gewisse Unvorsichtigkeit in eine Untersuchung gezogen werden, die für sie ungemein peinlich ist, und gegen die sie nicht genügend gewappnet in der Hauptverhandlung erscheinen.
Auch wenn die Ange- (v) klagten Rechtsanwälte als Verteidiger hinzuziehen, machen wir in der Praxis sehr häufig die Wahrnehmung, daß diese Verteidigung eine unzureichende ist, nicht etwa, weil der Verteidiger in schuldhafter Weise mangelhaft vorbereitet wäre, sondern weil die Angeklagten erst im allerletzten Moment, unmittelbar vor der Hauptverhandlung, zu einem Rechtsanwalt springen, in einem Moment, sodaß der Rechtsanwalt nicht mehr in der Lage ist, die Akten der Untersuchung einzusehen, und auf Grund einer ganz unvollkommenen, vielleicht sogar falschen Informierung der Verteidiger in der Hauptverhandlung natürlich auch nicht in der nöügen Weise eingreifen kann.
Und noch ein anderer Fall, der gar nicht selten ist.
Es hängt vielleicht die Entscheidung davon ab, ob man diesem oder jenem Zeugen vollen Glauben schenken kann oder nicht.
Der Angeklagte ist der Meinung, der Hauptzeuge ist ein Hauptlump, dem kann man unmöglich glauben, es ist undenkbar nach seiner Auffassung, daß er auf Grund des Zeugnisses desselben verurteilt wird.
Aber das Unerwartete geschieht; das Gericht erscheint aus dem Beratungszimmer mit der Erklärung: wir haben dem Zeugen Glauben geschenkt und daraufhin das und das festgestellt.
Wie soll mit der Revision da geholfen werden
Da gibt es in der Revision keine Hilfe; denn es ist rechtlich nicht zugelassen, nachttäglich in der Revisionsinstanz nachzuweisen, daß der Hauptzeuge eine unglaubwürdige Persönlichkeit war.
Das kann nur mit der Berufung geholfen werden.
Und so könnte ich Ihnen noch eine Reihe anderer Fälle vorführen.
Ich will aber auf die Sache nicht weiter eingehen, als ich es getan habe.
Nur das möchte ich noch hervorheben: in der Justizkommission waren auch Mitglieder des Reichsgerichts und der Reichsanwaltschaft, und es wahr sehr interessant, von ihnen zu hören, daß früher unter den Mitgliedern des 417 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1907 (Gröber.)
(L.) Reichsgerichts die Steigung für die Einführung der Berufung gegen die Urteile der Strafkammern nicht sehr verbreitet gewesen sei, daß aber im Laufe der Jahre immer mehr die Überzeugung auch unter den Mitgliedern des höchsten Gerichts sich verbreitet habe, daß die Berufung gegen eine Anzahl von tatsächlichen Feststellungen, die man beim Reichsgericht nach dem heutigen Recht nicht mehr angreifen kann, und die offenbar den Stempel der Unrichtigkeit an sich tragen, geradezu unentbehrlich sei.
Es sind uns so krasse Fälle mitgeteilt worden, daß, wenn diese Mitteilungen nicht von dieser Seite erfolgt wären, Wir sie einfach nicht für möglich gehalten hätten, und das waren hauptsächlich Fälle aus Preußen, und es waren Fälle ich will das hervorheben ohne politische Nebenbedeutung, ganz gewöhnliche Strafsachen, die auf hundert Meilen weit keinen Zusammenhang mit politischen Fragen hatten; aber es waren Fälle von Gerichten, die offenbar so überlastet gewesen sind mit Arbeit, daß an eine gründliche und ordentliche Behandlung der einzelnen Fälle nicht zu denken war.
(Hört!
hört!)
Wenn wir hören, was für eine Tagesordnung bei manchen Strafgerichten in Preußen namentlich in den großen Stätten abgemacht wird, dann fragen wir süddeutschen Richter uns: wie soll es überhaupt noch menschenmöglich sein, ein solches Menu zu erledigen, in dem so viele und unter Umständen so viele recht schwere Fälle mit vielen Zeugen und langen Beweisaufnahmen zu erledigen sind!
Da sagen wir uns: das kann der einzelne Richter nicht mehr leisten, darunter leidet die Sache, da wird mit dem Säbel durchgehauen, das ist schließlich eine Husarenjustiz.
Und damit, meine Herren, komme ich auf den Gedanken zurück, den ich eingangs schon hervorgehoben habe, daß eben auch durch stärkere Besetzung dieser Gerichte, also mit etwas mehr Ausgaben besser gesorgt werden (8) muß für eine gute Rechtspflege.
Da kann man nicht dem einzelnen Richter, der so überlastet ist, einen Vorwurf machen, aber man kann dem Bundesstaat einen Vorwurf machen, der nicht für eine genügende Besetzung der Gerichte sorgt.
(Sehr richtig!)
Und dann ist es doch auch eine merkwürdige Situation, in der wir uns befinden.
Vor etlichen Jahren haben wir hier eine neue Militärstrafgerichtsordnung für das Heer und die Marine geschaffen, und da ist es im Handumdrehen gelungen, die Berufung in vollem Umfange zu bekommen.
Also, meine Herren, bei Heer und Marine ist der Fortschritt der Berufung erreicht, beim bürgerlichen Strafverfahren muß man immer noch darauf warten.
(Hört!
hört!)
Ich meine, was unseren deutschen Söhnen beim Militär recht ist, sollte man den deutschen Vätern beim Zivilstrafverfahren auch einräumen.
(Sehr richtig!)
Was weiter dann die Zuziehung von Laten bei den Strafkammern betrifft, so will ich längere Ausführungen gar nicht geben.
Ich habe die Mitwirkung von Schöffen bei den Strafkammern früher auch in meinem Vaterlande Württemberg gesehen, wo wir bei den Strafkammern wenigstens zwei Schöffen hatten, was ganz entschieden zu wenig ist, weil da das Schöffenelement nicht recht zur Geltung kommt; aber den Vorteil habe ich doch damals gesehen, daß schon die Mitwirkung dieser zwei Schöffen die Juristen gezwungen hat, sehr viel eingehender den Fall zu prüfen und durchzuarbeiten, als es ohne die Schöffen geschehen wäre, wo es oft recht rasch mit der Entscheidung ging.
Das Zusammenwirken der Schöffen mit den Juristen hat den Vorteil, daß die Rechtskenntnis des Juristen mit der praktischen Lebenserfahmng des Laien sich verbindet, und daß vermieden wird.
was bei einem reinen Juristengericht allmählich eintreten kann, daß die (6) Richter schließlich schematisch urteilen, die Fälle im einzelnen möglichst rasch entscheiden, weil sie unter sich einig sind Md zu einander sagen: das ist wieder einmal ein Fall, wie wir ihn schon oft gehabt haben, der Angeklagte bringt den Einwand vor, den wir schon tausendmal gehört haben: 999 mal ist die Glaubwürdigkeit des Einwandes verneint worden, wir verneinen sie also in diesem Falle auch.
Da, wo Schöffen dabei sind, die doch seltener zu solchen Entscheidungen herangezogen werden, wirkt das günstig auf die Behandlung der Fälle ein; die Schöffen sind frisch in ihren Anschauungen, sie sind nicht so abgerackert und abgestumpft, für sie ist jeder der Fälle etwas Neues, Interessantes, während für die gelehrten Richter das gar nichts Interessantes mehr hat; denn die haben alle diese Dinge seit Jahren Tag für Tag zu hören bekommen.
Dann wollen wir aber auch nicht übersehen, daß durch die Zuziehung des Laienelements das Vertrauen in eine gerechte und volkstümliche Rechtsprechung gehoben wird, und daß dadurch Entscheidungen vermieden werden, die sich vielleicht mit dem Wortlaut des Gesetzes vereinbaren lassen, aber dem Rechtsgefühl des Volkes nicht entsprechen.
Der Herr Staatssekretär hat früher schon angekündigt, daß er eine Revision der Strafprozeßordnung dem Reichstage vorlegen werde.
Das Hindernis hat bisher nicht bei ihm, sondern anderswo gelegen.
Wenn wir in der Interpellation die Frage gestellt haben, ob Gesetzentwürfe zu erwarten sind, welche eine Revision der Strafprozeßordnung und des Gerichtsverfassungsgesetzes betreffen, so hat ja der Herr Reichskanzler durch seine Erklärung bei der Generaldebatte zum Etat diese Frage bejaht, und wir brauchen sie heute nicht mehr zu stellen.
Insofern ist unsere Interpellation überholt.
Dagegen bleibt die Frage noch übrig, wann die Gesetzentwürfe zu erwarten sind, und nach welchen Grundsätzen sie ausgearbeitet sein werden.
Letztere Frage ist um so notwendiger, nachdem wir heute morgen in der (v) Budgetkommission eine so eigentümliche Enttäuschung über die Ankündigung des Herrn Reichskanzlers erfahren mußten.
Der Herr Reichskanzler hat ja bekanntlich bei seinem Programm unter den Mitteilungen, die die großen Verheißungen für die Zukunft enthielten, auch von „Ersparnissen beim Militär ''gesprochen, und das hat uns alten Mitgliedern der Budgetkommission eine besondere Freude bereitet, das haben wir lange nicht gehört, daß Ersparnisse beim Militär gemacht werden.
„Die Botschaft hör ich wohl, doch ach mir fehlt der Glaube ''.
(Heiterkeit.)
Deshalb hat heute morgen ein Mitglied der Budgetkommission gefragt, und zwar hat er den Herrn Kriegsminister gefragt, was nun unter den Ersparnissen im Etat im Militäretat wohl zu erwarten sei, und der Herr Kriegsminister hat darauf geantwortet: die vom Herrn Reichskanzler getane Äußerung sei nach den ihm gegebenen Aufschlüffen dahin zu verstehen, daß, wenn die Festungsbauten und die Neubeschaffung des Waffenmaterials zu Ende geführt, und wenn nach Erledigung der Frage der Neuuniformierung eine Verbilligung herbeigeführt worden sei, dann eine Entlastung des Etats eintreten werde.
(Heiterkeit.)
Hoffentlich wird uns der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts eine erfreulichere Mitteilung machen können, als die Inaussichtstellung solcher Ersparnisse, auf die wir im Ernst kaum rechnen können.
Ich richte also die Frage an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts, als Vertreter des Herrn Reichskanzlers, wann wir auf die Revision der Strafprozeßordnung und der dazu gehörigen Teile des Gerichtsverfassungsgesetzes hoffen dürfen, und nach welchen Grrmdsätzen sie erfolgen wird, ob im wesentlichen die Beschlüsse der Kommission zu Grunde gelegt werden, insbesondere S 418 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1907.
(Gröber.)
M ob die Zuziehung von Schöffen bei den Strafkammern und die Zulassung der Berufung gegen die Urteile der Strafkammern zu erwarten ist.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Be »gründung der Interpellation des Abgeordneten Bafsermänn hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter, Interpellant: Die Wünsche auf Abänderung der Strafprozeßordnung sind alsbald nach Erlaß des Gesetzes, das heißt dem 1.
Februar 1877, nunmehr also seit 30 Jahren energisch erhoben worden und haben sich im wesentlichen an die Einrichtung der Strafkammern nach zwei Seiten hin angeknüpft.
Einmal sind sie dahin gegangen, daß Laien auch bei der Jurisdiktion der Strafkammern hinzugezogen werden möchten, und zum zweiten dahin, daß die Berufung gegen die Urteile der Strafkammern eingerichtet werden möge.
Nach beiden Richtungen hat der Herr Vorredner eine eingehende Begründung gegeben.
Auch in der Wissenschaft, der Presse und diesem Hause sind die Fragen eingehend erörtert worden.
Ich kann auf die ganzen Phasen der Entwicklung in diesem Augenblick nicht eingehen, ich will nur die prägnantesten Momente der letzten Zeit noch einmal bestimmt hervorheben.
Am 19.
April 1902 hat der Reichstag hier den einstimmigen Beschluß gefaßt, die Regierung zu ersuchen, baldmöglichst einen Entwurf zur Änderung des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung im Sinne der Wiedereinführung der Berufung vorzulegen.
Die Regierung hat sich diesem Antrag gegenüber mit Recht auf den Standpunkt gestellt, daß eine durchgreifende Revision der Strafprozeßordnung angezeigt sei, daß es nicht bei der Einfügung der beiden Wünsche in die bestehende Strafprozeßordnung bleiben möge.
Auf Grund dieses Beschlusses der Regierungen ist eine Kommission (R) zusammenberufen worden, bestehend aus Mitgliedern der Wissenschaft, der Praxis und aus Mitgliedern dieses hohen Hauses.
Die Kommission war berufen, Vorschläge zu einer grundlegenden Änderung der Strafprozeßordnung zu machen, und sollte beratender Natur sein.
Sie hat vom 10.
Februar 1903 bis 11.
Mai 1905 getagt, also 2 Jahre, und hat eingehend die Fragen erwogen, die vor allem bei Revision der Strafprozeßordnung in Bettacht kommen können.
Nunmehr ist die Sache noch einmal bet der Etatsberatung des vorigen Jahres im Februar und März erörtert worden, und da hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts am 23.
Februar 1906 erklärt, die Absicht der Regierung gehe dahin, den Reformplan mit aller Beschleunigung auszuarbeiten und dem Reichstag demnächst die Vorschläge zu unterbreiten.
Trotz dieser zugesagten Beschleunigung, trotz der Aussicht, daß demnächst die ersehnte Vorlage kommen solle, ist wiederum mehr als ein Jahr verflossen, und wir haben nichts gehört.
Es taucht denn bei diesen bestimmten Erklärungen des Herrn Staassekretärs des Reichsjustizamts die Frage auf, wo denn nun eigentlich der Haken steckt, an dem die Sttafprozeßreform bisher hängen geblieben ist.
Juristischtechnische Bedenken und politische Bedenken allgemeiner Art können hier unmöglich das Hindernis sein; denn die juristischen Erwägungen sind in den Hauptpunkten durchaus mit den allgemeinen Wünschen nach Abänderung einer Strafprozeßordnung zusammengetroffen.
(Sehr richtig!
links.)
Soweit die Ergebnisse der Kommission nicht ohne weiteres als Grundlage einer neuen Strafprozeßordnung gellen können, soweit Ihnen gegenüber andere Wünsche im Volke geäußert worden sind, hat der Herr Staatssekretär hier in wesentlichen Punkten Erklärungen abgegeben, die diesen Wünschen der Allgemeinheit entgegenkommen.
Man braucht den Vorschlägen der Kommission nicht in allem zuzustimmen; aber der Herr Vorredner hat mit (v) Recht betont, daß sie im ganzen und großen eine gute Grundlage für einen Entwurf zur Strafprozeßordnung geben.
Die Kommission hat sich auf den Boden gestellt, daß Laien zuzuziehen seien zu allen Strafgerichten, daß gegen alle Urteile erster Instanz die Berufung einzuführen sei.
Die Kommission hat Wünschen Rechnung getragen, die auf eine Einschränkung der Untersuchungshaft gehen; sie hat die Bedingungen, unter denen die Untersuchungshaft bei Fluchtverdacht angeordnet werden kann, verschärft; sie hat weiter das allzu straff gespannte Legalitätsprinzip in gewisser Beziehung gemildert.
In einem Punkt hat die Kommission mit dem Empfinden weiter Volkskreise nicht übereingestimmt: indem sie nämlich die Aufhebung der Geschworenengerichte befürwortet hat.
Die Kommission hat gemeint, daß große Schöffengerichte einzuführen seien, während das Volk weithin Schöffengerichte wünscht.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjusttzamts hat aber bei der letzten Etatsdebatte erklärt, die preußische und die bayerische Regierung ständen auf dem Standpunkt, die Geschworenengerichte seien beizubehalten und damit ist das Geschworenengericht so gut wie gesichert.
Ein weitgehender Streit hat über die Frage geherrscht, ob die Preßdelikte nach süddeutschem Muster den Geschworenengerichten zu unterstellen seien.
Auch hier hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts eine bestimmte Erklärung und zwar dahin abgegeben, daß für Norddeutschland nicht daran zu denken sei.
Die Frage ist doch also auch im Schoß der Regierungen erörtert worden.
Wir wünschen nun, daß in einigen Punkten weiter gegangen werde, als die Beschlüsse der Kommission es tun.
Wir fordern, daß der Zeugniszwang gegen die Redakteure gemildert werde.
Es kann unmöglich bei dem weitgehenden Zeugniszwang bleiben, der nach dem jetzt geltenden Recht besteht.
1 (v) Wir fordern weiter, daß das Verfahren gegen jugendliche Verbrecher entsprechend den neuesten Forschungen geregelt werde.
Endlich will ich noch die Entschädigung der Geschworenen und Schöffen erwähnen.
In der letzten Zeit haben verschiedene Regierungen erklärt: es sollen Arbeiter, Angehörige der minderbemittelten Stände, zu Schöffen und Geschworenen mehr als bisher herangezogen werden.
Wir haben diese Erlasse mit Freuden begrüßt; aber die Folge der Ausführung derartiger Erlasse wird und muß sein, daß derartigen Schöffen und Geschworenen ihr Einnahmeverlust aus der Staatskasse ersetzt werde.
(Sehr richtig!
links.)
Im großen und ganzen sind also die Erörterungen so weit gediehen, daß wir nunmehr mit Bestimmtheit die Vorlegung eines Entwurfs erwarten können.
Der Herr Vorredner hat mit Recht darauf hingewiesen, daß in letzter Zeit abermals ein retardierendes Moment hinzugetreten sei durch die Forderung nach eingehendem Studium des englischen Straßprozeßverfahrens.
Die Erörterungen, die stattgefunden haben, die Anregungen des Oberbürgermeisters Adtckes und seine Schrift sind gewiß vielfach überaus beherzigenswert; aber, ich glaube, in einem der Hauptpunkte kann man jetzt schon eingreifen, da bedarf es keiner Erörterung, und dieser Hauptpunkt geht dahin, daß der Schematismus unserer Rechtspflege nach Möglichkeit beseitigt werde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es gilt zwar anzuknüpfen an historisch Gegebenes; es gilt aber auch, eingewurzelte Vorurteile zu beseitigen, alten Ballast, den man bis hierher mitgeschleppt hat, fortzuwerfen und mit fester Hand die dürren Äste abzusägen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
419 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1907., I r.
Heinze.)
(L) Auch die Kommisstoil ist Hill Ulld wieder im Schematismus stecken geblieben.
Ich will nur auf einen Punkt hinweisen: die Besetzung der Gerichte.
Die Kommission hat bezüglich der Schöffengerichte vorgeschlagen: einen Amtsrichter und zwei Schöffen als kleine, drei Landrichter und vier Schöffen als mittlere, drei Landrichter und sechs Schöffen als große Schöffengerichte und endlich drei Landrichter und acht Schöffen als Berufungskammer gegen die großen Schöffengerichte.
Es scheint mir denn doch, als ob man bet dieser Einrichtung der Gerichte von dem Gedanken ausgegangen wäre, daß die Gertchtsskala sich aufbauen muffe in der Art einer umgekehrten Pyramide, und daß man den eigentlichen Kern der Sache zu wenig berücksichtigt habe.
Wir brauchen ganz gewiß Kollegialgerichte und wollen sie in unserer Strafprozeßordnung haben.
Damit ist aber nicht gesagt, daß das größere Kollegialgericht besser sei als das kleine, und daß auf ein Kollegialgericht von drei Richtern und vier Schöffen notwendigerweise ein Kollegialgericht von drei Richtern und sechs Schöffen folgen müsse.
Dieser Schematismus verkennt, daß es hauptsächlich auf eine gesunde, lebensfrische Rechtspflege ankomme, daß es ankomme auf die Tüchtigkeit der Gerichte, die richtige Gruppierung zwischen gelehrten Richtern und Laienrichtern.
Er verkennt ein weiteres: je mehr man die Gerichte in der Zahl vermehrt, desto mehr muß naturgemäß das Verantwortlichkeitsgefühl innerhalb der Gerichte abstumpfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daher darf man mit der Größe nicht über ein bestimmtes Maß hinausgehen.
Man muß jeden einzelnen Richter das volle Maß der Verantwortung jederzeit fühlen lassen.
(Sehr gut!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, die Strafprozeßordnung ist ganz besonders reformbedürftig, sie ist ein Kompromiß, ein Gesetz, (v) das durchaus nicht einheitlich gestaltet ist.
Und da nun die Strafprozeßordnung das Gesetz ist, das nach außen mit am meisten hervortritt, von dessen Gestaltung das Schicksal des einzelnen manchmal in einschneidender Weise abhängig ist, so ist es ein ganz besonderer Schaden, wenn unsere Strafprozeßordnung nicht den modernen Anforderungen genügt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daher, meine Herren, müssen wir bestimmt darauf dringen, daß alsbald ein den modernen Empfindungen entsprechender Entwurf zu einer Strafprozeßordnung, wie er uns bereits zugesichert ist, dem Reichstage vorgelegt werde.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Interpellationen hat der Herr Bevollmächtigte zum Buodesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nteberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es wäre nicht richtig, wollte ich leugnen, daß feit dem Tage, als das Reichsjustizamt von neuem die Vorarbeiten für die Strafprozeßreform wieder in die Hand nahm, bis zu den ersten Ergebnissen dieser Vorarbeiten längere Zeit verflossen ist, als das hohe Haus erwarten durfte.
Ich darf hinzufügen, längere Zeit, als wir im Reichsjustizamt selbst angenommen haben.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wir im Reichsjustizamt sind mit der Strafprozeßordnung seit langer Zeit so eng verbunden, daß sich daraus für uns von selbst das Verlangen ergibt, möglichst bald zu einem Abschluß dieser schon allzu lange sich hinziehenden Reform zu kommen.
Aber auf der anderen Seite wäre es auch nicht richtig, anzunehmen, daß bei der Verzögerung, die in den Vor- (6) arbeiten leider eingetreten ist, Erwägungen oder Umstände maßgebend mitgewirkt hätten, die nicht in der Sache begründet wären, daß, wie man vielleicht aus den Worten des ersten Herrn Interpellanten annehmen könnte, finanzielle Bedenken entscheidend ins Gewicht gefallen wären, oder daß bei irgend einer Bundesregierung oder bei irgend einer Instanz einer der hohen Regierungen das Bestreben obwaltete, die ganze Reform auf Nimmerwiedersehen zu verschieben.
Meine Herren, das ist nicht der Fall, und ich werde mir erlauben, über die Phasen während der letzten Entwicklung der Reformfrage Ihnen einige nähere Mitteilungen zu machen, die Sie erkennen lassen, worin die Verzögerungen beruhten, und die Sie vielleicht auch bestimmen werden, ein milderes Urteil denjenigen Instanzen gegenüber zu fällen, die bei den Vorarbeiten so lange zu einem weiteren Fortschritt noch nicht hatten gelangen können.
Was den Herrn Reichskanzler betrifft, meine Herren, so hat er jetzt, nachdem die Königlich preußische Regierung mit ihren ersten grundsätzlichen Entschließungen über die Reform zum Ziele gekommen ist, den bestimmten Willen ausgesprochen, daß die Reform mit allen Mitteln von seiten der Reichsverwaltung fortgeführt werden solle, und er hat mir den ausdrücklichen Auftrag gegeben, diese seine Stellung hier im Reichstage zum Ausdruck zu bringen.
Nun, meine Herren, erinnern Sie sich und die beiden Herren Interpellanten haben ja auch den Umstand schon berührt —, daß wir nach Wiederaufnahme der Reform zunächst eine Kommission berufen hatten, die den Auftrag erhielt, alle wichtigeren, hier in Betracht kommenden Fragen zu prüfen.
Diese Arbeiten der Kommission haben zwei Jahre in Anspruch genommen, und diese beiden Jahre, meine Herren, müssen Sie billigerweise von dem Schuldkonto der Regierungen doch abschreiben; denn daß vor dem Abschluß dieser Arbeiten die Regierungen ihrerseirs zu den wichtigsten Problemen nicht (v) Stellung nehmen konnten, liegt auf der Hand.
Als die Kommission mit ihren Beschlüssen fertig war, haben wir nicht versäumt, sofort die Verhandlungen und ihre Resultate in vollem Umfange der Öffentlichkeit zugänglich zu machen.
Die Vorschläge der Kommission haben nun in der Öffentlichkeit eine Beurteilung gefunden, die an sich wohl geeignet war, den Fortgang der Reformbemühungen zu verzögern.
Die Vorschläge der Kommission, die von den beiden Herren Interpellanten hier, wenigstens im großen und ganzen, lobend anerkannt wurden, nach meiner Ansicht mit vollem Rechte, sind in der Öffentlichkeit anfänglich so vielen Anfeindungen begegnet, daß die Regierungen stutzig werden konnten und jedenfalls zunächst die Frage prüfen mußten, ob denn die Kritik, die an die Kommissionsvorschläge gelegt wurde, in der Tat berechtigt sei.
Aber es wurden darüber hinaus und in Verbindung damit auch Forderungen gestellt, alsbald schon in den ersten Monaten, nachdem die Verhandlungen der Kommission veröffentlicht worden waren, Forderungen auf eine Ausgestaltung des Strafprozesses, die den Regierungen die Frage nahe legen konnten, ob angesichts solcher Strömungen im Volke überhaupt die Zeit gekommen sei, an die Strafprozeßreform ernstlich heranzutreten.
Denn, meine Herren, wenn wir eine Reform haben werden, werden wir sie nur haben auf einem Wege vorsichtigen Maßhaltens, wie ihn die Strafprozeßkommission gegangen ist, nicht aber auf dem Wege stürmischer Gedanken, die eine Umgestaltung unseres Prozesses bedingen, wie sie, glaube ich, die Mehrheit dieses Hauses niemals bewilligen wird.
Nun meine Herren, wir haben im Reichsjustizamt uns durch diese kritischen Beanstandungen nicht abhalten lassen, die Sache weiter zu betreiben.
Wir haben noch in demselben Jahre 1905, in welchem die Beschlüsse der 420 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1907 (I) r. Nieberding.)
(4) Kommission bekannt gemacht wurden, Vertrauensmänner aus den Justizverwaltungen derjenigen Bundesstaaten hierher eingeladen, welche bei der Ausarbeitung von Justizgesetzen hauptsächlich beteiligt zu sein Pflegen.
Wir haben uns bei dieser Gelegenheit zu unserer Genugtuung überzeugen können, daß auf Grund der klärenden Kommissionsverhandlungen im großen und ganzen die Anschauungen sich so weit genähert hatten, daß wir mit einiger Sicherheit zu den weiteren Vorarbeiten übergehen konnten.
Das Reichsjustizamt hat sich darauf an die preußische Regierung gewendet und ihr diejenigen Gedanken vorgelegt, von denen wir nach den vertraulichen Vorbesprechungen annahmen, daß sie maßgebend sein könnten für die weiteren Beschlüsse.
Nun erhob sich im Schoße der Königlich preußischen Regierung sofort ein Bedenken,.
das auch bereits bei den vertraulichen Ministerialkonferenzen der Bundesstaaten zum Ausdruck kam, aber damals zunächst nicht verfolgt wurde, das aber von großer praktischer Bedeutung werden mußte, wenn es in der Tat berechtigt war.
Meine Herren, die Kommission hatte vorgeschlagen, die Schöffengerichtsverfassung durch alle Gerichte durchzuführen, und bei den Vertretern der Regierungen war, wenn ich von den Schwurgerichten absehe, die Geneigtheit vorhanden, diesem Vorschlag Folge zu geben, aber vorbehaltlich der Frage: wird es in der Bevölkerung auch genügend Laienmaterial geben, um alle Gerichte ausreichend mit Laienrichtern zu besetzen
Diese Frage erachtete die preußische Justizverwaltung nicht nur von so großer praktischer Bedeutung, sondern hielt sie auch für so zweifelhaft, daß man beschloß, darüber im ganzen Staatsgebiet nähere Erhebungen anzustellen.
Der preußische Herr Justizminister hat demzufolge die Oberlandesgerichte veranlaßt, zuverlässige Ermittelungen anzustellen darüber, ob es möglich sei, die Gerichte zu besetzen in dem Umfange, (L) wie es die Beschlüsse der Kommission zur Folge haben würden.
Die Erhebungen, meine Herren, erforderten naturgemäß eine gewisse Zeit, die Sie bei Ihrer Beurteilung der amtlichen Dispositionen doch beachten müssen.
Die Erhebungen sind verneinend ausgefallen.
Aus den Berichten der Oberlandesgerichtspräsidenten ergab sich ganz zweifellos und der preußische Herr Justizminister ist der Auffassung beigetreten —, daß zu einer Besetzung der Gerichte mit Schöffen in dem Umfange, wie es die Strafprozeßkommission vorgesehen hatte, wohl in einigen, immerhin großen Teilen des preußischen Staatsgebiets das Material vorhanden sei, aber in anderen Gebieten nicht vorhanden sei, und daß man deshalb in diesen Gebieten an die Durchführung der Schöffengerichtsverfassung in vollem Umfange nicht denken könne.
(Oh!
oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit trat, meine Herren, an die preußische Regierung die Frage heran: will man überhaupt den Gedanken der Schöffengerichtsverfassung festhalten
will man ihn vielleicht nur teilweise durchführen
oder welchen Weg soll man nun einschlagen
Als diese Frage noch schwebte, trat nun aber die Bewegung ein, von der auch die beiden Herren Interpellanten gesprochen haben: die Veröffentlichungen, die der Herr Oberbürgermeister Adickes über die künftige Gestaltung des deutschen Prozesses mit interessanten Hinweisen auf die englischen Erfahrungen veranstaltete.
Von diesen Veröffentlichungen konnte man damals sagen: sie waren ein juristisches Ereignis; denn selten hat eine Veröffentlichung, selten haben neue legislatorische Vorschläge in der Weise weite Kreise zu neuen Gedanken und Wünschen angeregt wie diese.
Daß die Vorschläge des Herrn Oberbürgermeisters Adickes in ihren letzten Zielen mit einer deutschen Gerichtsverfassung, wie wir sie uns denken, nicht vereinbar sind, das hat wenigstens der eine der Herren Interpellanten hier schon bemerkt.
Das ist (O) auch die Anschauung der Retchsverwaltung, und ich für meine Person stimme darin überein mit dem preußischen Herrn Justizmintster, der sich ja darüber schon im Hause der Abgeordneten ausgesprochen hat; ich zweifle auch nicht, daß die übrigen Bundesregierungen im wesentlichen derselben Auffassung sein werden.
Aber auf der anderen anderen Seite, meine Herren, enthalten die Reden und die Schriften des Herrn Adickes doch so viele geistvolle Anregungen, die weiter erwogen werden mußten, daß es ganz verständlich ist, wenn darüber auch wieder eine gewisse Zeit hinwegging.
Sie brachten vor allem die Anregung, die ebenfalls von den Herren Interpellanten berührt worden ist: ob nicht im Laufe der Zeit in unserer Rechtspflege ein Richterapparat sich entwickelt habe, der die Gerichte so schwerfällig mache, daß die Bevölkerung und die Rechtsprechung in gleicher Weise darunter leiden, und daraus erwuchs die Frage, ob man nicht eine Vereinfachung in der Besetzung der Gerichte eintreten lassen könnte.
Auch diese Frage befand sich noch in der Erörtemng, als dann der Kongreß der bekannten internationalen kriminalistischen Vereinigung im September vorigen Jahres zu Frankfurt zusammentrat.
Meine Herren, die internationale kriminalistische Vereinigung ist eine Gesellschaft von hoch angesehenen juristischen Praktikern und Gelehrten, welche insbesondere auch die Verbesserung unseres Strafprozesses sich zur Aufgabe gestellt hat.
Aus den Reihen der kriminalistischen Vereinigung waren den Vorschlägen der Strafprozeßkommission ganz besonders heftige Gegner erwachsen.
Veröffentlichungen der internationalen kriminalistischen Vereinigung gingen darauf hinaus, das ganze Gebäude, das die Strafprozeßkommission, die im Reichsjustizamte getagt hatte, aufgeführt hatte, bis in den Grund zu erschüttern.
Wir konnten also, als wir hörten, daß die deutsche Gruppe der (v) internationalen kriminalistischen Vereinigung in Frankfurt demnächst zusammentreten werde, wohl gespannt darauf sein, was nun denn in dieser sachkundigen und illustren Versammlung für Vorschläge zur Reform des Strafprozesses hervortreten würden, und es kann in der Tat doch niemandem, der sich damals mit der Reform des Strafprozesses zu beschäftigen hatte, ein Vorwurf daraus gemacht werden, daß er abwarten wollte, welche Stellung der Frankfurter Kongreß zu der Frage einnehmen würde.
Meine Herren, da muß ich nun sagen bei aller Hochachtung vor der internationalen kriminalistischen Vereinigung und ihren Bestrebungen: ihr Kongreß und seine Beschlüsse waren für uns eine Enttäuschung.
Sie endeten mit einer Negation.
Sie stellten fest, daß wir zurzeit noch nicht in der Lage seien, zu beurteilen, wie der deutsche Strafprozeß richtig organisiert werden könne.
Sie führten zu der Meinung, daß es zunächst der Einsetzung einiger Kommissionen bedürfe, die die Aufgabe hätten, hier bei uns in Deutschland näher zu prüfen, wie denn der gegenwärtige Prozeß gehandhabt werde, was für Ergebnisse er in der Praxis ausweise in den verschiedenen Landesteilen, was für Folgen sich daraus für die gesetzgeberische Umgestaltung der Prozeßordnung ergeben würden.
Sie führten ferner zu dem Beschluß, eine besondere Kommission niederzusetzen, die England bereisen, dort durch die Inaugenscheinnahme der Einrichtungen in ihrer praktischen Funktionierung in Anlehnung an die Gedanken von Adickes feststellen sollte, was denn in der Tat sich wohl eigne, aus dem englischen Prozeß übernommen zu werden in den deutschen Prozeß.
Nun, meine Herren, eine Verwaltung, die etwa von der Absicht sich hätte leiten lassen, die Fortführung der Verhandlungen über den Strafprozeß dilatorisch zu behandeln, hätte keinen besseren Grund für ihr Verhalten finden können als den Hinweis Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1907.
421 (vr.
Nieverding.)
M auf jene Verhandlungen in Frankfurt a. M. Unserer preußischen Regierung hätte man es kaum verargen können, wenn sie damals gesagt hätte: nun wollen wir erst abwarten, was die internationale, kriminalistische Vereinigung auf Grund ihrer Erhebungen für Beschlüsse fassen wird.
Das aber ist in Preußen nicht geschehen, sondern da hat man sich auf den Standpunkt gestellt, daß wir nicht zu warten brauchen, bis auf die in Frankfurt gewollte Art und Weise ermittelt sein würde, wie die geltende Prozeßordnung in unserem Vaterlande funktioniert, wie die Verhältnisse angeblich in England liegen, und was daraus für uns sich zur Nachahmung eignen könnte.
Die preußische Regierung hat sich, trotzdem die Beschlüsse der internationalen kriminalistischen Vereinigung vom September vorigen Jahres noch nicht zur Durchführung gekommen sind, ihrerseits über die Grundlage schlüssig gemacht, die sie für das neue Prozeßverfahren als geeignet betrachtet.
Diese in letzter Zeit von der preußischen Regierung gefaßten Beschlüsse beziehen sich zunächst auf die Gerichtsverfassung, aber sie treffen damit doch den wichtigsten und auch schwierigsten Teil der ganzen großen Reformaufgabe.
Sie sind naturgemäß nicht maßgebend für die übrigen Bundesregierungen; denn diese haben das Recht, auch ihre Meinung im Bundesrat geltend zu machen, die Beschlüsse der preußischen Regierung sind für den Bundesrat nicht entscheidend und sollen es nicht sein.
Unsere Aufgabe im Reiche aber wird es sein, über die preußischen Beschlüsse mit den Bundesregierungen in Verbindung zu treten und vermöge dessen zu einem gemeinsamen Reformplan zu gelangen.
Weil aber doch diesen Beschlüssen vermöge der Stellung der preußischen Regierung ein besonderes Gewicht beiwohnt, so möchte ich unter dem Vorbehalt, den ich vorhin ausgesprochen habe, auch Ihnen von dem Inhalt Kenntnis geben, um Sie zu überzeugen, daß es in der Tat nicht nur bei der Reichsverwaltung, (ü) sondern auch bei den einzelnen Regierungen, insbesondere bei der preußischen Regierung, die bestimmte Absicht ist, die Reformarbeit ernsthaft zu betreiben.
Nach der Auffassung der preußischen Regierung sollen die Gerichte sich in Zukunft in folgender Weise aufbauen.
Zuständig für die Übertretungen, also für die kleinsten Delikte, sollen sein die Amtsgerichte, ohne Zuziehung von Schöffen, im Sinne von Anregungen, die auch von der Strafprozeßkommission gegeben sind.
Zuständig für Vergehen und leichtere Verbrechen sollen sein Schöffengerichte in der Einrichtung, wie wir sie jetzt haben, ein Richter mit zwei Schöffen, aber mit einer erweiterten Kompetenz nach oben hin.
Wenn, im Sinne der Beschlüsse der preußischen Regierung, den Schöffengerichten die Aburteilung der Übertretungen genommen sein wird, weil diese kleinen Sachen einen solchen Prozeßapparat nicht rechtfertigen, wird in den Schöffengerichten Zeit und Kraft geschaffen sein, um auch schwerere Delikte an die alten Schöffengerichte zu verweisen.
Es soll deshalb ein Teil der Straftaten, die zurzeit bei den Strafkammern abgeurteilt werden, übergehen auf die Schöffengerichte nach der Tendenz des Gesetzes vom 5.
Juni 1905, der sogenannten Isx Hagemann, das ja auch schon die Kompetenz der Schöffengerichte erweitert hat.
Für die schweren Delikte soll zuständig sein eine Strafkammer, aber in der gemischten Besetzung von Richtern und Schöffen.
Damit wird von der preußischen Regierung anerkannt, daß die Schöffengerichtsverfaffung durchgeführt werde »muß.
Im näheren hat man sich über die Besetzung mit Richtern und Schöffen, über die Zahl der einen und der anderen, noch nicht schlüssig gemacht.
Soll man die Zahl von fünf Richtern nehmen, soll man die Zahl von sieben Richtern wählen, wie die Strafprozeßkommission vorgeschlagen hat, soll man die Zahl heruntersetzen, soll man etwa einen Richter und zwei Schöffen auch in dieser Strafkammerinstanz (o) nehmen, wie soll man hier regulieren
Die preußische Regierung ist bis jetzt nur zu der Ansicht gekommen, daß der Vorschlag der Strafprozeßkommisston, eine Besetzung von drei Richtern und vier Schöffen zu wählen, zu weit geht, daß eine solche Besetzung eine zu umständliche sein würde, daß man in diesem Punkte auf die Vorschläge der Strafprozeßkommission nicht eingehen könne.
Endlich, meine Herren, soll die Aburteilung der schwersten Verbrechen, wie bisher, bei den Schwurgerichten verbleiben.
Ich habe schon in einer vorigen Session die Ehre gehabt, dem Reichstag mitzuteilen, daß in diesem Punkte angesichts der Auffassung der Königlich preußischen und Königlich bayerischen Regierung eine Abänderung der bestehenden Zuständigkeit voraussichtlich nicht vorgeschlagen werden würde.
Die preußische Regierung hat nunmehr formell in diesem Sinne Stellung genommen.
Das ist die eine Seite der Frage.
die Bildung der ersten Instanz.
Was die zweite Instanz betrifft, meine Herren, so soll es natürlich bezüglich der Schwurgerichte bei dem bisherigen Verfahren verbleiben.
Gegenüber den Urteilen der Schwurgerichte ist die Revision, aber nicht die Berufung zulässig.
Dahingegen soll bei sämtlichen übrigen Gerichten das Prinzip der Berufung durchgeführt werden.
Darin tritt also die preußische Regierung den Vorschlägen bei, die in der Strafprozeßkommission gemacht worden sind.
DieBerufung würde darnach gegeben sein gegen die Urteile des Amtsrichters in Übertretungssachen, gegen die Urteile ich will hier die bisherige Bezeichnung beibehalten, sie muß ja später geändert werden —, der Schöffengerichte bei Vergehen und leichteren Verbrechen und gegen die Urteile der Strafkammern bei den schwersten Straftaten.
Diese Berufsinstanzen, meine Herren, sollen gebildet werden in der untersten Instanz, bei den Strafkammern oder bei den Schöffengerichten, das ist noch zu erwägen; (v) im übrigen aber, soweit es sich also um die Berufung gegen die Urteile der Schöffengerichte und gegen diejenigen der Strafkammern handelt, bei den Landgerichten.
Damit wird der Satz, der früher so oft im Schoße der verbündeten Regierungen diskutiert wurde, ob die Berufungsgerichte bei den Landgerichten oder bei den Oberlandesgerichten errichtet werden sollen, im ersteren Sinne erledigt.
Die preußische Regierung hat sich zu dem Vorschlage entschlossen: die Berufung soll sich abspielen bei den Landgerichten.
Dies aber mit einer Maßgabe; einmal soll es nicht ausgeschlossen sein, daß dort, wo kleinere Verhältnisse obwalten, eine Berufungskammer auch für mehrere Landgerichte eingerichtet werden kann, sodaß die an einem Landgerichte eingesetzte Berufungskammer auch für solche Urteile zuständig sein würde, die von den Strafkammern anderer Landgerichte gefällt werden, und zweitens, meine Herren, soll dort, wo räumliche, persönliche oder sonstige Verwaltungsrücksichten dies nahe legen, gestattet sein, äußerlich die Berufungskammern auch anzuschließen an die Oberlandesgerichte, ohne daß sie als Instanz in deren Rahmen aufgehen; sie werden nicht Berufungssenate, sie bleiben Berufungskammern.
Das ist für die Verhältnisse solcher Staaten gedacht, die nicht so große Oberlandesgerichte eingerichtet haben wie Preußen, wo deshalb die Oberlandesgertchte den einzelnen Landgerichten näher stehen, als das in Preußen der Fall ist.
Meine Herren, das sind die Grundzüge, die wir jetzt mit den übrigen Bundesregierungen zu erörtern haben werden.
Nach der Zeit, die inzwischen verflossen ist, seitdem die Protokolle der Strafprozeßkommisston veröffentlicht wurden, glaube ich, wird es für die übrigen hohen Regiemngen außer Preußen nicht schwer fallen, zu den Beschlüssen, die wir ihnen unterbreiten, Stellung zu nehmen, und nachdem dies geschehen ist, muß für uns 428 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1907.
(Dr. Nieberding.)
(L.) im Reichsjustizamt sich die Aufgabe ergeben, auf diesem Unterbau den neuen Prozeß aufzubauen.
Diese Arbeit, meine Herren, ist von uns aber schon vorbereitet.
Wir sind in der Zwischenzeit nicht müßig gewesen, und das ganze prozessuale System, wie wir es uns denken abgesehen natürlich von den Modifikationen, die aus den früher uns noch nicht bekannt gewesenen Beschlüssen der preußischen Regierung sich ergeben —, ist so weit vorbereitet, daß wir in nicht zu langer Zeit mit dieser, gleichwohl noch recht schwierigen Arbeit fertig zu werden hoffen.
Es handelt sich immerhin, meine Herren, um einen Kodex von 400 bis 500 Paragraphen.
Es erfordert Zeit, einen solchen herzustellen und unter den Justizverwaltungen zu vereinbaren, namentlich wenn es sich um so diffizile Fragen handelt, wie sie vielfach beim Strafprozeß in Betracht kommen.
Aber ich glaube doch, daß wir im Reichsjustizamt in nicht zu langer Zeit mit dieser Aufgabe fertig werden können, um unsere Arbeit dann der Beurteilung der Bundesregierungen und des Bundesrats zu unterbreiten.
In jedem Falle, meine Herren, werden Sie aus diesen Mitteilungen über die Arbeiten, die in der Reichsverwaltung geführt worden find und geführt werden, und über die Entschließungen, die im Schoße der preußischen Regierung nunmehr gefallen find, wie ich hoffe, die Überzeugung gewinnen, daß es mit der Reformarbeit in allen Kreisen der Regierung Ernst ist, und daß alles daran gesetzt werden soll, um die Reform zu beschleunigen.
Ich habe schon erwähnt, daß der Herr Reichskanzler willens ist, seinerseits, soweit seine Kräfte reichen, seine Ideen durchzuführen, und Sie können überzeugt sein, daß auch beim Reichsjustizamt der feste Wille besteht, die Sache in jeder Weise zu fördern.
(Bravo!)
(2) Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vafserman«, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung des Gegenstandes der beiden Interpellationen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Giese.
Dr. Giese, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs kann ich mich darauf beschränken, in wenigen Worten die Stellung meiner politischen Freunde zu den hauptsächlich in Betracht kommenden Fragen darzulegen.
Wir haben mit Freude gehört, daß nun der ernste Wille vorhanden ist, an eine Änderung und Reform des Strafprozesses heranzutreten.
Wir haben mit Freude vernommen, daß namentlich die Frage der Einführung der Berufung gegen Urteile der Strafkammern oder die an deren Stelle tretenden Gerichte und die Frage bezüglich der Zuziehung des Laienelements zu den Strafkammern ihrer Lösung entgegengehen sollen.
Die erste Frage, die der Berufung, hat ja eine lange Vorgeschichte, auf die die Herren Interpellanten bereits eingegangen sind.
Ich und meine politischen Freunde halten es für dringend geboten und notwendig, daß die Berufung eingeführt wird.
Wir halten es namentlich in diesem Zeitpunkt für unaufschiebbar, nachdem im Militärstrafprozeßverfahren die Berufung zugelassen worden ist.
Es ist hierdurch eine Inkongruenz zwischen dem Verfahren bei den bürgerlichen Strafgerichten und bei den Militär- (o) strafgerichten geschaffen worden, die nicht länger getragen werden kann.
Meine Herren, ich spreche hier zunächst allein von der Berufung, ganz losgelöst von der anderen Frage, ob die Strafkammer bestehen bleiben wird, oder ob an deren Stelle andere Gerichte, Schöffengerichte, treten.
Ich wende mich nun zu dieser Frage, ob die Strafkammern, wie es in dem Antrage Graf Hompesch und Genossen lautet, durch Schöffen ergänzt, also größere Schöffengerichte gebildet werden sollen.
In dieser Richtung hat uns der Herr Staatssekretär soeben eine höchst befriedigende Erklärung abgegeben.
Meine politischen Freunde treten dafür ein, daß an Stelle der Strafkammern große Schöffengerichte eingeführt werden.
Es hat uns der Herr Staatssekretär ein ganzes System derartiger Laiengerichte vorgeführt, die bei einer späteren Änderung der Strafprozeßordnung bzw.
des Gerichtsverfassungsgesetzes in Aussicht genommen sind.
Es werden diese Vorschläge natürlich seinerzeit einer ernsten Prüfung bedürfen.
Bei den Schöffengerichten will ich übrigens erwähnen: 1 mit den größeren Schöffengerichten haben wir früher schon in manchen deutschen Staaten gute Erfahrungen gemacht.
Im Königreich Sachsen bestanden z.
B. derartige größere Schöffengerichte, sie sind erst abgeschafft worden durch das Inkrafttreten der Reichsstrafprozeßordnung.
Eine sehr schwierige Frage wird es fein darin muß ich dem Herrn Staatssekretär vollständig recht geben —, die richtige Mischung zu finden, in der bei den einzelnen Gerichten das Laienelement und das Berufsrichterelement zusammengefügt wird.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß auf eine Überspannung des Laienelements nicht zugekommen werden soll.
Sie sind der Meinung, daß es sich nicht darum handelt, recht viele Laienrichter irgendwelcher Art zu haben, (o) nein, wenige gute Laienrichter verbürgen eine viel sicherere und gerechtere Rechtsprechung als eine größere Zahl weniger Befähigter.
Es ist vom Herrn Staatssekretär in dieser Richtung schon sehr richtig auf das praktische Moment hingewiesen worden, daß es, wenn ein Übermaß von Schöffen gefordert würde, nicht möglich sein würde, die erforderlichen Personen, die die nötige Qualifikation zu diesem Amte besitzen, in weiten Teilen Deutschlands herauszufinden.
So möchte ich also auch dafür plädieren, daß das Laienprinzip bei den Schöffengerichten in keiner Weise überspannt werden möge.
Die Frage der Schwurgerichte, meine Herren, will ich nur streifen.
Jedenfalls wird meine Partei nie so weit gehen, daß sie über dieser Frage oder der Frage des Ersatzes der Schwurgerichte durch die in der Kommission vorgeschlagenen großen Schöffengerichte etwa eine Reform der Strafprozeßordnung und einzelner Teile des Gerichtsverfassungsgesetzes scheitern lassen würde.
Auf die anderen Punkte, die in Betracht gezogen worden sind, einzugehen, ist hier wohl nicht der Ort.
Viele von den vorhin erwähnten Materien, wie z.
B. eine Reform des Vorverfahrens, eine Umgestaltung der Untersuchungshaft, können wir vollkommen unterschreiben, einigen anderen stehen wir skeptisch gegenüber.
Solche Fragen werden wir seinerzeit in den Kommissionen, die zur Durchberatung der Entwürfe eingesetzt werden müssen, aufs ernstlichste zu prüfen haben, und meine politischen Freunde sagen eine ernste Mitprüfung zu.
Meine Herren, hoffen wir, daß die Gesetzesvorlage, die uns vom Herrn Staatssekretär zugesagt worden ist, recht bald eingebracht werde, hoffen wir und wir haben auch diese Zuversicht zu den Regierungen —, daß sie diejenigen Garantien biete, die ein gerechtes und gesundes Strafverfahren sichern und die geeignet sind, das Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1807.
4 SS (Or.
Giese.)
(L.) Vertrauen des Volkes in die deutschen Gerichte und deren Sprüche zu befestigen und zu heben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, den begeisterten Lobsprüchen, die der letzte Herr Vorredner den Aussichten zollte, die der Herr Staatssekretär uns eröffnet hat, kann ich nach keiner Richtung beitreten.
Ich bedaure, daß das Reichsjustizamt und daß das Preußische Ministerium da, wo es so leicht gewesen wäre, positive Arbeit zu leisten und das tatsächlich keineswegs nur bei den Arbeitern, sondern bis weit in die bürgerlichsten Kreise hinein völlig geschwundene Vertrauen in die Rechtspflege zu heben, nicht den Weg beschritten haben, auf die praktischen Vorschläge einzugehen, die seit jetzt über ein Dutzend Jahre hier im Hause insbesondere seitens meiner Parteifreunde gestellt sind.
Wären jene Anträge angenommen auch in einem Teile der Anträge des Zentrums und der freisinnigen Partei fanden sich solche vor, die nicht in erster Linie dahin'gingen, formal ein Vehikel zu geben, um zu beruhigen: Berufung, kleine Dekoration mit Laienrichtern, u. dgl.
sondern die als Zug der ganzen Reform, als ihre Grundlagen daran dachten: woran liegt es, daß das Vertrauen in die Rechtsprechung gleich Null ist, und welcher Weg kann beschritten werden, um das Vertrauen zu heben
ich sage, wenn diese Anträge angenommen wären, so würden wir heute nicht von einer solchen Depravierung der Justiz sprechen können und von einer so kollossalen Kluft zwischen dem Gerechtigkeitsgefühl und der Justiz, zwischen dem, was gerecht ist und dem, was die Justiz urteilt, urteilen muß auf Grund der völlig verfehlten Organisationen, die wir heute haben.
Es ist vorhin von den Vorschlägen und dem Bericht (L) einer großen Kommission gesprochen.
Ich werde bei der Beurteilung der Arbeit dieser Kommission nicht der mit einer gewissen rücksichtslosen Beiseiteschiebung von Tatsachen angewandten Methode mich bedienen, die der Herr Staatssekretär gegenüber der internationalen kriminalistischen Vereinigung anwendet, nicht in diesen Ton fallen gegenüber jener großen Kommission groß nicht bezüglich der Arbeit, die sie geleistet, groß nicht bezüglich des Inhalts der Arbeit, groß lediglich bezüglich der furchtbar vielen Seiten, die zusammengeschrieben worden find, nicht um eine Reform zu geben, sondern das wird ja ausdrücklich bei der Einberufung erklärt um ein paar Fragen, die das preußische Ministerium gern erledigt wissen wollte, ein paar Fragen zu behandeln, die bei den früheren Verhandlungen über die Justizreform hier im Reichstag Gegenstand der Differenz zwischen dem Reichstag und der preußischen Ministerien der Justiz und der Finanzen waren, derselben Finanzen, die in der Tat für Fragen der Kultur und der Rechtspflege auch nicht einen Pfennig übrig haben, übrig haben können ihrer ganzen Struktur nach.
Für die Justiz hat Preußen kein Geld und, wie eben der Herr Staatssekretär in der Tat zu meiner Überraschung erklärt hat, auch nicht die Kräfte, die gerecht urteilen können denn auf anderes läuft es nicht hinaus, wenn der Herr Staatssekretär sagte: die preußische Regierung hat erklärt, daß wie ich hinzufüge, dank der jammervollen Schulung, die in Preußen ist, und dank dem Mangel einer Beseitigung der rückständigen Einrichtungen selbständiger Gutsbezirke usw.
in Preußen es ihr außerordentlich an Kräften gebricht, die nach ihrer Anschauung zum Amt eines Schöffen fähig sind, da sie glaubt, daß in weiten Landes teilen ich nehme an, es sind die ländlichen Teile sich überhaupt geeignete Schöffen nicht finden können, eine Bankerotterklärung, die sich die preußische Regierung ausReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907. stellt, die in der Tat nicht ganz zutrifft.
Die Finanz- (0) bedenken und die übrigen Bedenken, die die preußische Regierung hat gegenüber einer durchgreifenden Reform des Strafprozesses, dieselben negativen Bedenken, die leider ausgesprochen find auch in der sogenannten großen Kommission, haben mit vollem Recht durchaus nicht nur die Mitglieder der deutschen Landesgruppe der internationalen kriminalistischen Vereinigung, sondern, soweit ich es habe verfolgen können, so ziemlich sämtliche Juristen und Nichtjuristen, die sich über die Frage der Reform des Strafprozesses oder der Gerichtsverfassung nach der Richtung hin: „wie können wir einen Zustand herbeiführen, der gerechte Urteile und Vertrauen zu der Rechtspflege schafft
nicht für zutreffend erachtet und haben sich dahin ausgesprochen: die Arbeiten der Kommission find von Anfang bis zu Ende für diesen Zweck nicht tauglich.
Es kann sich nicht nur darum handeln: soll da die Berufung eingerichtet werden oder nicht
Nicht darum handelt es sich bei den Erörterungen auch der Vereinigung, sondern um die Betonung; wenn die Vorschläge, die die damalige Kommission machte, und die jetzt im großen und ganzen, wie es scheint, die preußische Regierung ebenfalls macht, angenommen würden, würden wir nicht eine Verbesserung, sondern, was ich kaum für möglich gehalten hätte, eine Verschlechterung der Rechtspflege bekommen.
Es ist gesagt worden, die Berufung soll, muß durchgeführt werden.
Ja, warum ist denn die Berufung gefordert
Sie ist gefordert von den Laien, von den Angeklagten, von denjenigen, die im Interesse des in seinem Anspruch auf Gerechtigkeit verkürzten Angeklagten behaupten, daß eine Unmenge von Urteilen gegen Angeklagte ergehen, die dem Rechtsbewußtsein kraß widersprechen.
Deshalb ist die Forderung aufgestellt, es muß eine zweite Instanz eingerichtet werden, in der dem Angeklagten sein Recht wird, der heute oft erst aus dem schriftlichen Urteil man nennt sie Entscheidungsurteile, in juristischen (v) Kreisen Entschuldigungsurteile ersieht, inwieweit er schuldig erklärt ist, was von ihm angenommen ist, wie verkehrt die Zeugenaussagen aufgefaßt, wie verkehrt der Tatbestand und seine eigenen Behauptungen aufgefaßt sind.
Dem soll man eine zweite Instanz geben, man mag sie Wiederaufnahmeverfahren oder Berufungsinstanz nennen, das soll uns gleichgültig sein.
Soll nun auch zum Nachteil der Rechtspflege des Angeklagten dem Staatsanwalt das Recht gegeben werden, ebenfalls Berufung einzulegen, zu appellieren gegen ein gutes Urteil, damit er ein schlechteres Urteil in einer höheren Instanz bekomme
Zu Unrecht bejaht die Kommission diese Frage.
Früher wurde, insbesondere in dem Antrag, der von Herrn Munckel eingereicht war, mit vollem Rechte Berufung lediglich zu Gunsten des Angeklagten gefordert.
Der Ruf nach Berufung beruht auf den Beschwerden, die von den Angeklagten oder denjenigen, die die Rechte der Angeklagten wahrnehmen wollen, wegen der falschen Beurteilung, die dem Angeklagten widerfahren ist, erhoben worden ind.
Aber jene Vorkommisston will nicht nur die Verchlechterung einführen, daß die außerhalb jeder Verantvortung stehende Anklagebehörde, die Staatsanwaltschaft, Berufung einlegen kann; da ist ja gar noch der unerhörte und ungeheuerliche Antrag zum Durchbruch gekommen, es soll die Staatsanwaltschaft auch noch Anschlußberufung einlegen können.
(Hört!
hört!
links.)
Für den Fall, daß etwa der Angeklagte Berufung einlegt, sein Recht haben will, soll zur Strafe dafür, daß er vom preußischem Staat etwas Gerechtigkeit in höherer Instanz erwartet, die Staatsanwaltschaft, auch wenn die Rechtsmittelfrist längst abgelaufen ist, Berufung einlegen können: in einer Anschlußberufung soll auch zu Ungunsten des Angeklagten vorgegangen werden dürfen, ein Bor60 424 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1907.
(Stadthagen.)
(L.) schlag, der weit über die schlechtesten Prozeßbestimmungen des Mittelalters aller Länder hinausgeht.
(Sehr wahr!
links.)
Mit der Einführung einer solchen Berufungsgestaltung für beide Teile wird dem Verlangen nach einer Berufung zum Schutz des Rechts und des Angeklagten nicht entsprochen.
Mit dem Wort „Berufung ''ist nichts geleistet.
Sie erscheint in der in Aussicht genommenen Art nur als ein täuschendes Beruhigungsmittel.
Man kann erst wissen, was es mit dem Rechtsmittel auf sich hat, welche Folgen dieses hat, wenn der Entwurf für ein solches Rechtsmittel vorliegt.
Was wir aus dem Kommissionsbericht ersehen haben, das Rechtsmittel der Berufung, das da gefordert wird, ist zu verwerfen, weil es eine enorme Verschlechterung der Rechtspflege ist, schon aus den von mir kurz erwähnten Gründen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will mit Rücksicht auf die späte Stunde Einzelfälle nicht anführen, die das illustrieren können.
Die Ansicht, daß unsere Justiz heute sich außerhalb der Möglichkeit befinde, gerecht zu urteilen, wird von so vielen geteilt, und die Tatsachen, die zu dieser Ansicht drängen, liegen ja so klar zutage, daß es nicht nötig ist, Einzelfälle heute anzuführen; später wird sich Gelegenheit dazu noch finden.
Der Herr Staatssekretär sagte, Laien sollten stärker hinzugezogen werden.
Schön.
Aber wie
Und genügt das
Wenn man reformieren will, so muß man vor allem doch den Gründen nachgehen.
woran liegt es, daß das Vertrauen in die Rechtspflege geschwunden ist
wie muß eine gute Justiz aussehen
Ich erkläre heute, wie vor schon etwa 10 Jahren: mir ist eine gute Instanz zehnmal lieber als zwei oder 100 schlechte Instanzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Justizkommission hat bei ihrer Arbeit ausgeschaltet (L) die Sozialdemokratie, die Arbeiter, die Handwerker, die Bauern die gesamte erwerbstätige Bevölkerung, also diejenigen, die dem Hammer der Justiz als Amboß dienen müssen, deren Klagen angeblich besänftigt werden sollen.
Eine solche Kommission kann allerdings von vornherein gar nicht die Möglichkeit, wohl auch nicht die Absicht gehabt haben, ein Verfahren zu schaffen, dessen Grundlagen Gerechtigkeit garantieren, soweit dies menschenmöglich ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur einige Punkte skizzieren, deren Berücksichtigung unterlassen ist.
Wir haben ja in den früheren Beratungen der sogenannten lex Rintelen, der lsx Munckel und des 1894 vorgelegten Entwurfs uns wiederholt darüber geäußert.
Ich möchte in Parenthese daran erinnern ich hatte nicht angenommen, daß jene Vorschläge der Strafjustizkommission heule wieder aufleben würden; ich hatte angenommen, der Herr Staatssekretär würde wenigstens erklären: die offenbaren Verschlechterungen, welche jene Kommission vorgeschlagen hat, sollten beseitigt werden; durch ihre Vorschläge würden auch die letzten wenigen heute bestehenden Garantien dem Angeklagten genommen ich erinnere daran, daß nach dem Vorschlag wenn man es so nennen kann oder nach der Abstimmung, die in der Kommission erfolgt ist, die Beweisaufnahme, die heute schon gar zu sehr in das Belieben des Richters gestellt ist, nach dem Gesetz völlig ins Belieben des Richters gestellt werden soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die wesentlichste Garantie, die wir dafür haben, daß der Richter zum mindesten die zur Sache vorgeladenen Zeugen hören muß, soll nach jenen Vorschlägen fast völlig beseitigt werden, ebenso wie eine Reihe anderer Garantien.
Soll die sogenannte Reform das Eintauschen einer Berufungsinstanz gegen den Fortfall der vorhandenen Garantien bringen, dann würden wir selbstverständlich ein derartiges (0) Gesetz bekämpfen, denn da ist der bestehende Zustand allerdings ein besserer.
Sollen die Grundlagen für eine bessere Justiz, die formellen Grundlagen für eine solche geschaffen werden, dann muß geändert werden die heute fast schutzlose Stellung des Angeklagten und, darf ich hinzufügen, der Zeugen.
Es steht ja heute der Angeklagte in der Voruntersuchung absolut schutzlos da gegenüber dem gewissenhaftesten Richter, geschweige denn gegenüber einem, der so verfuhr, wie z.
B. in dem Prozeß Zander.
Ich erinnere daran, wie die Geschworenen durch ihren Wahrspruch da erklärten: bei der Art und Weise der Führung der Voruntersuchung, sie so zu führen —und zwar, wie der Untersuchungsrichter Firle erklärte: nach bestem Wissen und Gewissen; wie ich auch annehme, daß er sie nach bestem Wissen und Gewissen geführt hat wenn eine Voruntersuchung so geführt wird, wenn in dieser Art der Angeklagte gepeinigt, seelisch gemartert wird, dann gelten alle die Erklärungen, die er abgegeben hat, nichts, und wir müssen gegen ein solches Voruntersuchungsverfahren protestieren.
Und der Prozeß Zander war nicht einmal ein politischer Prozeß.
Wie geht es erst in solchem her!
Ich erinnere Sie nur an den politischen Prozeß, der in Breslau von demselben Untersuchungsrichter geführt worden ist.
Wenn der Angeklagte in der Voruntersuchung, wie jetzt, insbesondere der Angeklagte, der nicht rechtsgewandt ist, absolut in das Belieben des Untersuchungsrichters gegeben ist, auch nicht ein Atom zur Kontrolle der Rechtswidrigkeiten, die gegen ihn vorgenommen werden, hat, wo nicht die geringste Garantie des Angeklagten gegeben ist, —solange dieser Zustand bleibt, so lange werden auch die Klagen über die Ungerechtigkeit eines solchen Verfahrens nicht aufhören.
Die Reform muß bei dem Vorverfahren anfangen.
Ein Land, das nach Gerechtigkeit dürstet, verlangt, daß Leute, bei denen nicht ein Schatten von Schuld (v) besteht, durch die Verhandlung nicht erst als Angeklagte in die Öffentlichkeit gezogen werden.
In unendlichen Fällen steht es so, daß, wenn einigermaßen minder fahrlässig bei der Voruntersuchung vorgegangen wäre, das Hauptverfahren abgelehnt worden wäre, weil in der Voruntersuchung die volle Unschuld sich herausgestellt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute ist der Angeklagte in der Vorinstanz ohne Schutz.
Nicht einmal sein Verteidiger ist berechtigt, in vollem Maße mit ihm zu verkehren.
Herr Firle, dessen kunstvolle Art der Voruntersuchung im Prozeß Zander ja weithin bekannt geworden ist, hat die Rechte des Verteidigers aufs äußerste eingeschränkt, ja er ist noch darüber hinausgegangen.
Und Herr Firle ist nicht etwa ein Ansnahmerichter.
Ich kenne den Herrn nicht, aber ich stimme dem bei, was Vorgesetzte über ihn gesagt haben mögen: er ist ein vortrefflicher Richter; denn gerade diese vortrefflichen Richter werden auf diesem Gebiete am meisten pekzieren.
Volle Garantie innerhalb des Vorverfahrens ist die erste Voraussetzung!
Meine Herren, ganz und gar nicht haben die Herren Interpellanten von einer Behörde gesprochen, die ganz fremdartig in unser Gerichtswesen hereingeschneit ist: ich meine die Behörde der Staatsanwaltschaft.
Welche Gründe liegen eigentlich vor, den Richtern so sehr zu mißtrauen, daß man nicht Richter, sondern von der Verwaltung abhängige Beamte, die auch gegen ihre Überzeugung auf Befehl der Verwaltungsbehörde nach der Strafprozeßordnung vorzugehen verpflichtet sind
Eine Strafprozeßordnung, die nicht dem Legalitätsprinzip, sondern dem Opportunitätsprinzip so weit recht gibt, daß sie die Staatsanwälte auf die Anweisung ihrer Vorgesetzten zur Erhebung 'einer Anklage für gebunden hält, kann von vornherein Vertrauen im Volke nicht finden.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1907.
425 (Stadthage«.)
() Meine Herren, ich sprach davon, daß die Behörde der Staatsanwaltschaft eine fremdländische Einrichtung ist.
Ob etwas Gutes in Deutschland zuerst gewesen ist oder in Frankreich oder in England, das ist mir ganz gleichgültig: ich nehme das Gute, wo immer es sich findet.
Ich finde aber, gerade die Herren auf der rechten Seite sind immer besonders begeistert für diejenigen Institutionen im Auslande, die schlecht sind.
Und zu diesen schlechten Institutionen des Auslandes gehört die Staatsanwaltschaft, die der Napoleonischen Zeit entspringt, die durchaus einem royalistischen, einem absolutistischen Regiment entspricht, ja einem Regiment, das weit über absolutistische Zustände hinaus die Anklage und das gesamte Strafverfahren in das Belieben der Verwaltung stellt oder richtiger gesagt der jeweiligen Nuance der herrschenden Klasse, die ihre Interessen wahrzunehmen sich sowohl für berechtigt wie verpflichtet hält.
Daher erhebt die Staatsanwaltschaft bei ganz gleich gelegenen Strasfällen, je nachdem, wie die Person heißt, oder was sie ist, ob Unternehmer oder Arbeiter, entweder Anklage oder unterläßt die Erhebung.
Und gegen das letztere hat, selbst wenn die Interessen weiter Klassen dadurch gefährdet werden, kein Rechtsmittel die mindeste Aussicht auf Erfolg.
Der Staatsanwalt herrscht.
Was der badische Ministerialdirektor Freyenthal sagte, daß ein Strafverfahren, in dem die Staatsanwaltschaft wie im heutigen deutschen Strafprozeß die eigentlich dominierende Behörde ist, mit Notwendigkeit den Rest des Vertrauens in die Rechtspflege erschüttern und den Richter geistig und moralisch depravieren muß, das war eine Prophezeiung, die voll eingetreten ist und eintreten mußte.
Ich erinnere an einen gestern ergangenen Gerichtsbeschluß.
Es ist seit etwa 30 Jahren bekanntlich die Erhebung von Forderungen als Erpressung gegen Arbeiter konstruiert, wo nach vernünftigem Rechtsgefühl nie und nimmer Erpressung vorliegt.
Das ist ja hier (8) auch von nationalliberaler und Zentrumsseite früher bestätigt worden.
Sowie der Spieß umgedreht wurde und bei gleichliegendem Tatbestand gegen die Unternehmer vorgegangen werden sollte, weil sie durch die Androhung, eventuell auszusperren, Erpressung begangen haben sollten, da fand sich zwar ein Oberlandesgericht, welches auf Beschwerde die Einleitung verlangte, aber keine Staatsanwaltschaft, die nachher die Sache so betrieb, daß in der Tat eine Anklage herausschaute.
1 Eine Verwaltungsbehörde kann keine unparteiische Anklagebehörde sein.
Es muß allgemein Anklage erhoben werden können von jedem, der sich oder das Recht verletzt fühlt, und über diese Anklage muß allein eine unabhängige Behörde entscheiden: das sind Richter.
Unabhängigkeit der Richter bedeutet nicht, daß jemand, der bezweifelt, der Richter sei unabhängig, bestraft werden kann; sondern der Richter muß unabhängig sein, unabhängig nach allen Richtungen hin, vornehmlich rücksichtlich seiner politischen und religiösen Überzeugung.
In diesen Tagen las ich die Broschüre eines Landgerichtsrats Theisen, die mir recht interessant war.
Es mag im Jahr 1895 gewesen sein, wo hier im Reichstag hervorgehoben wurde, daß rechtswidrig die Polizei in Frankfurt a. M. die Untersuchungshaft, die Haft bis zur Vorführung vor dem Richter weit über 24 Stunden ausgedehnt hätte, und wo in der Kommission und im Plenum ausführlich dargelegt wurde, daß, wenn ein Angeklagter, bis er dem Strafrichter vorgeführt wird, eine Woche in Haft behalten wird, ein rechtswidriges Verhalten vorliegt, das nach dem Strafgesetzbuch die betreffenden Beamten auf die Anklagebank bringen müßte.
Es wurde eine Untersuchung versprochen; indessen hieß es schließlich, bei dem Beamten liege nur ein Versehen vor, der erforderliche Dolus fehle.
Dieser Landrichter Theisen, von dessen Broschüre ich spreche, deren Einzelheiten ich mir im einzelnen nicht aneignen will, teilt mit, daß er zur Zeit, als er gegen dieses gesetzwidrige Verhalten remon- (0) strierte, gemaßregelt wurde (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), er, der dafür eintrat, daß das Gesetz beobachtet wurde, und der nun in der Broschüre darlegt, wie er deshalb nach seiner persönlichen und, wie ich gar nicht bezweifle, richtigen Ansicht, weil er Fehler in der Justiz, offensichtliche objektive Verbrechensmerkmale aufdeckte, leiden mußte, wie er in andere Stellen versetzt wurde, nicht in der Art aufrückte, wie er aufrücken zu können glaubte, und dergl.
Meine Herren, wir müssen nicht nur Unabsetzbarkeit und Unversetzbarkeit für die Richter haben, wenn sie wirklich unabhängig sein sollen, wir müssen auch verlangen, daß ihre ökonomische Lage gesichert ist.
Nach der Richtung hin ist es allerdings in Preußen noch so, daß bezüglich der ökonomischen Lage noch gilt der Grundsatz, den Friedrich Wilhelm I. einmal in einer ein bißchen sehr krassen Weise dahin ausgesprochen hat: „Leute von Kopp gehören in die Verwaltung, die dummen Teufel in die Justiz ''.
Und weil die dummen Teufel in die Justiz gehören, darum werden sie schlechter gestellt als diejenigen, die in der Verwaltung sind, deren Wissen und Unabhängigkeit aber sehr häufig dem der Richter nachsteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieser absolut schlechten ökonomischen Lage rechne ich auch an die es ist ja vorher schon und von mir wiederholt von dieser Stelle aus hierauf hingewiesen Ueberlastung der Richter.
Wie soll ein Richter unabhängig sein, der mit dem Krimskrams belastet wird, der ihm auferlegt ist, der 12, 20, 30, ja, wie ich neulich auf dem Terminzettel gesehen habe, 55 Sachen an einem Tage zu bearbeiten hat!

(Sehr richtig!
und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie kann da noch von einer Verhandlung die Rede sein, selbst wenn Sie als Dekoration ein paar Laien hinzu- (v) nehmen, die wohl noch dazu ausgesiebt, nicht aus allen Teilen der Bevölkerung genommen werden sollen
Der nationalliberale Redner meinte, daß auch Sie Heranziehung weiterer Kreise wünschten.
Aber kommt nachher ein Gesetz, das das nicht bringt, Sie stimmen ihm doch zu, Sie, die sich jetzt darüber beklagen, daß der Zeugniszwang gegen die Presse ausgeübt wird, während Sie es gewesen sind, die darauf verzichtet haben, daß der gesetzliche Schutz im Jahre 1876 bezw.
vom 1.
Oktober 1879 ab in die Strafprozeßordnung hineinkam!
Meine Herren, es muß zur Garantie einer Unabhängigkeit auch eine gesetzliche Regelung des Aufrückens in höhere Gehaltsstufen nach dem Dienstalter stattfinden.
Auch da sollte ein reichsgesetzlicher Schutz stattfinden, der heute fehlt.
Der H 1 des Gerichtsverfassungsgesetzes sagt sehr schön: die Richter sind unabhängig.
Das Reichsgesetz sagt das, aber das Landesgesetz macht sie ökonomisch und nach noch viel weiteren Richtungen hin abhängig.
Um gerechte, unabhängige Richter zu haben, müßte endlich aus dem Märchen der Unabhängigkeit eines deutschen oder preußischen Richters Wahrheit gemacht werden.
So müßte auch Schutz dem Richter gegeben werden gegen Maßregelungen, durch ein Disziplinargesetz mit Kautschukbestimmungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Schutz gegen Maßregelung imWege eines Disziplinargesetzes ist in Preußen feit der Einführung der Konstitution geringer, als er vorher war.
Konnte vorher ein Disziplinargericht nur einschreiten gegen Verfehlungen im Amte, so kann jetzt auch eingeschritten werden gegen Verfehlungen außerhalb, ja selbst wegen politischer Gesinnung des Richters.
Ich erinnere Sie an die Fälle, die wir in den 60er und 70er Jahren in Preußen erlebt haben; ich 60 426 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1907.
(Stadthage«.)
(L.) darf Sie an Twesten erinnern, ich darf Sie erinnern an Vorkomniffe bis in die letzte Zeit hinein: wenn nicht direkt ein Disziplinarverfahren eingereicht wird, wird gegen mißliebige Richter ein Versetzungsverfahren von der Strafkammer oder Zivilkammer eingeleitet, wie gegenüber dem Direktor Alexander Schmidt, dem Kammergerichtsrat Havenstein usw.
Wenn gegenüber solchen Tatsachen die große Menge, wenn das Volk, wenn Richter selbst sagen und sagen müssen, daß die Ehrlichkeit der Überzeugung im disziplinären oder disziplinarähnlichen Wege gestraft werden kann, dann freilich können Sie nicht verlangen, daß die große Menge annimmt, ein unabhängiger Richter bestehe in der Tat.
Sie von den bürgerlichen Parteien müßten von Ihrem Standpunkt aus das allergrößte Interesse daran haben, Unabhängigkeit des Richters endlich zu gewährleisten.
Heute besteht ja gerade das Gegenteil.
Der Senatspräsident v. Holleben teilte ja einmal im Herrenhause als selbstverständlich mit, daß die Amtsrichter durch den Landrat und im Auftrage des Landrats durch den Gendarmen in ihrem außeramtlichen Verhalten überwacht werden natürlich also auch in ihrem politischen Verhalten.
Wir haben ja ein formelles Disziplinarverfahren gegen den Amtsrichter Alexander noch im Jahre 1891 wegen seiner politischen Betätigung erlebt, und es kann jeden Augenblick wiederkommen.
Es würde mich gar nicht wundern, wenn man den Unkenrufen der Scharfmacherpresse folgte, die gegen einige Herren, die der Zentrumspartei angehören und Richter sind, ein Disziplinarverfahren eingeleitet wissen will, eben weil sie Zentrumsleute sind.
Was früher gegen Freisinnige geschehen ist, was im Kulturkampf gegen eine Reihe zentrumsgesinnter Richter geschehen ist, das verlangt jetzt in noch schärferer Weise die Scharfmacherprefse gegen bestimmt genannte Herren, die der Zentrumspartei angehören, weil sie der Zentrumspartei angehören und (L) unglücklicherweise auch ein Richteramt bekleiden.
Meine Herren, ich habe Ihnen früher, als die Herren vom Zentrum unsere darauf gerichteten Anträge im Vertrauen auf die Regierung ablehnten, einmal zugerufen.
Sie können auch noch einmal in die Lage kommen, wo Sie als Amboß dienen und nicht mehr Hammer sind.
(Zuruf aus der Mitte: Wir sind noch nie Hammer gewesen!)
Nie Hammer gewesen
Das möchte ich doch bezweifeln.
Es kann ja sein, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse Sie mit der herrschenden Richtung wieder mehr zusammenführen.
Sollte ein Gesetz kommen, daß das Gerichtsverfassungsgesetz oder die Strafprozeßordnung ändern will, so dürfte das Wesentlichste sein, diejenigen Herren, die als Richter fungieren sollen, völlig unabhängig zu'machen, sie frei zu machen auch von der Verwaltung und frei auf religiösem, politischem und sozialem Gebiet.
Ich erinnerte an Schmidt, ich erinnerte an Havenstein, ich erinnere an den Fall, den ich in der letzten Session vorgetragen habe, und der sich später auch durch die Judikatur des Reichsgerichts noch viel mehr als richtig erwiesen hat, als ich es erwartet hatte, den Fall des Einflusses, den der konservative Abgeordnete Ring von dem preußischen Justizminister erbat zur Maßregelung derjenigen Kammergerichtsräte, die es gewagt hatten, richtig und im Interesse von kleinen Bauern zu entscheiden.
Meine Herren, es ist in der Drangsalierung der Richter so weit gekommen, daß eine große Anzahl von Richtern gar nicht mehr die Empfindung hat, daß sie politisch drangsaliert werden.
Selbstverständlich wird, wenn man die politische und religiöse Überzeugung der Einzelnen nicht schützt, derjenige, der überhaupt keine Überzeugung hat, am wenigsten merken, daß auf ihn ein Druck ausgeübt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit den Andeutungen, die ich machte bezüglich der Notwendigkeit, die Richter unabhängig zu stellen, glaube ich (o) für heute genug gesagt zu haben.
Wie soll denn nun aber Vertrauen in die Rechtspflege kommen, wenn Sie neben der Mündlichkeit, die ja als Theorie auch in den Sätzen der Straßprozeßordnung steht, in der Praxis den alten inquisitorischen Prozeß schlimmer als je weiter bestehen lasten
Als ich in der letzten Session anführte, daß ein Richter auf Grund der Akten bereits vor der Verhandlung das Urteil gemacht hatte, wurde mir von jener Seite (nach rechts), bis ich den Beweis der Wahrheit erbrachte, ein sehr ungläubiger Zwischenruf dazwischen geworfen.
Aber, meine Herren, ist denn nicht das ganze Verfahren heute in der Strafkammer wie beim Schöffengericht ein Hohn auf den Grundsatz der Unmittelbarkeit und der Mündlichkeit
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Vorsitzende hat die Akten studiert, er kennt die Akten, und wehe dem Zeugen, der auch nur etwas abweicht von dem, was nach den Akten eigentlich richtig sein sollte, von dem, was in der Registratur der Polizei steht.
Wie registriert wird auf der Polizei, davon haben Sie ja neulich ein deutliches Beispiel gesehen, wie einer, der früher Polizeibeamter war und jetzt ein höherstehender Beamter ist, uns hier mitteilte, wie er Registraturen macht, wenn Abgeordnete sich mit ihm unterhalten haben.
(Heiterkeit.)
Wenn der Abgeordnete hinausgegangen ist, wird dasjenige, was er glaubt, daß es richtig ist, hingeschrieben.
Meine Herren, zum Registrieren gehört eine gewisse psychologische Bildung.
Wie nötig ist dem Richter nationalökonomische und psychologische Vorbildung, die heute größtenteils durchweg fehlt!
Bei jedem Menschen wird die Wahrnehmung gemacht, daß dasjenige, was er wahrgenommen hat, in seiner Erinnerung zu einem anderen Bild wird.
Beim Gericht wird der Zeuge aufgerufen.
Der Vorsitzende nimmt die Aktenhefte zur Hand und in dem liebens- (v) würdigen Ton, den nur unverständige Leute als einen scharfen, als einen Unteroffizierston, als einen Kasernenhofton betrachten, wird dem Zeugen gesagt: Sie haben aber früher anders ausgesagt.
Der Zeuge weiß aber nichts davon, er hat nichts anderes ausgesagt.
Kann er dafür, daß die Registraturen nicht richtig sind
Phonographen sind billig und sollten weder bei Unterredungen fehlen, die sich mit Abgeordneten in geheimen Kabinetten abspielen, noch in Gerichts- und Polizeibureaus.
Man würde durch den Phonographen dann vielleicht sogar das Klatschen von Mißhandlungen hören, die nachher von Polizeibeamten bestritten werden.
(Zwischenruf.)
Zu einer Reihe von Prozessen, die ich seinerzeit hier besprach, hat das Gericht angenommen: die Mißhandlung ist erwiesen, trotz des Ableugnens und trotz dessen, was der Polizeibeamte registraturmäßig aufgeschrieben hatte.
Auch der beste Vorsitzende muß abhängig sein von den Akten.
Wir haben in der Praxis ein schriftliches Jnquisitorium, das wir schematisch als minderwertig gegenüber dem unmittelbaren mündlichen Verfahren verwerten.
Daher ist es notwendig, zu teilen die Rollen desjenigen, der leiten soll meinethalben des gelehrten Richters —, und derer, die urteilen sollen, die aus der Unmittelbarkeit schöpfen, denen meinethalben vorher Vortrag gehalten werden mag.
Es wäre das ein ähnliches Verfahren, wie wir es heute bei den Schwurgerichten haben, wo allerdings die Verkehrtheit besteht, daß das Gericht Beschlüsse fasten kann, während die Geschworenenbank hierzu nicht berechtigt ist.
Die Verallgemeinerung eines ähnlichen Verfahrens wäre vielleicht zu erwägen.
Aber jedenfalls muß dieses schriftliche Verfahren, wie es heute tatsächlich besteht, endlich einmal beseitigt werden.
Ich erklärte schon, der beste Richter, der sich die größte Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1907.
427 (Stadlhagen.)
() Mühe gibt, kann nicht gerecht sein, weil er die Akten gelesen hat, ebenso wie der Verteidiger, der die Akten eines Milverteidigers liest, naturgemäß ein günstiges Bild von dem Angeklagten bekommt und das richtige Bild erst dann aus der Verhandlung erhält.
Wenn nach der Richtung hin der Herr Staatssekretär einige Vorschriften aus dem englischen Prozeß herübernehmen sollte, so sollten wir uns daran nicht stoßen, daß das Wort England hierbei vorkommt.
Die Prozeßart, die Herr Adickes empfohlen hat ich stimme durchaus nicht mit allen seinen Vorschlägen überein —, könnte in bezug auf die Vernehmung von Zeugen wohl etwas herübergenommen werden ist nicht englisch, sondern altdeutsch.
Vielleicht werden die Herren sich dann damit befreunden.
Nach den uns gewordenen Mitteilungen muß man befürchten, daß die Laten nicht allein richten, sondern als eine Dekoration, die mitnickt, dem gelehrten Richter dienen sollen, statt der heutigen Beisitzer, denen man nach einer vulgären Art der Sprechweise nach ihrer Beschäftigung einen anderen Namen gibt, der an das Schlafen während der Nacht erinnert, würde in ähnlicher Weise ein Teil der Laien lediglich als Dekorativstück fungieren, wenn in der Art, wie die große Kommission oder die preußische Regierung vorgeschlagen hat, die Berufung eingeführt werden sollte.
Meine Herren, ein noli E tauers schien ja dem Herrn Staatssekretär die Berufung gegen Schwurgerichtsurteile zu sein.
Meine Herren, wir haben sie früher gefordert, wir fordern sie auch heute.
Aber ich bitte Sie, sich nicht an den Namen „Berufung ''zu stoßen, Berufung lediglich zu Gunsten der Angeklagten.
Wenn Sie die einführen wollen, LI »Konus bsui-s!
Meine Herren, wer den Prozeß gegen die Stiftsoberin Häusler in der Erinnerung hat, der muß sagen, ein so gemeiner, infamer Justizmord ist selten vorgekommen als dort vor mehreren Jahren.
Ich (s) selbst und einige meiner Bekannten waren erschrocken, als wir von der Verurteilung hörten, da wir auf Grund der psychologischen Erfahrungen mit Zeugenaussagen entnahmen, daß die Dame zu sieben Jahren Zuchthaus unschuldig verurteilt worden ist.
Da mußte erst die allergemeinsten Anfeindungen der Verteidiger die Frau über sich ergehen lassen, bis es endlich dazu kam, daß, nachdem sie den größten Teil der Zuchthausstrafe verbüßt hatte, eine Wiederaufnahme des Verfahrens erfolgte.
Das sollte doch den theoretischen Sinn des Herrn Staatssekretärs über Unmöglichkeit von Berufungen gegen Schwurgerichtsurteile etwas ändern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe keinen Zweifel, wenn einem Wirklichen Geheimen Rat aus dem preußischen Justizministerium etwa Ähnliches passiert wäre, wie der Stiftsoberin Häusler, wir hätten in drei Tagen hier ein vernünftiges Gesetz zur Reform der Strafprozeßordnung!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Meine Herren, gar kein Zweifel.
Es rührt sich natürlich bei den Herren im preußischen Justizministerium nichts, solange sie selbst möglichst außer Schußweite bleiben, nur der Hammer sind, und der andere der leidende Teil.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte Sie dringend bitten, wenn das versprochene Gesetz so schlecht aussehen sollte, wie es uns hier von der preußischen Regierung durch den Mund des Herrn Staatssekretärs versprochen worden ist, dann lieber ganze Arbeit zu machen, von Grund aus die Strafprozeßordnung und das Gerichtsverfassungsgesetz nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit zu konstruieren, als sich etwa damit zu begnügen, daß ein kleiner Flicken gemacht wird.
Das sind ja schöne Dinge: Berufung, Zuziehung von Laien; aber die Worte tun 's nicht, sie dürfen nicht als Vehikel dienen, das der Bureaukratie noch mehr Zugeständnisse (6) macht.
Meine Herren, ich will auf die weiteren Teile, die der Reform dringend bedürfen, die früher so häufig von uns besprochen worden sind, heute nicht eingehen, aber mit einem Wort doch die Ungerechtfertigkeit der vielen Fälle von Untersuchungshaft streifen.
Es sind jetzt wohl 17 Jahre her; da habe ich den Herrn Reichskanzler in Gestalt des Herrn Staatssekretärs dringend gebeten, uns doch eine Statistik über die Untersuchungshaft zu geben, über die Länge derselben und über diejenigen Verhaftungen, die ungerecht erfolgt sind ungerecht, weil nachher Freisprechung oder Einstellung erfolgen mußte —, hierin aber einzubeziehen die juristisch nicht „Verhaftung '', sondern „Sistierung ''genannten polizeilichen Verhaftungen.
Meine Herren, bis heute ist eine solche Statistik noch nicht vorgelegt, bis heute ist es nicht möglich gewesen, eine hinreichende Statistik aus anderen Quellen zu bekommen.
Aber, meine Herren, Tausende und aber Tausende das ist meine Überzeugung sind in Deutschland in jedem Jahre unschuldig in Untersuchungshaft, auf Tage, auf Wochen, auf Monate, ja, ich erinnere an den Fall Zander, auch auf Jahre.
Meine Herren, bei dieser Untersuchungshaft nutzt es uns nichts, wenn da die kleine Besserung kommen soll, die die Prozeßkommission vorgeschlagen hat: es sollen „Tatsachen ''vorliegen, welche den Fluchtverdacht rechtfertigen.
Ach, Name ist Schall und Rauch.
Heute sollen auch schon bei der Kollusion Tatsachen vorliegen, und trotzdem konstruiert man, obwohl Tatsachen nach dem Verstand des gewöhnlichen Menschen Dinge sind, die sich ereignet haben, als Tatsache die Wahrscheinlichkeit einer künftigen hohen Verurteilung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, diese Worte ins Gesetz hineingeschrieben ohne Kautel, daß sie angewendet werden, nützen (v) uns nichts.
Bei der Untersuchungshaft ist ein entschiedener Schutz notwendig, nicht nur im Interesse des einzelnen oder deswegen, daß die Untersuchungshaft nicht unschuldig verbüßt wird, sondern auch deshalb, daß nicht ungerechte Anklagen daraus entstehen.
Ich kann mir einen besonders schneidigen Verwaltungsbeamten und Staatsanwälte sind ja Verwaltungsbeamte sehr wohl denken, der da meint: hast du früher die Verhaftung betrieben und der Richter sie gebilligt, weil, nach dem Gesetz gesprochen, Jnkulpat „hinreichend verdächtig ''erschien, so bist du nun auch verpflichtet, deine Kunst darin zu zeigen, daß du eine Anklage aufbaust, die da zeigt, daß er hinreichend verdächtig ist, angeklagt werden zu können.
Meine Herren, eine große Anzahl Verurteilungen von Unschuldigen resultiert aus der Tatsache, daß die Leute unschuldig verhaftet sind.
Nach der Richtung möchte ich doch einen besonderen Appell richten an alle die Herren und nach dem parlamentarischen Gebrauch darf ich niemand davon ausschließen —, die ein soziales Empfinden und starkes Empfinden für Gerechtigkeit haben.
Da möchte ich Sie doch bitten, sich doch hier mal nach dem Alexanderplatz in die Abteilung zu begeben, wo wegen angeblicher Bettelei, wegen Landstreicherei, wegen Prostitution, wegen Arbeitsscheu, wegen Nichtverschaffung des Obdachs usw.
Aufgegriffene auf die Anklagebank geführt werden.
Meine Herren, da sehen Sie die Opfer der heutigen Gesellschaftsordnung zum übergroßen Teil wahrscheinlich überhaupt unschuldig vorgeführt, dutzendweise.
Da fragt der Einzelrichter, der jetzt nach dem Vorschlage des preußischen Justizministeriums noch mehr Rechte bekommen soll, die Zusammenberufenen, ob sie sich schuldig bekennen, und weist darauf hin, daß, wenn sie sich nicht schuldig bekennen, sie noch länger in Haft bleiben.
Nun gut, da bekenne ich 428 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1907.
(Stadthage«.)
(L.) mich schuldig, sagt einer nach dem anderen.
Der Zuhörer wird namenloses Mitleid mit diesen armen Opfern der Gesellschaft haben muffen, denen man an den Augen, am Gesicht, an der Körperhaltung den Kampf ablesen kann, den sie im Kampf ums Dasein geführt haben, und deren Verurteilung wie häufig auf Grund der ungerechtfertigten Verhaftung erfolgt.
Es wird auf ein, zwei oder drei Tage Haft, je nach der Länge der Untersuchungshaft, erkannt und dann die Haft für verbüßt erachtet.
Meine Herren, eine Strafprozeßordnung und ein Gerichtsverfassungsgesetz, das den heutigen Bedürfnissen entsprechen soll ich spreche nicht von dem Mittel der Strafjustiz als Klassenjustiz, als Kampfmittel, dazu werden wir andere Gelegenheiten bekommen, denn daß dieser Versuch die beste Organisation depravieren muß und den letzten Rest von Vertrauen in die Rechtspflege beseitigen muß, ist ja selbstverständlich (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) eine Strafprozeßordnung, die in der Jetztzeit vorgeschlagen wird, wo wir alle möglichen schönen Klänge von sozialer Reform neulich mal wieder gehört haben, freilich Worte, nichts als Worte!
sollte darauf ausgehen, das soziale Element in die Strafrechtspflege hineinzubringen, die Gründe, die Ursachen sich anzusehen, aus denen heraus der einzelne zum Verbrecher geworden ist.
Ich meine, 1 ein preußisches Justizministerium, das den Fall des Hauptmanns von Köpenick erlebt hat, in dem der Vorsitzende des Gerichts mit vollem Recht sagte, daß dieser Mann offenbar ein außerordentlich tüchtig veranlagter Mann das Opfer der Verhältnisse, das Opfer der Gesellschaftsordnung geworden sei da hätte sich doch das preußische Justizministerium die weitere Frage überlegen können, ob nicht der von Quelelet aufgestellte Satz doch richtig ist: die Gesellschaft ist es, die die Verbrechen vorbereitet, und der Verbrecher in (L) der Regel nur das Werkzeug, welches das Verbrechen vollzieht, welches die Gesellschaft vorbereitet hat.
Wenn das preußische Ministerium sich diese Frage vorgelegt hätte- (Zuruf rechts: Dann dürfte niemand angeklagt werden!)
Herr Kollege Pauli meint, daß dann niemand angeklagt werden könnte.
(Zuruf des Abgeordneten Pauli (Potsdam): Ich habe nichts gesagt.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Kollege Pauli natürlich nicht Potsdam sondern Oberbarnim (Zuruf des Abgeordneten Pauli-Potsdam) ich habe Sie nicht genannt; aber es gibt ja Herren, die glauben, ihre Namen beständen nur einmal der Herr Abgeordnete Pauli warf ein, es würde dann niemand angeklagt werden.
Nein, das ist nicht richtig; die Folgerung, die aus dem Queteletschen Satz zu ziehen ist, ist: was kann und was hat der Staat zu tun, um die Gesellschaftsordnung so zu reformieren, daß derartige Verbrechen nicht existieren können
Und da ist es für die Strafprozeßreform dringend erforderlich, daß die Tatmotive im Urteil nicht lediglich aus Redewendungen bestehen, wie es heute geschieht, die jeder Klippschüler hineinschreiben kann: „starres Leugnen des Angeklagten '', „Verstocktheit des Angeklagten '', „Verbissenheit '', „Verbrechernatur ''und was da weiter für Klippschulausdröcke vorkommen, anstatt daß bei jeder Straftat nach den sozialen Gründen geforscht wird, damit endlich eine gründliche Statistik aufgemacht wird, aus der noch klarer, noch eindringlicher, als es heute möglich ist, der Zusammenhang zwischen dem Gesellschaftsunwillen und (0) zwischen dem Verbrechen erhellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es war im Jahre 1891, da sagte der damalige Staatssekretär der Justiz zum ersten Male gab er dies offen hier zu: das Vertrauen zur Rechtspflege ist gesunken.
Ein Reichsgerichtsrat hat wenige Jahre darauf dringend gebeten, den Rest des Vertrauens zur Rechtspflege nicht durch Fortnähme der Garantien einer gerechten Rechtsprechung und Ersatz derselben durch den Namen einer Berufung nehmen zu wollen.
Wenn trotz aller dieser Rufe aus der Reform weiter nichts herauskommen soll, als was der Herr Staatssekretär eben gesagt hat, dann geht mein Urteil freilich dahin: die bürgerliche Gesellschaft ist nicht in der Lage, auch nur ein Verfahren zu konstruieren, das einigermaßen gegen Ungerechtigkeit schützt, dann ist die Form, die Sie als solche für den Strafprozeß und die Gerichtsverfassung wählen, nichts als ein Vorwand für die Verstärkung des Mißbrauchs der Justiz als Kampfmittel gegen politische Überzeugungen der aufwärtsstrebenden, der minder gutgestellten Klassen.
Diese Tatsache konstatiere ich, ich bedaure sie, ich habe aber keinen Zweifel darüber: 1 Sie werden diesen Weg weiter gehen.
Wundern Sie sich dann aber nicht, daß Vertrauen zu dieser Art Rechtspflege nie und nimmer einkehren kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Meine Herren, am gestrigen Tage sind im preußischen Abgeordnetenhause bei Beratung des Eisenbahnetats von einem Redner Äußerungen getan worden, welche geeignet sind, die Mitglieder des Reichstags zu verletzen.
(Sehr richtig!)
1 (v) Ich gebe meinem Bedauern hierüber Ausdruck (Bravo!)
und weise diese Äußerungen von dieser Stelle gebührend zurück.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, ich schlage nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten Mittwoch den 13.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung des am 19.
September 1906 in Bern abgeschlossenen zweiten Zusatzübereinkommens zum Internationalen Übereinkommen über den Eisenbahnfrachtverkehr vom 14.
Oktober 1890, nebst dem Vollziehungsprotokoll (Nr.
90 und Zu Nr.
90 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Graf v. Hompesch, Dr. Schaedler, Dr. Spahn, Gröber, Prinz v. Arenberg, betreffend Revision der Strafprozeßordnung und des Gerichtsversassungsgesetzes (Nr.
109 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der Besprechung der Interpellation des Abgeordneten Bassermann, betreffend Reform der Strafprozeßordnung (Nr.
172 der Drucksachen); 3.
1 Interpellation der Abgeordneten Freiherr Hehl zu Herrnsheim, vr.
Stresemann, betreffend die Verhältnisse der Privatbeamten (Nr.
51 der Drucksachen); 4.
1 Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genossen, betreffend Eingriffe von Behörden usw.
bei der Reichstagswahl (Nr.
120 der Drucksachen).
Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1907.
429 (Präsident.)
M Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die 5., 6. und 7.
Abteilung berufe ich auf morgen vormittag 11 Uhr zur Vornahme von Wahlprüfungen.
Die Herren Abgeordneten vr.
Blankenhorn, Dr. v. Skarzynski, v. Staudy, Gröber, Fehrenbach, v. Oertzen und Euen wünschen aus der I. bezw.
III.
und IV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein (i;) Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 5., 6., 7. und 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.